Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die Unterkunft der Reichsbehörden in Berlin 2.
1 Verordnung des Reichspräsidenten gemäß Artikel 48 Absatz 3 der Reichsverfassung über die Aufhebung einer auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung getroffenen Maßnahme, vom 26.
Oktober 1926 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 5.
August 1926 über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Lvhmann (Altona) für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sauer (Westfalen) für 6 Wochen Reichstag 1936.
227.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 9 wegen dringender Geschäfte.
Dagegen erhebt sich (0) kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Erwerbslosenfürsorge (Anträge Nr.
78, 105 8, 191, 248, 249, 279, 449, I960 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Brey, in Verbindung mit a) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Iran Arendsee und Genossen, betreffend Erhöhung der Unterstützungssätze in der Erwerbslosensürsorge usw.
(Nr.
2601 der Drucksachen) und d) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Unterstützung der ausgesteuerten Erwerbslosen (Nr.
2573 der Drucksachen) sowie o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen, betreffend Maßnahmen zur Zurücksührung der Erwerbslosen in den Produktionsprozeß (Nr.
2602 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Brey.
Brey (88V), Abgeordneter, Berichterstatter: Als der Sozialpolitische Ausschuß am 18.
Oktober zusammentrat, um verschiedene Angelegenheiten für das Plenum beschlußreif zu gestalten, fand er Anträge vor, die auf Änderung der Erwerbslosrnfürsorge abzielten.
Anträge von sozialdemokratischer und kommunistischer weite bezogen sich auf Erhöhung der Unterstützungssätze, aus die Bedürftigkcitsprüfuug, auf Verlängerung der Bezugsdauer, auf Aufhebung der Pflichtarbeit, auf den Schutz der älteren Arbeiter und Angestellten und noch auf einiges andere, was mit der Erwerbslvsenfürsorge im Zusammenhang steht.
Gleichzeitig war in diesen Anträgen die Einsetzung eines Unterausschusses enthalten.
Außerdem war von dem Mitglied des Sozialpolitischen Ausschusses Frau Kollegin Teusch an den Ausschußvorsitzenden die briefliche Mitteilung gerichtet worden, daß sie mit einigen ihrer Frgktionskollegen nach ihrem Eintreffen ebenfalls die Erwerbslosenfürsorge zum Gegenstand von Änderungsanträgen machen würde.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat in zwei Sitzungen über die Erwerbslosenfürsorge, insbesondere über das Arbeitsbeschaffungsprogramm mit feinen wirtschaftlichen und finanziellen Wirkungen, beraten.
Diese zwei Sitzungstage waren der allgemeinen Aussprache gewidmet, an der die Herren Minister aus dem Arbeitsministerium, dem Wirtschaftsministerium und dem Finanzministerium teilgenommen haben.
Diese beiden Sitzungen im Sozialpolitischen Ausschuß schlossen damit ab, daß der ganze Fragenkomplex einem Unterausschuß überwiesen werden sollte.
Dieser Unterausschuß hat die Beratungen aufgenommen.
Während seiner Beratungen hat sich die Zahl der AnNovember 1926.
1 ii25 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 66, Alte Iakvbftraße 106, zu beziehen.
Seite 7887 V 7889 8 789318 7894 7900 8 7906 7910 0 79100 7888 Reichstag.
227.
Sitzung.
(Brey, Berichterstatter.)
träge zur Erwerbslosenunterstützung vermehrt Anträge auch aus anderen Materien, die aber im Zusammenhang mit der Erwerbslosenunterstützung stehen, sind in den Bereich der Auseinandersetzung gezogen worden, so unter anderem die Erhaltung der Anwartschaften in der Invaliden- und Angestellten- und knappschastlichen Pensionsversicherung, Anrechnung der Wochenhilfe auf die Erwerbslosenunterstützung und anderes mehr.
Der Sozialpolitische Ausschuß ist in seinen drei Sitzungen zu irgendeiner Entscheidung materieller Art nicht gekommen.
In der letzten halben Stunde der letzten Sitzung wurde'den Ausschußmitgliedern eine Erklärung der Regierung unterbreitet, betitelt: Erklärungen zu den Anträgen in der Erwerbslosenfürsorge.
Der Unterausschuß schloß infolgedessen seine Beratungen ab und überwies die Gesamtmaterie wiederum dem Gesamtausschuß.
Dieser hat abermals in mehreren Sitzungen die Angelegenheit durchberaten und ist heute mittag zum Abschluß seiner Beratungen gekommen.
Es war beschlossen, einen schriftlichen Be richt zu erstatten.
Ich habe ich glaube vorgestern auf diesen schriftlichen Bericht Bezug genommen.
Dieser Bericht wird natürlich auch erscheinen.
Da aber an den Beratungen drei Minister und ihre Beaus tragten teilgenommen haben, ist er etwas länglich geworden und konnte in der Kürze der Zeit nicht druckfertig hergestellt werden.
Deshalb der mündliche Bericht.
Aus den Beratungen der Ausschußsitzungen mochte ich mitteilen, daß eine Nolle spielte der Umbau des Systems, die Umänderung der jetzigen Erwerbslvsenfürsorge in eine Arbeitslosenversicherung oder min destensdie Unterstützungen, aufgebaut auf Klassenlöh (L) nen, Staffellöhnen und Staffelunterstützungen.
Ein dahinzielender Antrag wurde im Laufe der Beratungen zurückgezogen, ein anderer abgelehnt, weil sowohl die Mehrzahl der Mitglieder des Ausschusses als auch die Regierung die Ansicht vertraten, baß es im gegenwärtigen Zeitpunkt untunlich und wegen Eilens der Sache auch unmöglich sei, in eine so grundlegende Änderung des Systems einzutreten.
Bei den Beratungen bildeten die Sätze der Unterstützung eine besondere Nolle.
Die Anträge differierten in ihren Ausmaßen ganz gewaltig, Wäbrend eine Erhöhung um 50 Prozent beantragt wurde, stand dieser Erhöhung ein Antrag auf Erhöhung um 33ftz Prozent gegenüber und wiederum ein Antrag, der 10 Prozent für die Hauptunterstützungsempsängcr beantragte.
Dieses Kapitel der Materie wurde durch einen Bescklluß abgeschlossen, den« sie aus der Drucksache 2613 unter I A finden.
Dieser Beschluß lautet: n) bis zum 31.
März 1927 die Bezüge der Hauptunterstützungsempfänger mit Wirkung vom 8.
November 1926 ab wie folgt zu erhöhen: 1.
1 für Erwerbslose über und unter 21 Jahre », die keine Familicnzuschläge beziehen und nicht dem Haushalt eines anderen angehö ren, um 15 Prozent, 2.
1 für alle übrigen Hauptuntcrstützungsemp fänger um 10 Prozent.
Ziffer d besagt: die obere Grenze für die Erwerbslosenfürsorge so zu gestalten, daß auch das vierte Kind (der fünfte Familienangehörige) den vollen Zuschlag erhält.
Freitag den 5.
November 1926.
Mit diesem Beschluß erachtet die Mehrheit des 0, Ausschusses oder, wie ich zu sagen verpflichtet bin, der Sozialpolitische Ausschuß die Anträge für erledigt, die sich um die Erhöhung der Unterstützung gruppiert hatten.
Die Frage der Bedürftigkeitsprüfung hat im Ausschuß eine wichtige Rolle gespielt und ist eingehender Beratung gewürdigt worden.
Neben Anträgen, die die volle Beseitigung der Bedürftigkeitsprüfung anstrebten, waren andere Anträge, die die Bedürftigkeitsprüfung dein Gebiet der Schikane und der Willkürlichkeit entrücken und Normen festsetzen wollten, nach denen in Zukunft die Bedürftigkeit zu entscheiden sein würde.
Sie finden den Bescblnß, der diese Bedürftigkeitsprüftmg zum Abschluß brachte, unter Ziffer o in folgendem Wortlaut: durst »Ausführungsbestimmungen sicherzustellen, daß die Prüfung der Bedürftigkeit gleichmäßig und dort, wo es bisher nicht geschehen war, entgegenkommend gehandhabt wird (Feststellung von Bedarfssätzen für den Arbeitslosen und seine Angehörigen, Kleinerer Besitz Spargroschen, Hausrat, kleines Eigent, cim, das keine nennenswerten Nettoeinnahmen abwirft usw.
darf nicht zur Verneinung der Bedürftigkeit führen).
Der Ausschuß erachtet durch diesen Beschluß all das beseitigt, was bislang als lästig empfunden worden ist eine in jeder Hinsicht wohlwollende Prüfung der Bedürftigkeit ist das Ziel des Ausschußbcschluffes.
Zur Frage der Pfiichtarbeit, die ebenfalls lange Be ratungen erforderte, ist eine Bestimmung unter Ziffer ck formuliert des Wortlautes: zu verhüten, daß Arbeitsstellen mit fortlaufender voller Arbeitstätigkeit im Wege der Pflichtarbeit besetzt werden.
Zu diefem Beschluß hat unter anderem auch die Bestimmung mitgeführt, daß von Gemeinden Notstandsarbeiten als Pflichtarbeiten vergeben worden sind, ohne sie zu normalen Löhnen zu vergeben, so daß also diese Bestimmung zum Vorteil der Gemeinden, aber entgegen dem Zwecke und den Zielen der Erwcrbslosenunterstützung benutzt worden ist.
Unter o ist dann folgende Bestimmung getroffen: sicherzustellen, daß den Erwerbslosen die Anwartschaften in der Invaliden-, Angestellten- und knappschaftlichen Pensionsversicherung nicht verlorengehen.
Diese sollen erhalten bleiben.
Unter I Ziffer 111 ist weiter beschlossen: L. unverzüglich dem Reichsrat und Reichstag Vorlagen für gesetzliche Regelungen zu machen, nach denen u) die Bezugsdauer für die Ausgesteuerten verlängert wird, 0 gegen erwerbslose Mieter Verfahren wegen rückständiger Miete mit dem Ziel der Zwangsräumung nicht durchgeführt werden dürfen.
Unter II finden Sie dann einen Gesetzentwurf, der durch Vereinbarung im Sozialpolitischen Ausschuß zustande gekommen ist und der zur Entscheidung nunmehr vorgelegt wird: Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: 7889 Reichstag.
227.
Sitzung.
(Brey, Berichterstatter.)
1.
1§ 7 Absatz 5 Nr.
2 der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 16.
Februar 1921 (Reichsgesetzblatt I Seite 127) erhält folgende Fassung: s.
die Leistungen der Wochenhilfe (8 195s der Reichsversicherungsordnung) unter Berücksichtigung des 8 25 dieser Verordnung, k) die Leistungen der Familienwochenhilfe (8 265s der Reichsversicherungsordnung), ) die Leistungen der Wvckenfürsorge auf Grund der Fürsorgepflichtverordnung« 2.
1 im 8 20 Absatz 1 der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge vom 16.
Februar 1924 wird an Stelle des Wortes »soll« gesetzt »hat« und hinter den Worten »gegen Krankheit« eingefügt: »und für den Fall der Invalidität zu versichern«.
Der Ausschuß schlägt weiter vor: III.
1 die Anträge Nr.
78, 1056, 191, 248, 249, 279, 449, 1900 der Drucksachen durch die Beschlußfassung zu I und II für erledigt zu erklären, IV.
1 die zu der Materie eingegangenen Petitionen Tgb.
II Nr.
12973 ff.
für erledigt zu erklären.
Als Berichterstatter der Kommission habe ich die Pflicht, Sie zu bitten, diesen Kommissionsanträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Dem mündlichen Bericht ist schließlich noch hinzuzufügen, daß übersehen worden ist, einen Beschluß unter Ziffer 11 anzuführen, daß die jugendlichen Erlverbslosen, soweit sie bereits Erwerbsarbeit ausgeübt haben, in die Erwerbslvsenunterstützung einbezogen werden.
Das würde also noch nachzuholen sein.
Präsident Löbe: 1 Der Herr Abgeordnete Brey wird nunmehr als Vertreter seiner Fraktion sprechen.
Brey (8 OV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Stand der Erwerbslosigkeit am 15.
Oktober war: 1 339 194 Ilnterstützungsberechtigte.
Das war ein Rückgang gegenüber dem 1.
Oktober von 54 000 oder 4 Prozent.
Bei diesem äußerst bescheidenen Rückgang darf nicht übersehen werden, daß die Ziffer von 1 339 194 nicht alle Erlverbslosen erfaßt.
Sie erfaßt nickt diejenigen, die als Ausgesteuerte zu jener Zeit eine Unterstützung nicht erhoben, ferner nicht die Zahl derjenigen, deren Unterstützung abgelehnt worden ist.
Wenn man einen Vergleich mit dem vor aufgegangenen Monat zieht, so ergibt sich am 15.
September eine Gesamtzahl der Unterstützungsempfänger von 1 345 000.
Aber am gleichen Tage drängten sich bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen 1 973 000 Arbeitsuchende.
Man darf wohl daraus die Schlußfolgerung ziehen, daß Hunderttausende am 15.
September ohne Unterstützung waren.
Im gleichen Verhältnis ist das auch heute der Fall.
Der Umstand, daß das ganze lausende Jahr die Er werbslosenziffer nur sehr langsam und sehr wenig zurückgehen ließ, im Bunoe mit den Vorgängen aus dem vorigen Jahre, wo die Erwerbslosenzifser im letzten Quartal auf 2 Millionen anschwoll, hat in der erwerbslosen und nichterwerbslosen Bevölkerung be den 5.
November 1926. greiflicke Erregung ausgelöst.
Jeder Mensch mit (G sozialem Gefühl und Verständnis stellte die Frage: Was wird der Winter bringen
Soll er uns überraschen, ohne daß vorgebaut worden ist
Soll man die Erwerbslosen und diejenige », die es durch Wirt schaftsgcschick nock werden können, der dumpfen Verzweiflung überlassen
Von diesen Fragen ausgehend, trat meine Fraktion, noch bevor der Reichstag zusammentrat, an den Sozialpolitischen Ausschuß mit einem dringlichen Antrage, in dem sie forderte: Wesentliche Erhöhung der Unterstützungssätze, Aufhebung der 'Bedürftigkeitsprüfung, Verlängerung der Bezugsdaner für die Ausgesteuerten, Beseitigung der Pflichtarbcit, Schutz der älteren Arbeiter und Angestellten weiter wurde eine Prüfung verlangt, wieweit die Vorarbeiten für die alsbaldige Verabschiedung des Arbeitslosenversichcrungsgesetzes gediehen sind.
Meine Fraktion wünschte, daß die Arbeiten eines einzusetzenden Unterausschusses derart beschleunigt würden, daß das Plenum bei seinem Zusammentritt am 3.
November bereits eine fertige Vorlage vorfände.
Das letztere ist ja nicht erreicht worden und auch das, was der sozialdemokratische Antrag in seinen Hauptpunkten bezweckte, ist nicht durchgesetzt worden.
Im Unterausschuß haben meine Freunde gezeigt, was sie unter wesentlicher Erhöhung der Unterstützungssätze verstehen, und zwar taten sie das in dem Antrag 774 Ziffer 2 i »dem Wortlaut: »Die Sätze der Erwerbslosenunterstützung werden mit Wirkung vom 1.
November für alle Unterstützungsempfänger einschließlich derer unter 21 Jahren um 50 vom Hundert erhöht ''.
Leider hat dieser Antrag im Gesamtausschuß keine Mehrheit gefunden er wurde mit 10 zu 10 Stimmen bei Enthaltung der Deutscknationalen g), abgelehnt.
i. Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese haben mit ihrer »Enthaltsamkeit« jedenfalls das stolze Wort einlösen wollen, das Herr Dr. Koch am Rhein ausgesprochen hat und das lautet: »In der Sorge um die Erwerbslosen werden wir uns von keiner Partei übertreffen lassen!
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutscknationalen lindern die Sorge der Erwerbslosen mit Stimmenthaltung.
So werden sie den Sorgen der Erwerbslosen gerecht!
Ich meine, bei dem Elend, das die Erwerbslosen durchgemacht haben und auch nach den gefaßten Beschlüssen noch durchmachen müssen, geziemt es sich für Politiker nicht, den »Enthaltemichel« zu spielen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Unterstützungssätze in ihrem Höchstbetrag nach Wirtschaftsgebieten stellen sich heute folgendermaßen dar: Im Osten in Klaffe V 18, 90, in Klasse 8 17, 70, ir
Klaffe 0 16, 50, in v 15, 30 Mark, im Wirtschaftsgebiet Mitte in Klaffe V 21, 60, in 8 20, 40, in 6 19, 20, in OL 18, 00 Mark, im Wirtschaftsgebiet Westen in Ortsklasse V 24, 00, in Ortsklasse 8 22, 50, in Ortsklasse 0 21, 00 und in O 19, 50 Mark.
Diese Unterstützungen der Hauptunterstützungsempfänger sollen nun um 10 Prozent erhöht werden.
Es soll für den fünften Familienunterstützungsempfänger die Unterstützung gewährt werden, und für dieLedigen ohne Familienangehörige soll eine Erhöhung der Unterstützung von 15 Prozent eintreten.
1125 7890 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.
(Brey, Abgeordneter.)
Auch nach einer solchen Gestaltung der Unterstützungssätze kann man nicht zu der Überzeugung kommen, daß die Erwerbslosen, sowohl die alleinstehenden als auch die mit Familienangehörigen, gegen die Not gesichert sind, die der Winter über sie bringen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verglichen mit dem Umstand, daß wir für das ganze Jahr hindurch eine Zunahme der Unterhaltungskosten zu verzeichnen haben, kommt man zu dem Ergebnis, daß sie als Svmmersätze zu niedrig gewesen sind- für die Bedürfnisse des Wintevs gedacht, reichen sie schon gar nicht aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dabei nicht beachtet, daß seit dem März dieses Jahres bis zum September die Unterhaltungskosten fortgesetzt gestiegen sind.
Ernährung, Wohnung, Heizung, Beleuchtung sind von 103, 7 auf 137, 5 in die Höhe gegangen.
Bei einzelnen Nahrungsmitteln, die besonders für den Winterbedarf eine große Rolle spielen, wie Kartoffeln, ist die Steigerung weit größer.
Eine fortgesetzte Preissteigerung hat die Kaufkraft des Geldes gesenkt.
Die jetzige Regelung der Unterstützung bringt die Erwerbslosen nicht über die bange Sorge hinweg, wie sie die Gefahren des Winters mit ihren Familien oder als Einzelstehende überwinden sollen.
Die ungenügende Kaufkraft der Erwerbslosen hat auch Leuten Anlaß zum Denken gegeben, die weit davon entfernt sind, unsere Weltanschauung im all gemeinen zu teilen oder auch nur in dieser Frage allzu weitgehend mit uns zu sympathisieren.
Da ist zunächst Herr Professor Beckmann von der Landwirtschaftlichtn Hochschule in Bonn-Poppelsdorf, der sich in der »Deutschen Bergwerkszeitung« vom 11.
Oktober 1926 Nr.
241 über die Kaufkraft in Verbindung mit der Krise in der Landwirtschaft folgendermaßen ausgelassen hat: Es ist die Verarmung der deutschen Wirtschaft selbst, das Millionenheer der Erwerbslosen, der durch Armut erzwungene Käuferstreik, der die deutsche Agrarkrise verschärft und die Anteilnahme an besseren Weltmarktpreisen verhindert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Über die Welt zieht eine gute Konjunktur für den Landbau.
Deutschland stellt abseits, weil der für eigenen Verzehr freie Uberschuß seiner Wirtschaft zu gering geworden ist.
Das Jahr 192526 hat den Zusammenhang zwischen industrieller Rente und Agrarkrise in Deutschland praktisch erhärtet.
Trotz besserer Ernte war der Gelderlös geringer als je.
Also durch Not der Erwerbslosen erzwungener Käuferstreik, durch diesen erzwungenen Käuferstreik für die deutsche Landwirtschaft eine Lage, die sich von der allgemeinen Lage der Landwirtschaft in der übrigen Welt unterscheidet zu ungunsten dev deutschen!
Bedenken ähnlicher Art gibt auch Herr Professor Sering in- der »Zeitschrift für Agrarpolitik« zum besten.
Er sagt dort: Genauere Verbrauchsuntersuchungen werden wohl auch ergeben, daß sich eine neuerliche Verschiebung von den hochwertigen zu den minderwertigen Lebensmitteln vollzieht.
Es ist anzunehmen, daß wieder mehr Roggen statt Weizen, mehr Schmalz statt Butter genossen werden müssen.
Die starke Verteuerung der Lebensmittel durch Bäcker, Fleischer und Mittelsleute trifft alle Lebensmittel gleichmäßig.
Das sind zwei Äußerungen, die zu denken geben und Veranlassung sein müssen, weitere Schlußfolgerungen zu ziehen.
Die Professoren ziehen Schlußfolgerungen aus die zukünftige Gestaltung der Wirtschaftslage in der Landwirtschaft.
Jcb möchte hinzufügen, diese Verschlechterung der Wirtschaftslage, diese Einengung des Verbrauchs wird nicht auf die Landwirtschaft begrenzt bleiben, sondern andere Erwerbskreise hineinziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schlußfolgere daraus weiter, daß aus zunehmender Unterernährung auch üble Folgen sanitärer Art für die Erwerbslosen eintreten werden.
Es ist nicht von ungefähr, daß bei der Typhusseuche in Hannover, die 2660 Erkrankungen aufwies, bis vor wenigen Tagen 263 Todesfälle eingetreten waren, und daß die Seuche diese Opfer in der Hauptsache aus den Arbeiterquartieren holte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Massenerkrankungen sind die Arbeiter um so mehr die Leidtragenden, als ihre Ernährung zu wünschen übrigläßt.
Da komme ich auf andere Gefallren, die sich hier ergeben werden.
Die Arbeiter werden bei Unterernährung auch empfänglicher für Unfallgefahren, und in dem Augenblick, in dem unsere Wirtschaft sich bessern sollte, was gewiß jeder von uns ersehnt und erstrebt, wird sich eine Unfallhäufung infolge von Unterernährung Herausstellen, und es wird sich weiter ergeben, daß die Arbeitenden infolge der Unterernährung den Anforderungen der Arbeit auch qualitativ und quantitativ nicht mehr recht gewachsen sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird nicht znm Nutzen der deutschen Wirtschaft ausschlagen, und diese üblen Folgen wollten wir durch unsere »Hauptautrag verhindern.
Unser Hauptantrag ist abgelellnt worden.
Nun wollen wir wenigstens eine mäßige Erhöhung der Unterstützung erreichen.
Das soll geschehen durch unseren Antrag, den wir dem Hohen Hause in der Drucksache Nr.
2617, Ziffer 1, unterbreitet haben: Die Bezüge sämtlicher Hauptunterstützungsempfänger um 30 Prozent, die Familienzuschläge um 20 Prozent zu erhöhen.
Das ist das mindeste, was nach unserer Auffassung beschlossen werden muß, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um den Gefahren der Unterernährung auf sanitärem Gebiete, auf dem Gebiete der Arbeitsleistungen selbst und auf dem der Unfallgefahren etwas vorzubeugen.
Ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß aus einer unzulänglichen Erwerbslosenunterstützung auch Gefallren anderer Art entstehen.
Ich denke in diesem Ailgenblick an das Verbrechen von Leiferde.
Es braucht niemand zu erwarten, daß ich diesem Verbrechen ein Wort der Entschuldigung oder der Rechtfertigung widmen will, aber ich möchte daran anknüpfen ein Wort des Verstehens der Ursachen und Worte des Bedauerns für die Mütter und Vater derer, die gestern oder vorgestern zum Tode verurteilt worReichstag, —227, Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926. lBreh »Abgeordneter.)
den sind und die letzten Endes doch nur Opfer unserer jetzigen Wirtschaftsordnung (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ihrer Folgen sind.
Mit tiefer Erschütterung habe ich gelesen, wie einer der Verurteilten geschildert hat, wie er im Asyl in Friedrichshafen mit zwei anderen in einem Raum gewesen, wo zwanzig Betten aufgestellt waren und fünfzig Menschen Hausen sollten.
Die Luft war zum Zerschneiden, und wir beschlossen, wieder zu wandern und unterwegs zu stehlen.
« Mit Erschütterung habe ich weiter gelesen, wie in dem Prozeß geschildert worden ist, wie diese unglücklichen Opfer dann vom Süden Deutschlands aus Deutschland durchquert haben, zunächst nach Westen, dann nach Norden.
Der Angeklagte Schlesinger schildert: Auf dem Wohlfahrtsamt zu Paderborn, wo wir eine Essenkarte haben wollten, wurden wir schroff abgewiesen.
Der Italiener Pacelli war da gerade in Paderborn.
Die Stadt gab Tausende von Mark dafür aus, für die Musik und für uns hatte mau nichts übrig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich füge hinzu: nicht einen Teller Suppe.
Die Leute waren Musiker, haben den Versuch gemacht, bei Wir ten ein kurzes Debüt zu geben überall abgewiesen.
Arbeitslos, dadurch wirtschaftlich wurzellos, und von der Wurzellosigkeit der Existenz kam dann die moralische Hemmungslosigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorfall ist aber wohl auch geeignet, ein Wort der Warnung an die Regierung zu richten.
Vergehen, Verbrechen aufregender Art ereignen sich un gebeuer viel, wenn auch nicht mit dem folgenschweren Ausgang wie bei Leiferde, aber an Tragik für die Angehörigen nicht geringer.
Für den Staat und seine Organe wegen ihrer Häufigkeit nicht weniger beachtlich.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die vielen Fälle der Selbstmorde, an die vielen Fälle der Familienmorde, wo Mann und Frau aus dieser Welt herausgehen, die Kinder mitnehmen, weil sie an ihrem Fortkommen verzweifeln.
An solchen Ereignissen, die auf jeden Menschen den tiefsten Eindruck machen müssen, die in jedem Sozialpölitiker das Streben auslösen müssen, solche traurigen Ereignisse zu hindern, auf ein Minimum zu beschränken, haben wir leider jetzt sehr viel zu verzeichnen.
Vergeht doch kaum eine Woche, ja kaum ein Tag, wo nicht solche Tragödien in den Zeitungen zu lesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ursachen, die solche Zustände zeitigen, können, ja müssen auch Folgen politischer Art haben, die bei dem Grad der Verzweiflung, die unter den Erwerbslosen und unter denen herrscht, die befürchten müssen, erwerbslos zu werden, zu verstehen sind.
Wir wünschen nicht Ausbrüche der Verzweiflung.
Wir wollen vielmehr die Erwerbslosen vor solchen bewahren.
Wir Wollen aber auch die Republik schützen vor dem Vorwurf aus.
Arbeiter- und Angestelltenkreisen, daß erst die Verzweiflung erforderlich sei, um ausreichende staatliche Hilfsbereitschaft auszulösen.
Ein kluger 7891 Mann wartet nicht, bis ihm die Fensterscheiben einge (H schlagen sind, sondern schützt die Fensterscheiben rechtzeitig durch Läden.
Die Läden in diesem Falle erblicke ich in genügender Unterstützung, in Arbeitsbeschaffung großen Stils, in Verteilung der vorhandenen Arbeit auf eine größere Anzahl zu beschäftigender Personen.
Einer Regierung die diese Mittel zur Sicherheit des Staates und zum besten der Arbeiter nicht anwendet, kann ich der Wertung nicht würdig erachten, klug zu sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist in dem Kampf für und gegen die Erhöhung der Unterstützung auf das Verhältnis zwischen Lohn und Unterstützung hingewiesen worden.
Aus der Unternehmerpresse wissen wir ja, daß in gewissen Kreisen der Unternehmer in der Erwerbslosenunterstützung eine einträgliche mühelose Stellung erblickt wird.
Allen diesen guten Leutchen möchte ich wünschen, daß sie einmal U Jahr in den Genuß einer solchen Sinekure gebracht würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reisen nach Karlsbad und Marienbad hätten sie dann nicht mehr notwendig.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber vielleicht kämen sie sozial einsicbtiger aus der Erwerbslosenunterstützung zurück.
Das wäre auch ein Gewinn.
Vom Arbeitsministerium ist eine Erhebung über das Verhältnis des Lohnes zur Unterstützung vorgelegt worden.
Die Zahlen stützen sich auf eine Erhebung vom Juli dieses Jahres und besagen:« Die Unterstützungen haben 70 bis 90 Prozent des Bruttoverdienstes und (v) 80 bis 100 Prozent des Nettoverdienstes bei 54 899 Erwerbslosen erreicht.
Sie lagen über 90 Prozent des Bruttoverdienstes, 100 Prozent des Nettoverdienstes bei 40 917 Erwerbslosen.
Rund 95 000 Erwerbslose oder 6, 64 Prozent der Gesamtzahl lagen also nahe an den Löhnen oder überschnitten sie sogar.
Werden die Sätze der Erwerbslosenunterstützung, Hauptunterstützung und Familienzuschläge, nm 10 Prozent erhöht, so erhöht sich dieser Prozentsatz auf 11, 66.
Werden sie um 20 Prozent erhöht, auf 21, 90 Prozent sämtlicher Arbeitsloser, davon 15, 26 Prozent dicht an den Löhnen, 6, 64 Prozent über den Löhnen.
Werden sie um 90 Prozent erhöht, so liegen 11, 66 Prozent der Arbeitslosen mit ihrer Unterstützung über ihrem letzten Nettolohn.
-An der Richtigkeit der Ziffern an sich möchte ich nicht zweifeln.
Und doch möchte ich in Frage stellen, ob das rohe mathematische Inbeziehungbringen von Lohn und Unterstützungssätzen sozial gerecht ist.
Die Frage wird von mir verneint.
Bei dieser Betrachtung möchte ich denn doch bitten, daß dabei im Auge behalten wird: die Löhne sind durch die Inflationszeit beeinflußt.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
Bitte sehr, Herr Arbeitsminister, haben wir seit der Zeit eine Erhöhung erhalten
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Ja!)
Ich glaube, nein.
Gedrückt durch Kreditkrisen!
Wird das bestritten
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Das wird nicht bestritten!)
7892 Reichstags 227.
Sitzung.
j sBey Abgeordneter.)
G Das wird nicht bestritten.
Gedrückt durch Absatz krisen, niedrig gebalten bei einem Überangebot an Arbeitskräften, ungünstig beeinflußt durch Zustrom von Arbeitsuchenden, aus Schichten, die früher zu den Arbeiter »nicht gezahlt sein wollten, die aber Arbeit zu jeder Bezahlung angenommen haben, auf einen Tiefstand gedrückt unter der Parole des Lohnabbaues von einem stark organisierten Unternehmer tum, niedrig gehalten durch ein Schlichtungssystem, das mehr geneigt war und vielleicht noch ist, eine Notlage des Unternehmers anzunehmen denn eine Notlage der Arbeiter.
In der kurzen Zeit nach der Stabilisierung ist die deutsche Wirtschaft von mehr als drei Krisenwellen heimgesucht worden.
Sv haben wirtschaftliche, nnternehmerorganisatorische und staatliche Machteinflüsse die Arbeiter und Angestellten gehindert, sich einen angemessenen Anteil aus dem Ertrage der Arbeit zu verschaffen.
Deshalb sind diese Löhne kein Maßstab, sie dürfen so lange nicht richtunggebend sein für Unterstützungsbemessung, solange die Arbeiter in ihrem Ringen nach besserem Lohn nicht erst einmal eine Zeitlang von den Hemmungen und Hindernissen in Lvhnkämpfen befreit sind, denen sie jetzt aus gesetzt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Grund, die Unterstützung niedrig zu halten, war die Betonung, daß bei allzu großer Unterstützung der Arbeitswille getötet würde.
Für diese Behauptung sind Ziffern angegeben worden, die in einem Fall bei näherer Nachprüfung eine ganz andere Ursache ergaben als mangelnden Arbeitswillen, in anderen Fällen aber nicht nachgeprüft werden konnten.
Uber das Problem des Arbeitswillens hat das frühere Mitglied dieses Hauses, der jetzige Landrat Kaiser im Kreise Hanau, auf einem Unterverbandstag Cassel des preußischen Landkreistages in Hanau am Freitag, dem 15.
Oktober sich wie folgt ausgelassen: Noch ist mit Befriedigung festzustellen, daß sich die Erwerbslosen zu jeder, auch der schmutzigsten Arbeit geradezu drängen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Einstellung von Notstandsarbeiten spielen sich aus den Bürgermeistereien oft die heftigsten Auseinandersetzungen ab.
Feder Erwerbslose will bei Vergebung der Arbeiten berücksichtigt sein und fühlt sich benachteiligt, wenn er nicht zugeteilt wird.
So der frühere Abgeordnete Kaiser, dem man nicht unterstellen kann, daß er bei Prüfung dieser Frage ein objektives Urteil nicht habe.
Es lag für mich nichts näher, als mich auch beim Arbeitsamt Niedersachsm zu erkundigen.
Da ist mir eine längere Auslassung über den Arbeitswillen ge worden.
Darin wird bekundet: Es kann nicht bestritten werden, daß ein Teil Erwerbsloser deshalb schwer zu ermitteln ist, weil der Wille zur Arbeit infolge längerer Erwerbs losigkeit abgeschwächt wurde.
Teilweise sind dies Personen, die auch in wirtschaftlich guten Zeiten des öfteren ohne Arbeit sind.
Sehr ungünstig wirkt auch lange Erwerbslosigkeit auf die Arbeiter ein, die von ihrer Fugend in ein und demselben Betrieb mit der gleichen Arbeit beschäftigt wurden.
Diese Arbeiter hoffen anfangs, wieder in dem gleichen Betrieb unterzukommen.
Fm Laufe der Zeit g den 5.
November 1926. werden sie so abgestumpft; daß sie selbst leidlich günstige Arbeitsgebote ablehnen, weil sie sich nickt zutrauen, die Arbeit ausführen zu können.
Arbeitsnachweise mit einer fachlich guten Geschäftsführung haben es immer verstanden, auch diese schwer zu vermittelnden Kräfte unterzubringen.
Fn den letzten Wochen ist es den Arbeitsnachweisen unseres Bezirks ohne besonderen Aufwand gelungen, dem Olbergbau in Wietze-Steinfördc über 100 Schachtarbeiter zu vermitteln, trotzdem die Erwerbslosen stets ausdrücklich darauf hingewiesen wurden, daß diese Arbeit außerordentlich schmutzig sei.
Bekanntlich müssen sieb die Olschachtarbeiter täglich nach der Ausfahrt den ganzen Körper mit Petroleum waschen.
Also selbst zu den scbmutzigsten Arbeiten sind die Erwerbslosen bereit gewesen.
Weiter heißt es: Die bei Notstandsarbeiten vorhandenen Arbeitsplätze sind fast sämtlich durch Erwerbslose besetzt worden.
Nur die notwendige Standarbeiterschaft der mit der Allsführung der Arbeit betrauten Unternehmer wurde von diesen mitgebracht.
Für die Gesamtarbeitsnachweise des Bezirks wird gesagt: Die Arbeitsnachweise unseres Bezirks legen in erster Linie Wert auf freiwillige Meldungen, und diese sind meist zahlreich genug, um die vorhandenen Arbeitsplätze zu besetzen.
Außerdem werden schwächliche Personen zu schweren Arbeiten nicht vermittelt.
Zu manchen Notstandsarbeiten drängen sich die Erwerbslosen.
Diese Auslassungen stellen fest, daß lange Arbeitslosigkeit und mangelndes Vertrauen einseitig ausgebildeter Arbeiter in einzelnen Fällen Arbeitswillen beeinträchtigt.
Nicht aber die Unterstützung.
Nun nvcb ein Wort zur Rationalisierung!
Diese zieht sich ja durch die ganze Wirtschaft der Gegenwart, und auch bei der Beurteilung der Erwerbsloscnnöte wird man an den Folgen der Rationalisierung nicht vorübergehen können.
Die »Bergwerkszeitung« enthält eine in dieser Beziehung recht interessante Statistik.
Diese Statistik zeigt, daß im Fahre 1913 im Bergbau 5 Prozent mechanische Kräfte bei der Förderung Anwendung fanden, im Fahre 192 ', dagegen 15 Prozent.
Das bedeutet eine Verdrängung der menschlichen Arbeit durch Mechanisierung in ungeheurem Umfange.
Wenn mail Einzelbetriebe aus dem Bergbau herausgreifen würde, würde sich ergeben, daß die Förderungsarbeit heute zu 50 Prozent und mehr durch Mechanisierung vollbracht wird.
Fch verweise auf ein Beispiel aus meinem Wohnort Hannover.
Da ist die große Continental- und Caoutchouc-Compagnie bis znm Fahre 1920 waren dort 20 000 Arbeiter beschäftigt, im MärzApril 1925 war die Zahl auf 11500 herabgedrückt, und jetzt beträgt sie 7000.
Fn folge der Rationalisierung schaffen diese 7000 Arbeiter beute bei einer Arbeitsleistung von acht Stunden mehr Waren als im Fahre 1913 bei zehn Stunden.
Da drängt sich doch die Frage auf: was soll denn aus den Opfern dieser Rationalisierung werden
Fch verweise weiter darauf, daß diese große Fabrik dem Beispiel anderer Großbetriebe folgend bei Neueinstellungen nicht auf die früher bei ihr entlassenen zurückgreift, sondern neue Arbeitskräfte wirbt, und zwar da, wo sie sie findet.
So ist es in Hannover offenes Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926. lBrey, Abgeordneter.)
Geheimnis, daß zum Beispiel die Oberpostdirektion im Herbst ihre Entlassenen mit dem Entlassungsschein nach der Continental Caoutchouc Co. hinschickt.
Der Ent lassungsschein genügt zur Einstellung.
Der Arbeitsnachweis wird umgangen.
In der Niederschrift über eine allgemeine Direktorenkonferenz eines Konzerns der chemischen Großindustrie vom 8.
August 926 heißt es: »Seitens des Arbeitgeberverbandes wird auf die Bestrebungen des Rano zur Unterbringung von Reichswehrangehörigen empfehlend hingewiesen.
Einzelne Werke (Leuna) haben direkt einen Vertrag mit dem Rano abgeschlossen und geben ihre Vakanzen dem Rano regelmäßig bekannt.
Die Umgehungen des Arbeitsnachweises haben auch eine politische Ursache.
Die Überwiesenen sind in der Regel junge Leute, darunter solche aus nationalistischen Organisationen, und die werden den alten Arbeitern vorgezogen, weil man hofft,.
mit ihnen besser fertig zu werden.
Wir fragen: was soll aber aus den Opfern dieser Rationalisierung und des jetzigen Wirtschafts systems werden
Selbst durch das umfassendste Arbeitsbeschaffungsprvgramm wird nicht untergebracht werden, was durch Mechanisierung in der Wirtschaft, durch verschärfte Antreiberei und Überstundenarbeit aus der Erzeugung hinausgedrängt worden ist.
Notwendig ist eine Änderung des kapitalistischen Wirtschaftssystems, Eingriffe in die Wirtschaft, unter Einräumung eines weitgehenden Mitbestimmungsrechts an die Arbeiter und Angestellten.
Dringlich ist eine Regelung der Arbeitszeit, in der durch Verkürzung Raum geschaffen werben muß für die überflüssig gewordenen Hände.
Zu alledem ist es die höchste Zeit, wenn Wirtin schaftliche, körperliche und moralische Verelendung der Arbeiter nicht noch weiter um sich greifen soll.
Möge die Regierung diese Notwendigkeit erkennen, solange es noch Zeit ist!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (I) blV), Abgeordneter: Im Namen der deutschnationalen Fraktion erlaube ich mir, folgende Erklärung abzugeben.
Die deutschnationale Fraktion sieht Möglichkeiten zu einer wirklichen Überwindung der Erwerbslosigkeit und der steigenden Not der Erwerbslosen nur in einer völligen Neueinstellung der deutschen Wirtschaftspolitik.
Erst wenn wir der deutschen Wirtschaft durch unsere Politik das Ziel setzen und ihr die Möglichkeit geben, durch Entwicklung der nationalen und in erster Linie der landwirtschaftlichen Produktion dem deutschen Volke Verdienst und Arbeit zu schaffen und es aus den Erzeugnissen des deutschen Bodens zu ernähren, eröffnen sich Arbcits- und Erwerbsmöglichkeiten, durch die die jetzt arbeitslosen Millionen allmählich »nieder in den Wirtschaftsprozeß eingegliedert »verden.
(Unruhe links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Weg mit den Zöllen!)
Seien Sie doch wenigstens still, wenn Sie eine Erklärung vorlesen hören.
Die deutschnationale Fraktion hat mehrfach zur Durchführung solcher Maßnahme »»aufgerufen.
Ernsthaft ist aber diese Aufgabe in ihrem gesamten Um7893 fange bisher von der Regierung noch nicht angepackt zO) worden.
Sie hat die Arbeitslosigkeit als eine akute Krankheit behandelt, obwohl cs sich längst um ein chronisches Leiden am deutschen Volks- und Wirtschaftskörper handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Bis zur erfolgreichen Durchführung eines solchen Produktionsprogramms bleibt es Aufgabe der Öffentlichkeit, für die erwerbslosen Volksgenossen zu sorgen.
Die deutschnationale Fraktion hat diese öffentliche Pflicht stets anerkannt und in positiver Mitarbeit (Zuruf von den Sozialdemokraten: Theoretisch!)
au den Fragen der Erwerbslosenfürsvrge sowie durch Zustimmung zu den entsprechenden Maßnahmen und Ausgaben ihre Auffassung auch praktisch betätigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Polnische Arbeiter!)
Die deutschnationale Fraktion ist auch jetzt wieder bereit, soweit überhaupt öffentliche Mittel zur Verfügung stehen, ebenso wie zur Linderung der Not anderer Bevölkerungskreise solche öffentlichen Mittel auch zur Linderung der Not der durch die lange Dauer der Erwerbslosigkeit besonders betroffene »»Volkskreise zu bewilligen.
Unsere Zustimmung zu den Einzelheiten der Aufbringung und Verteilung dieser Mittel hängt jedoch von ihrer sozialen und wirtschaftlichen Tragbarkeit ab.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus sozialen Gründen müssen in »gegenwärtigen Zeitpunkt diejenigen Erwerbslosen bei der Verteilung neuer Mittel bevorzugt werden, die für Familien zu sorgen haben u »ch unter höheren »»»»ablösbaren Lasten leiden.
Dazu gehören besonders diejenigen, die vor ihrer Er- werbslosigkeit in höheren Lohn- und Gehaltsstufen standen und infolgedessen von höheren Allgemeinausgaben, wie zum Beispiel Miete und andere »»», nicht herunter können.
Die Regierung hat es aber unterlasse »:, die von ihr schon im Juni verlangte Vorlage über ein Lohnklaffensystem für die Erwerbslosenfürsorge vorzulegen.
Der Soziale Ausschuß hat unsere Forderung nach einem solchen System abgelehnt.
(Zuruf links: Mit Recht!)
Die Regierung hat dem Ausschuß einen Entwurf vorgelegt, der diejenigen Erwerbslosen, welche nach unserer Auffassung besonders bedürftig sind, zugunsten der Ledigen praktisch benachteiligt.
Der Ausschuß hat durch Annahme eines Antrags der Regierungsparteien diese Bevorzugung der Ledigen und Jüngeren gegenüber den Familien noch verschlimmert.
Wir sind der Überzeugung, daß durch diese Beschlüsse die sozial- und wirtschaftsschädlichen Nebenwirkungen der bisherigen Erwerbslosenfürsorge noch verstärkt werden.
Auch die Möglichkeit zur späteren Einführung eines Lohnklaffensystems und der Versicherungsmäßigei »Grund lagen werde »»verbaut.
Angesichts dieser Sachlage wird die Fraktion in ihrer weit überwiegenden Mehrheit die Vorlage nebst den dazu gestellm »Anträgen ablehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Und die Erwerbslosen hungern!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
7894 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Damen und M Hexn!
Ich glaube, daß mit der Erklärung, die der Herr Vorredner soeben verlesen hat, den Erwerbslosen nicht gedient ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich möchte feststellen, daß die Mitglieder der deutschnationalen Fraktion im Sozialpolitischen Ausschuß nicht mitgearbeitet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Lambach hat zu Beginn der Beratung, als wir die Stellungnahme der Regierung in der Hauptsache kannten, die Erklärung abgegeben, daß die deutschnationale Fraktion an der Arbeit sich nicht beteiligen lind sich der Abstimmung enthalten werde.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist auch bei den verschiedenen Abstimmungen geschehen.
(Zuruf im Zentrum: Bei allen Abstimmungen!)
Die Wirtschaftspartei hat es ähnlich gemacht, und guck die Völkischen haben zum Teil dieselbe Haltung eingenommen.
Ich wundere mich darüber, daß von seiten des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) auf die Stellungnahme der Deutschnationalen zur Erwrrbslosenfrage hinge wiesen worden ist.
Warum sind denn die Deutschnatio nalen, wenn sie das Problem so tief gesehen haben und angefaßt wissen wollten, nickt in der Regierung geblieben:!
(Lachen rechts.)
Da hätten sie doch Zeit und Gelegenheit gehabt, ihr Reformprvgramm durchzuführen, 1 (sehr richtig!
links) um Deutschland vor der großen Arbeitslosigkeit bewahren zu können.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Für uns ist jedenfalls die Erwerbslosenfrage zu wich tig, als daß wir sie rein von parteipolitischen Gesichts punkten aus angesehen wissen wollten.
Wer das tut, der leistet unserer Wirtschaft und den Erwerbslosen selbst keinen guten Dienst.
Dir Erwerbslosenfrage ist nicht nur ein soziales, sondern ebenso ein politisches und wirtschaftliches Problem.
Die jetzige große Krise hat als Kreditkrise begonnen und ist inzwischen zu einer Absatzkrise größten Stiles geworden.
Mangelnde Pro duktivnsmöglichkeit auf der einen Seite und mangelnde Kaufkraft auf der anderen Seite bedingen es, daß ganze Industrien in einen ungeheuren Krisenzustand hineingekommen sind.
Rach unserer Auffassung ist es die wichtigste Aufgabe für Reichsregierung, Reichstag und Wirtschaft, dem Volke wieder Arbeit und Brot zu schaffen.
Wenn wir rechnen, daß eine Arbeitskraft im Jahre Werte von durchschnittlich 2000 Mark erzeugt, und bedenken, daß wir 2 Millionen Erwerbslose hatten, so bedeutet das einen Verlust von 4 Milliarden Mark.
Dabei ist der Verlust, der durch Kurzarbeit verursacht wird, gar nicht mitgerechnet.
Bei den 2 Millionen Erwerbslosen, die wir monatelang hatten, sind auch die ausgesteuerten Erwerbslosen und die nichtunterstützten nicht mitgezählt worden.
Wenn man das alles zusammenfaßt, dann kommt man zu dem Ergebnis, daß der Verlust an Produktionskraft in Deutschland in die Milliarden hineingeht.
Nimmt man noch die UnterstüHnngsreichnngen hinzu, dann sieht man, wie durch diese große Arbeitslosigkeit unser ganzes wirtschaft- lO liches Leben langsam, aber sicher verarmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb ist es unbedingt notwendig, daß die ganze Kraft darauf konzentriert wird, den Arbeitslosen wieder Beschäftigungsmöglichkeiten zu bieten.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Wenn man die Verhandlungen über die Erwerbs losenfrage nicht nur in diesem Hause, sondern auch in den Länderparlamenten sich ansieht Württemberg, Bayern, Baden, Preußen, Hessen, Sachsen mögen die Parlamente heißen, wie sic wollen —, dann findet man immer, daß die Opposition der Regierung Vorwürfe macht, daß man die Regierung und die Regierungsparteien für die Arbeitslosigkeit verantwortlich macht.
Bei der verschiedenartigen Struktur der einzelnen Länderregierungen ist aber doch festzustellen, daß sowohl sozialdemokratische wie demokratischliberale Regierungen, Regierungen mit Zentrum und Sozialdemokratie und auch Regierungen, die mehr rechts eingestellt sind, gegenüber der übergroßen Er werbslosigkeit bis jetzt in der gleichen Schwierigkeit gestanden haben.
Es kann also nicht so sehr eine Parteifrage sein, sondern es ist eine Frage der Wirtschaft, wie wir aus diesen Dingen wieder herauskommen können.
Ich möchte deshalb glauben, daß auch in diesen« Hohen Hause bei der Beurteilung all der Fragen, um die es sich hier handelt, das Parteimäßige mehr zurücktreten und das Sachliche in den Vordergrund treten müßte.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Die tiefste Ursache für die heutige Erwerbslosigkeit sehe ich im verlorenen Krieg, im Versailler Vertrag, in 'der Zerstörung der weltwirtschaftlichen Beziehungen durch den Krieg und die Nachkriegszeit, in der ungeheuren Belastung Deutschlands durch den Dawesplan, täglich haben wir jetzt 4 Millionen Mark an Daweslasteu zu tragen —, in der Absplitterung wichtiger Wirtschaftsgebiete im Osten und Westen unseres Vaterlandes, in der Besetzung der Rheiulande, in der Lostrennung des Saargebiets, in den ungelösten Ostfragen.
Weiter haben die vergangenen Jahre doch gezeigt, daß die Zerschlagung Deutsch-Hstcrreichs vom europäischen und weltwirtschaftlichen Standpunkt aus gesehen ein großer Fehler war.
Nimmt man noch hinzu die geschwächte Kaufkraft Rußlands, die besonderen Wirtschaftsverhältnisse in den valutaschwachen Ländern, die Industrialisierung der ganzen Welt in der Nachkriegszeit, die ungeheure Steigerung der amerikanischen Finanz- und Wirtschaftskraft, nimmt man hinzu die Folgen der Zerstörung der Handelsverträge, die Vorurteile und das Fortbestehen des Hasses der Welt gegenüber Deutschland, dann haben wir Ursachen genug, die die heutige wirtschaftliche Krise erklären.
Wir brauchen uns nicht immer in Parteigezänk zu betätigen, sondern wir tun besser daran, die Dinge so zu nehmen, wie sie wirklich sind.
Gerade auf dem Gebiet des Völkerhaffes ist meines Erachtens noch viel abzubauen.
Dann darf ich auch an die inneren Lasten unserer.
Wirtschaft erinnern.
Die Sozialbelastung ist heute mindestens doppelt so hoch wie vor dem Kriege.
Damit möchte ich nicht ausgesprochen haben, daß wir etwa diese Sozialbelastung nicht für notwendig hielten.
Wir sehen in der Sozialversicherung den Hauptträger der 7895 Reichstag.
227.
Sitzung.
(Andre, Abgeordneter.)
fä,) Volksgesundheit in Deutschland, den Hauptträger der Erhaltung der Arbeitskraft, der Wirtschaftskraft.
Wir wissen, daß durch die Sozialversicherung die persönliche Haftung des Unternehmertums beseitigt worden ist, und ich spreche es offen aus: die deutsche Wirtschaft muß sich auf diese Sozialbelastung einstellen.
Bei der großen Verarmung weiter Volkskreise ist die Sozialversicherung heute mit ihren Zwangssparbeiträgen die einzige große Sparkasse, die die Grundlagen dafür schafft, daß das arbeitende Volk in Deutschland in den Tagen der Krankheit, des Unfalles, der Invalidität und des Alters nicht noch mehr versinkt, als es schon jetzt der Fall ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ohne Sozialversicherung würden die Armen- und Fürsorgelasten ungeheuer anwachsen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn heute in Deutschland immer wieder die Klage über die hohe Steuerbelastung ertönt, dann bitte ich zu bedenken, daß ohne Sozialversicherung die Steuerlast noch wesentlich größer wäre und größer sein müßte, daß die Armenetats der Gemeinden noch in ganz anderer Weise anschwellen würden.
Hemmend wirkt sodann auf die Gesundung unseres Wirtschaftslebens auch ein der starke Klaffengegensatz, den wir in Deutschland zu verzeichnen haben.
Mit Gesetzen allein lassen sich die sozialen Probleme nicht meistern.
Hinzukommen muß der Wille zur Verständigung, der Wille zur Arbeitsgemeinschaft zwischen Unternehmern und Arbeitern.
Die Scharfmacherei im Unternehmertum und der Klassenkampfgedanke innerhalb der Arbeiterschaft sollten in der heutigen M Zeit im Interesse des Volksganzen in den Hintergrund treten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Was wir brauchen, ist eine Notgemeinschaft, die ihren Blick auf das Ganze richtet und die in den Betrieben vor allem ein besseres Verhältnis von Mensch zu Mensch hervorbringt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sehen wir doch einmal auf Amerika hinüber!
In Amerika ist der Proletarier in den letzten Jahren und Jahrzehnten immer mehr zum Bürger geworden.
In Deutschland ist der Bürger zum Proletarier geworden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben gerade die umgekehrte Entwicklung wie Amerika genommen, nicht nur nach der finanziellen Seite hin, sondern auch nach der geistigen Einstellung unseres ganzen Volkes, nach der gesellschaftlichen Stellung der Menschen innerhalb des Staates und des Volksganzen.
Da ist es meines Erachtens Zeit, daß alle berufenen Kreise sich darauf besinnen, wie der Geist sozialer Verständigung immer mehr in unser Volk wieder hineingebracht werden kann, um das gesamte Volkstum damit zu retten und voranzubringen.
Was wir außenpolitisch zu tun haben, habe ich im einzelnen nicht zu erörtern, 'aber daß die Politik des Friedens und der Völkerverständigung in der jetzigen Situation die einzig gegebene ist, sei auch in diesem Zusammenhang kurz festgestellt.
Innerpolitisch ist eine Zurückdrängung der Parteigegensätze und eine Stärkung des Verständigungswillens notwendig.
Die Notlage in Stadt und Land, in den Weinbaugebieten wie in den Industriebezirken Reichstag 1926.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926. inuß auch den Reichstag endlich zu sachlicher Einstellung (6 zwingen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir vom Zentrum, die wir seit dem Zusammenbruch ununterbrochen in der Regierung sind, halten uns am ehesten berechtigt, diese Forderung hier auszusprechen.
Wir haben uns bemüht, während all der Jahre sachliche Arbeit zu leisten und haben alles Unangenehme auf uns genommen, haben die Verantwortung getragen, als andere versagt haben, und wenn ich hier zum Ausdruck bringe, daß dem ewigen Parteikampf endlich ein Ende gemacht werden muß, so handeln wir von sachlichen Gesichtspunkten ans.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Trotz der Schwierigkeiten sowohl außen- als innenpolitischer Art, die unserem Wiederaufbau entgegenstehen, betrachten wir die Lage des deutschen Volkes nicht nur unter pessimistischem Gesichtswinkel.
Die Not der europäischen Völker wird sic schließlich zur wirtschaftlichen Vernunft zurückführen, und der deutsche Fleiß, auch der Fleiß der deutschen Arbeiterschaft, wird sich in der Weltwirtschaft zuletzt wieder durchsetzen.
Wir vom Zentrum legen deshalb größten Wert auf eine rasche und gediegene Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms der Reichsregierung.
Schon vor Jahresfrist haben wir eine Denkschrift eingereicht, die sich mit den wirtschaftlichen Problemen befaßte, und ich kann nur feststellen, daß auch regierungsseitig gegenüber dem Inhalt dieser Denkschrift allzulange eine passive Haltung eingenommen worden ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Unsere wirtschaftliche Erholung hängt von der Konsolidierung des inneren Marktes, der Förderung des Exportes und der Erstarkung der deutschen Landwirtschaft ab.
Wir begrüßen deshalb die Förderung der ländlichen Siedlung durch den Bau von Landarbeiterwohnungen.
Voraussetzung aller Siedlungsarbeit ist und bleibt aber die Frage der Rentabilität der Landwirtschaft selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat keinen Wert, viele neue landwirtschaftliche Betriebe zu schaffen, wenn die alten infolge von Unwirtschaftlichkeit zugrunde gehen.
Deshalb muß auch die Regierungsvolitik darauf eingestellt werden, daß die Landwirtschaft als der wichtigste Faktor unserer Nahrungsmittelbasis erstarken und wieder zur Gesundung zurückgeführt werden kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich erwähne das aber auch deshalb, weil wir in der fortschreitenden Industrialisierung und Proletarisierung unseres Volkes schwere Gefahren auch nach der bevölkerungspolitischen und sozialen Seite sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hinsichtlich der Löhne möchte ich folgendes sagen.
Das Bestreben weiter Industriekreise, die Löhne weiter zu senken, halten wir für verfehlt.
Jede Lohnsenkung vermindert die Arbeitsfreude und den Arbeitswillen, (sehr wahr!
im Zentrum) verschärft die Gegensätze und wirkt in letzter Linie produktionshemmend.
Lohnverbesserungen aber erhöhen die Arbeitsfreude, stärken das Interesse am Betrieb, steigern die Kaufkraft, verstärken den Sparsinn, fördern die Kapitalbildung und wirken als ganzes pro1126 7896 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.
(Andre, Abgeordneter.)
M duktionsfördernd.
Die bestbezahlten Arbeitskräfte waren noch immer die billigsten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Danach sollte vor allem unsere Industrie mebr handeln sie würde davon selbst den größten Nutzen haben.
Was die Verlängerung der Arbeitszeit anlangt, so lehnen wir das jetzige System ab.
Wir halten grundsätzlich am Achtstundentage fest, ohne uns in dem Sinne festzulegen, daß er starr und rein schematisch durchgeführt werden soll.
Die deutsche Arbeiterschaft hat starken Arbeitswillen, die Friedensleistungen sind in vielen Industrien erreicht, ja sogar überschritten worden.
Die Rationalisierung der Betriebe wird auf der einen Seite Arbeitslosigkeit bringen, auf der anderen Seite die Grundlagen für neue Ärbeitsmöglichkeiten schaffen.
Wir möchten aber nicht wünschen, daß die Nationalisierung auf Kosten des schaffenden, werktätigen Volkes durchgeführt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die breiten Arbeiterschichten müssen von der Nationalisierung der Wirtschaft auch einen Nutzen haben durch ErstarkungIhrer wirtschaftlichen Position.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms haben wir das Zustandekommen der Real kredite begrüßt.
Sie haben sich bewährt.
Desgleichen unterstützen wir die Regierung in dem Bestreben, bestimmte Industrien durch Subventionierung zu unterstützen.
Bei der Vergebung der großen Aufträge der Reichspost, Reichsbahn und sonstiger Reichs- und Landesbchördcn möchten wir vor allem auf eine Be rücksichtigung des besetzten Gebiets hinwirken (bravo!
im Zentrum) und jener Bezirke und Gemeinden, wo besonders große Arbeitslosigkeit vorhanden ist.
Wo die Arbeitsloscnzahl weit über dem Durchschnitt der Reichsziffer steht, da ist es ganz besonders notwendig, daß Aufträge hingeleitet werden, daß diese Industrien wieder angekurbelt werden.
Mit besonderem Nachdruck möchten wir der Förderung des Wohnungsbaues auch weiterhin das Wort reden.
Jetzt schon sollten die Vorarbeiten zwischen Reich und Ländern durchgeführt sein, damit eine Übersichtlichkeit über das künftige Wohnungsbauprogramm für das Jahr 1927 geschaffen wird.
Mit dem Bau von Wohnungen beseitigen wir die Wohnungsnot auf der einen Seite und kurbeln auf der anderen Seite das Baugewerbe und mit ihm andere Wirtschaftsunternehmungen an.
Jede wertschaffende Arbeit zu fördern ist besser, als Unterstützungen zu leisten.
Hinsichtlich der unterstützten Erwerbslosen möchte ich nur das eine feststellen: daß die vielen Klagen und Beschwerden über mangelnden Arbeitswillen nach meinem Dafürhalten Übertreibungen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich verkenne durchaus nicht, daß es Ausnahmefälle gibt, wo ein Arbeitsloser oder vielleicht auch die eine oder andere Gruppe sich geweigert hat, Arbeit anzunehmen.
Aber im großen und ganzen bestehen unsere Erwerbslosen aus Ärbeiterschichten, die schon 9 und 5 und 10 und 20 Jahre in den gleichen Betrieben gearbeitet haben und die ehrliche, pflichtbewußte Arbeitskräfte waren.
Die breiten Kreise der Erwerbslosen haben wir zu sehen und nicht die einzelnen Ausnahmen, 6) die da und dort in den Zeitungen beschrieben werden.
Ich möchte auch das eine in diesem Zusammenhange sagen: unsere Arbeitslosen haben heute gar nicht die Kleider und schönen Schuhe und Anzüge, um bis zu den Herren Ministern in den Ländern.
und im Reich vordringen zu können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Industriellen und andere Kreise haben persönlichen Verkehr mit den Ministern, und da ist es gut, auszusprecben, daß, wenn die Arbeitslosen mit denselben Mitteln und mit derselben Intensität ihre Interessen an der zuständigen Stelle vertreten könnten, oft andere Urteile über den Arbeitswillen abgegeben würden, als dies schon da und dort der Fall gewesen ist.
Ich habe in den Zeitungen gelesen: In Köln war ein junger Mann, der hat in der Zeit von 2 '
Monaten bei 1400 Arbeitgebern vorgesprochen und hat sich von den Arbeitgebern dieses Vorsprechen bescheinigen lassen.
1400 Betriebe besucht und um Arbeit nachgesucht und keine gefunden!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Darin steckt doch die ganze Tragik des Arbeitslosenprvblems, und wer nur einigermaßen mit der Arbeiterschaft und den Arbeitslosen Fühlung hat, weiß, baß ihnen kein Weg zu weit und keine Treppe zu hoch ist, wenn es sich darum handelt, nach Arbeit zu laufen.
Katastrophal ist die Notlage der älteren Angestellten.
Ich muß aber sagen: ich sehe selbst noch keinen Weg, wie man da wirkliche Abhilfe bringen kann.
Ich kann diese Hilfe nur in der Besserung der Wirtschaftslage erblicken: daß man eben wieder mehr ältere Angestellte kraucht.
Die Kündigungserschwerung, die wir ge- tv) schaffen baben, ist ein primitives Behelfsmittel, durch das das eigentliche Problem gar nicht berührt wird.
Fübrt man aber einen Einstellungszwang ein, dann werden eben ältere eingestellt und jüngere Angestellte entlassen, und die Wirkung wird sein, daß mancher jüngere, der vielleicht keine Kinder zu Hause hat, dann auf der Straße steht, und der ältere, der schon Kinder in erwachsenem Alter hat, die auch verdienen können, vielleicht wieder in den Betrieb hineinkommt.
Mit all diesen Zwangsmaßnahmen scheinen wir aus diesem Ge-'biete eben nicht vorankommen zu können.
'In diesem Zusammenhang möchte ich aussprechen, daß es nach meinem Dafürhalten notwendig ist, schon bei der Berufsallsbildung mehr Wert darauf zu legen, daß nicht immer weiteres Stehkragenproletariat herangebildet wird.
Dabei könnte manchem geholfen werden.
Von unseren württembcrgischen Verhältnissen darf ich vielleicht im Vorbeigehen berichten, daß wir tüchtige Lehrlinge, die zu Meistern in die Lehre kommen, von Staass wegen unterstützen.
Dafür ist aber auch zu wenig Geld vorhanden.
So viele junge Leute, die aus der Schule kommen, wollen in eine handwerkliche Lehre hinein, aber die Eltern haben nicht das Geld.
Ich glaube, da sollte auch das Reich seinerseits Mittel zur Verfügung stellen, damit vor allem tüchtige Handwerkslehrlinge und auch tüchtige Fabriklehrlinge in großer Zahl heranwachsen.
Darin läge gleichfalls eine Zukunftssicherung für die deutsche Wirtschaft.
Wir brauchen Qualitätsarbeiter, Qualitätshandwerker, Qualitätsmenschen auf allen Gebieten, wenn wir uns in der deutschen Wirtschaft durchsetzen und wieder in die Weltwirtschaft hineinkommen wol7897 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.
(Andre, Abgeordneter.)
.
V) len.
So möchte ich wünschen, daß gerade dieser Gesichtspunkt von seiten der Reichsregierung mehr beachtet wird.
Er ist mindestens so wichtig, wie die Frage von Notstandsarbeiten und anderes mehr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was sodann die unterstützende Fürsorge anlangt, so können wir hierbei auf die Pflichtarbeit und die Bedürftigkeitsprüfung nicht verzichten.
Wenn das Reich, die Länder und Gemeinden monatlich.
50 bis 60 Millionen Mark für Erwerbslosenunterstützung aufzubringen haben neben den Beiträgen, die die Arbeitgeber und Arbeitnehmer leisten, dann kann man nicht bestreiten, daß eine gewisse Bedürftigkeitsprüfung angezeigt ist.
Die öffentlichen Gelder dürfen nicht einfach nur ausgegeben werden, sondern es ist auch zu prüfen, ob diejenigen, die sie in Empfang nehmen, sie notwendig haben.
Im allgemeinen hat sich herausgestellt, daß die Bedürftigkeitsprüfung in der Erwerbslosenfürsorge zu manchen Mängeln geführt hat.
Wir haben deshalb in unserem Antrag vorgesehen, daß eine andere Regelung erfolgt, und ich bin der festen Aberzeugung, daß, wenn entsprechend dem gestellten Antrag die Angelegenheit zur Durchführung kommt, viele dieser Klagen verschwinden werden.
Aber den Grundsatz, daß nichtbedürftige Erwerbslose und solche gibt es eben auch keine Unterstützung erhalten sollen, halten wir für gesund.
Was die Sicherstellung der Anwartschaften in der Sozialversicherung anlangt, so kann es sich meines Erachtens nicht darum handeln, daß die gesamten Beiträge aus der Erwerbslosenfürsorge bezahlt werden, sondern es kann sich nur um die Beiträge handeln, (ly die notwendig sind, um die Anwartschaften aufrechtzuerhalten.
Ein Beispiel!
In der Invalidenversicherung genügt es, wenn alle zwei Fahre mindestens 20 Marken geklebt werden.
Ich glaube nicht, daß wir so weit gehen können, daß Woche für Woche aus der Erwerbslosenfürsorge der ganze soziale Versicherungsbeitrag bezahlt wird.
Das würde zu enormen Ausgaben führen und auf der anderen Seite auch wieder Verhältnisse schaffen, die nicht gesund sind.
Auf Einzelheiten will ich hier nicht eingehen worauf es ankommt, ist, die Anwartschaften müssen sichergestellt werden.
Darüber hinaus kann nach meinem Dafürhalten die Erwerbslosenfürsorge in dieser Sache nichts tun.
Die Sicherungen selbst machen sich für die Zukunft bezahlt.
Was die ausgesteuerten Erwerbslosen anlangt das sind diejenigen, die 52 Wochen lang die Unterstützung erhalten haben —, so war ihre Zahl bis jetzt nicht sonderlich groß.
Die Statistik über die Gliederung der Erwerbslosen, die nach dem Stande vom September aufgenommen ist, hat ergeben, daß damals in ganz Deutschland Erwerbslose mit 50 arbeitslosen Wochen nur 12 497 vorhanden waren.
Diese Zahl der Ausgesteuerten wird natürlich wachsen, weil die größte Erwerbslosigkeit in den Monaten November, Dezember, Januar, Februar und März des vergangenen Jahres beziehungsweise dieses Jahres bestanden hat.
Aber der Wechsel innerhalb des Personenkreises der Erwerbslosen, gesehen nach Unterstützungsperioden, ist doch viel größer, als man vielfach annimmt.
Wir haben versucht, in dieser Frage eine gewisse Krisenlösung herbeizuführen, und die Regierung hat dem Sozialpolitischen Ausschuß die Grundsätze der beabsichtigten Krisenfürsorge für Erwerbslose vorgelegt.
Ich bedaure, (O) daß durch die Haltung der Wirtschaftspartei und der Deutschnationalen diese Krisensürsorge gefallen ist.
Ich verstehe es nicht, wie z.
B. gerade die Wirtschaftspartei, die im.
Lande herum immer Versammlungen abhält und Proteste gegen die Erwerbslosenfürsorge erhebt, durch ihre Haltung hat dazu beitragen können, daß gewisse Mängel, die sie seither an der Erwerbslosensürsorge kritisiert hat, für die Zukunft verewigt werden sollen.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Ich möchte die Herren von der Wirtschaftspartei wirklich um eine sachliche Nachprüfung der Haltung ihres Vertreters im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstages bitten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhange darf ich, um nur einige Punkte herauszugreifen, darauf hinweisen, daß regierungsseitig erklärt wurde, es sei notwendig, daß bei den Erwerbslosen, die 52 Wochen lang Unterstützung bekommen haben, ein Schnittpunkt gemacht wird, daß noch eine Siebung vorgenommen wird, ob überhaupt und wieviel Arbeitskräfte darunter sind, die für das Wirtschaftsleben wieder in Frage kommen.
Durch das Verhalten der Wirtschaftspartei ist es verhindert worden, daß dieser Schnittpunkt gemacht wird.
Die Wirtschaftspartei hat dem sozialdemokratischen Antrage mit zur Annahme verholfen, der besagt: Verlängerung der Bezugsdauer für die Ausgesteuerten.
Diese Bezugsdauer, seither 52 Wochen, soll jetzt durch die Haltung der WirtschaftsPartei weiter verlängert werden.
Ich finde nicht, daß das eine sachliche Politik ist.
Wenn man jetzt schon Beschwerde darüber führt, v) daß die Unterstützungszeit zu lang sei, und dann im Ausschuß eine Haltung einnimmt, die dieselbe kritisierte Verlängerung erst recht fortsetzt, so ist das wirklich keine vernünftige Haltung.
Von den Sozialdemokraten und von den Kommunisten kann ich das verstehen, da habe ich keine Vorwürfe zu erheben, diese standen von jeher auf dem Standpunkt die Wirtschaftspartei aber hat von jeher das Gegenteil vertreten.
Durch ihre Haltung ist nun die Verlängerung beschlossen und die Krisenlösung im Sozialpolitischen Ausschuß abgelehnt worden.
Ähnlich war es mit einer anderen Frage.
Ein kommunistiscker Antrag, vom Herrn Kollegen Rädel, Drucksache Nr.
732, besagte: »Die Pflichtarbrit wird aufgehoben.
« Dank der Haltung der Wirtschaftspartet wäre auch dieser Antrag beinahe angenommen worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das Verhältnis war so: 10 Stimmen der Regierungsparteien waren gegen den Antrag, 7 Sozialdemokraten und 3 Kommunisten waren für den Antrag 10 Stimmen standen gegen 10, und die enthaltenden Stimmen der Wirtschaftspartei und der Deutschnationalen und der Völkischen hätten nahezu dem Antrage zur Annahme verholfen.
So kennt der Vertreter der Wirtschaftspartei nur Stimmenthaltung, wenn es die Ablehnung eines kommunistischen Antrages gilt, durch den die Pflichtarbeit aufgehoben werden sollte.
Wenn das eine vernünftige Mittelstandspolitik ist, dann weiß ich nicht, was man dazu sagen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf: Man soll doch nicht zuviel verlangen!)
1126 7898 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.
(Andre, Abgeordneter.)
(L.) das kommt gar nicht darauf an, wenn man vom Arbeiterstandpunkt dazu Stellung zu nehmen hat, da verstehe ich Ihre Haltung aber von Kreisen, die es immer kritisieren, daß man den Arbeitern zu weit entgegenkommt, und hier dann selbst durch ihre Haltung noch eine Verschärfung der jetzigen Zustände herbeiführen, ist es nicht zu verstehen.
Dann noch ein drittes Beispiel.
Es ist ein Antrag Nr.
796 der Frau Schroeder er ist in dem Antrag, der Ihnen als Ausschußbeschluß vorgelegt wird, nicht enthalten mit Mehrheit angenommen worden, der besagt: »Die jugendlichen Erwerbslosen, soweit sie bereits Erwerbsarbeit ausgeübt haben, sind in die Erwerbslosenuntcrstützung einzubeziehen.
« Es handelt sich um die 14- und 15jährigen Leute.
Die 16jährigen können schon einbezogen werden.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Kein Gedanke!)
Nun sollen die 14- und 15jährige »einbezogen werden das ist praktisch der Sinn des Antrags.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Auch der 16jährige ist praktisch nicht einbezogen!)
Bei uns in Württemberg ist es so dann müssen Sie eben in Preußen die Gesetze besser durchführen.
Es sollte also eine Erweiterung hinsichtlich der Jugendlichen durchgeführt werden.
Dieser Antrag ist mit folgender Mehrheit angenommen worden: 7 Sozialdemokraten, 9 Kommunisten und die Stimme des völkischen Vertreters für den Antrag bei Stimmenthaltung der Wirtschaftspartei und der Deutschnationalen.
So standen 11 gegen 10 Stimmen, und der Antrag gelangte zur Annahme.
So macht man im Sozialpo (6) litischen Ausschuß Wirtschaftspolitik.
(Abgeordneter Höllein: Sei doch froh, Mensch!
Heiterkeit.)
Da haben Sie recht, von Ihrem Standpunkt aus gesehen.
(Abgeordneter Höllein: Sie als Arbeitersekretär sollten sich noch mehr freuen!)
Da habe ich wieder ganz andere Gesichtspunkte geltend zu machen.
(Abgeordneter Höllein: Sie sind ein schöner Arbeitersckretär, Sie!
Erneute Heiterkeit.)
Ja, Herr Kollege Höllein, ich kann Ihnen das eine sagen, daß, solange ich dein Reichstag angehöre, durch meine Tätigkeit mehr sozialer Fortschritt erzielt worden und in die Gesetze hineingetragen worden ist als durch alle Ihre Reden und Zwischenrufe.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Eigenlob stinkt!)
Sie kommen ja aus dem Eigenlob nicht heraus, lesen Sie doch Ihre ganze Presse, dann muß es ja bei Ihnen übel riechen.
(Große Heiterkeit.)
Lassen Sie sich nur einen ganzen Eisenbahnwagen voll Kölnisches Wasser kommen!
(Erneute Heiterkeit.)
Ich habe diese Ausführungen gemacht, um eine sachliche Nachprüfung dieser Dinge durch die Wirtschaftspartei zu veranlassen.
Die sozialdemokratische Fraktion möchte ich aber bitten, zu prüfen, ob sie mit ihrer Haltung zur Krisenfürsvrgeregelung auf dem richtigen Wege war und ist.
In den heutigen Ausschußbeschlüssen steckt nach meinem (O Dafürhalten ein starker Verzögerungsfaktor.
Der Antrag, die Unterstützungsdauer über 52 Wochen hinaus zu verlängern, ist nur durch eine gesetzliche Regelung durchzuführen.
Der Reichstag muß dazu wieder ein besonderes Gesetz machen.
Ob wir aber hier mit dem Reichsrat rasch übereinkommen, um diese Frage zur Erledigung zu bringen, ist eine andere Angelegenheit.
Die ganze Regelung, wie sie getroffen worden ist, hätke die Erwerbslosen gar nicht besonders geschädigt, (Abgeordneter Schneider (Berlins: Überhaupt nicht!)
überhaupt nicht geschädigt, sondern es handelt sich nur darum, andere Kontrollmaßnahmen durchzuführen, einen Schnittpunkt zu schaffen.
Man soll nicht einfach weiter zahlen, sondern die ganzen Verhältnisse der Erwerbslosen Prüfen und sehen, wie die Dinge liegen.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Und das den Gemeinden überlassen!)
Was die Gemeinden anbelangt, so habe ich selbst bei den Verhandlungen mitgewirkt.
Wir haben erreicht, daß statt der vorgesehenen 50 Prozent Reichsunterstützung die Gemeinden nun 75 Prozent Reichsunterstützung zur Durchführung der Unterstützungsaufgaben gegenüber den ausgesteuerten Erwerbslosen erhalten sollen.
Ich habe noch heute morgen den Antrag eingebracht: Die Länder sind verpflichtet, finanzschwachen Gemeinden Beiträge zur Krisenfürsorge zu gewähren.
Der Antrag ist von einem Vertreter des Finanzministeriums aufs wärmste begrüßt worden.
Ich halte ihn sachlich um deswillen für berechtigt, weil wir viele 'leistungsschwache Gemeinden mit großen Erwerbslosenzahlen haben.
Hier ist doch festzustellen, daß die Länderregierungen diese Verhältnisse ganz genau kennen.
Sie wissen, ob die Gemeinden in der Lage sind, über die 75 Prozent hinaus, die sie für die Erwerbslosen vom Reich erhalten, noch die 25 Prozent, die übrig bleiben, aufzubringen.
Wo das nicht der Fall ist, da muß das Land einspringen, das ja durch die ganze Regelung entlastet wird denn seither haben die Länder beizutragen gehabt, das Reich und die Gemeinde ».
In Kürze soll für die Ausgesteuerten statt des die Gemeinde 25 Prozent beitragen.
Das ist eine Verdopplung der Leistung.
Das werden die Gemeinden nicht überall leisten können.
Wir haben aber auch noch Gemeinden, die leistungsfähig sind.
Wo sie das nicht können und wo ein starker Prozentsatz von Erwerbslosen vorhanden ist, da wird die Länderregierung einzuspringen haben.
Zch glaube, damit ist schon ein Weg gewiesen worden.
In diesem Zusammenhange darf ich übrigens auch darauf Hinweisen, wie es in anderen Ländern aussieht.
Wie sind wir auch von Ihnen (nach links) bei der Dezemberregelung, bei der Februarregelung angegriffen worden, daß wir in der Fürsorge für die Erwerbslosen nicht weit genug gegangen seien!
Das Internationale Arbeitsamt in Genf hat eine Zusammenstellung über die Leistungen der einzelnen Länder für die Arbeitslosen vor kurzer Zeit veröffentlicht.
Ich will hier nur erwähnen, wie es in einigen Ländern mit der Erwerbslosenunterstützung bestellt ist.
Australien leistet der ausgezahlten Unterstützungsgelder, Belgien 50 Prozent der ausgezahlten Unterstützungs7899 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.
(Andre, Abgeordneter.)
i, V) gelber meistens handelt es sich nur um Zuschüsse zu gewerkschaftlichen Unterstützungen, wo gar keine allgemeine Erwerbslosenfürsorge durchgeführt ist —, Dänemark ist als Staat mit 35 Prozent beteiligt, Finnland mit T, bis zur Hälfte, Frankreich mit 20 bis 30 Prozent der ausgezahlten Unterstützungsgelder, Holland mit 100 Prozent hier müssen aber die Gemeinden die Hälfte zurückerstatten —, Norwegen mit 50 Prozent, in außergewöhnlichen Fällen bis Österreich mit zwölf Prozent als Staat und vier Prozent die Gemeinden, Polen: der Staat der Kosten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer In Rußland trägt der Staat die ganzen Kosten dort hat man ja eine nationalisierte Industrie.
Schweiz, Beihilfe des Bundes 40 Prozent, Tschechoslowakei als Staat 100 Prozent.
Sieht man von der Tschechoslowakei ab, so ist im großen und ganzen festgestellt, daß auch in den Siegerstaaten die Leistungen des Staates für das Aufbringen der Erwerbslosenfürsorge durchweg geringer sind als bei uns in Deutschland.
Die Frage ist also auch einmal von diesem Gesichtspunkt aus anzupacken denn hier spielt auch wieder die Frage der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft stark mit herein.
Ich möchte also glauben, daß, wenn man die jetzige Regelung unter die internationale Lupe nimmt und sie einmal mit dem vergleicht, was in anderen Ländern geschieht, wir nicht so schlecht dastehen, wie das vielfach auch in diesem Hohen Hause schon geschildert worden istIm übrigen möchte ich feststellen, daß alle Verhältnisse sich überhaupt nicht durch die Erwerbslosenfürsorge richtig ausgleichen.
Ich möchte in diesem Zu.)
sammenhang auf die Denkschrift des Deutschen Städtetages Hinweisen.
Der Deutsche Städtetag verlangt weniger Schema, mehr individuelle Behandlung.
Über den Wohlfahrtsetat ist dort gesagt, daß 1913 pro Kops 5, 60 Mark und 1925 24, 50 Mark aufgebracht seien.
Das ist eine Steigerung um 340 Prozent.
Ein Überblick über 65 Städte ergibt, daß der Wohlfahrtsetat in diesen 65 Städten gegenüber dem Jahre 1913 um das Achtfache zugenommen hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Die einzelne Leistung ist das Entscheidende!)
Ja, die einzelne Leistung!
Da gehen Sie auf die Rathäuser und lassen Sie sich die Vergleiche vorlegen.
Ich erwähne diese Dinge nur, um festzustellen, daß es nicht wahr ist, wenn es von kommunistischer Seite immer so dargestellt wird, als ob in Deutschland nichts geschähe.
Wenn man die gesetzliche Versorgung mit der ergänzenden Fürsorge in Beziehung bringt und das ist notwendig —, dann bekommt man erst das Gesamtbild über die wirklichen Verhältnisse in Deutschland.
Dieses Bild ist nicht so schlecht, wie es immer dargestellt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann zum Schluß noch ein kurzes Wort über die Hauptfrage, über die vorzunehmende Erhöhung der bestehenden Unterstützungssätze.
Im Ausschuß haben die Kommunisten den Antrag auf 50prozentige Erhöhung gestellt, die Sozialdemokraten desgleichen.
Hier bringt uns die sozialdemokratische Fraktion wieder den Antrag mit der 30prozentigen Erhöhung für alle Unterstützungsempfänger und mit der 20prozentigen Erhöhung für die zuschlagsberechtigten Personen.
Wenn (G wir diesen sozialdemokratischen Antrag annehmen, dann werden wir mindestens 300 000 Hauptunterstützungscmpfänger in Deutschland haben, die mit der Unterstützung in die Lohnsätze hineinwachsen.
Die statistischen Erhebungen vom 2.
Juli 1925 weisen aus, daß wir damals schon 202 729 Erwerbslose hatten, die vor ihrer Erwerbslosigkeit weniger als 18 Mark Wochenlohn hatten.
An diesen Verhältnissen kann man nicht einfach vorbeigehen.
Dann sehen Sie sich die kolossale Differenz zwischen männlichen und weiblichen Erwerbslosen an.
Die erwachsenen weiblichen Erwerbslosen hatten vor der Erwerbslosigkeit einen Durchschnittsverdienst von 20, 60 Mark, die männlichen einen solchen von über 36 Mark die Woche.
Der Fehler des ganzen Systems liegt darin, daß wir nur eine Unterstützungsart haben und daß die richtigen Wechselbeziehungen zwischen Einkommensverhältnissen und Unterstützungsleistung nicht hergestellt sind.
Diesen Fehler können wir in der Fürsorge nicht ausmerzen.
Deshalb legen wir Wert darauf, daß möglichst bald die Arbeitslosenversicherung geschaffen wird, und wir sind bereit, alles andere zurückzustellen und an die Arbeit zu gehen, um diese Arbeitslosenversicherung zustande zu bringen.
Da können wir die Klasseneinteilung durchführen und eine Anpassung der Unterstützungsverhältnisse an den tatsächlich bezogenen Lohn herbeiführen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß es ein Fehler ist, die männlichen und weiblichen Erwerbslosen in der Höhe der Unterstützungssätze gleichzustellen.
Die statistischen Erhebungen vom 2.
Juli beweisen, wie U) recht ich damit hatte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir können die Unterstützungen nicht immer weiter aufbessern, ohne daß wir zugleich auch eine Hilfe für diejenigen bringen, die in ganz anderen wirtschaftlichen Verhältnissen gestanden haben.
Es ist notwendig, daß unten weiter zugelegt wird.
Deshalb haben wir auch mit der Negierung darüber verhandelt und mit ihr gerungen, um möglichst viel herauszuholen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist aber nicht viel!)
Ich bcdaure selbst, daß nicht mehr hat erreicht werden können.
Wenn Sie sich aber die Finanzlage, die wir heute im Haushaltsausschuß besprochen haben, ansehen, wenn Sie in Betracht ziehen, daß wir gegen eine Milliarde Anleihe zur Durchführung der Notstandsaufgaben aufnehmen müssen, dann werden Sie zugeben müssen, daß eine gewisse Sparsamkeitspolitik auch auf diesem Gebiet notwendig ist, zumal durch die Fürsorge die bestehenden Ungleichheiten nicht aus der Welt geschafft werden können.
Helfen Sie uns mit, möglichst schnell die Arbeitslosenversicherung zu schaffen, dann werden die Mißstände behoben, über die wir auch von unserem Standpunkt aus in der heutigen Zeit zu klagen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Herr Kollege Brey hat schon auf die Zahlen hingewiesen, die uns die Regierung darüber gegeben hat, wo eine Überschneidung der Löhne stattfindet oder Erwerbslose seither an die Lohnsätze herangekommen sind.
Ich will aus diese Zahlen nicht mehr eingehen.
Aber 7900 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.)
Andre, Abgeordneter.)
() das eine steht fest: mit dem jetzigen System beseitigen wir die Mißstände nicht.
Leute, die 3000 oder 3500 Mark Einkommen haben, sind in den Unterstützungssätzen den Arbeitern gleichgestellt, die 800 oder 900 oder 1000 Mark hatten.
Daran krankt eben die Geschichte.
Wir können den einen geben und bringen den anderen, die in ganz anderen wirtschaftlichen Verhältnissen gestanden haben, doch nicht mehr.
Dann möchte ich nur noch folgendes sagen.
Wir haben heute morgen eine Eingabe des Reichsbundes der Kinderreichen bekommen, der sich auch darüber beklagt, daß für fünf, sechs, sieben, acht Kinder nicht besondere Zuschläge gewährt werden.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nur betonen, daß wir uns stets der kinderreichen Familien angenommen haben, in der Erwerbslosenfürsorge aber kommen wir, wenn jedes Kino in Rechnung gestellt wird, in Sätze hinein, die einfach nicht tragbar sind.
Hier muß eben die Ergänzungssürsorge eintreten.
Nehmen wir eine Familie mit sechs Kindern, dann erhält die Familie im Westen in der Ortsklasse 3 5, 13 Mark Tagesunterstützung.
Uber diese Unterstützungsleistungen kann man nach meinem Dafürhalten nicht hinausgehen, weil dadurch doch der Arbeitswille in gewissem Sinne geschwächt würde.
In diesen harten Fällen hat die ergänzende Fürsorge einzugreifen, und sie tut es auch.
Ich möchte also glauben, daß eine gewisse Begrenzung der Erhöhung der Unterstützungsleistungen einerseits durch die Finanzlage und andererseits durch das Hineinwachsen in die Arbeiterlöhne gegeben ist, und daß wir aus diesen Gründen hier nicht weitergehen können.
Wenn der Herr Kollege Schultz (Bromberg) heute gemeint hat, wir hätten die Ledigen bevorzugt, so möchte ich nur feststellen, daß bis heute die Ledigen, die allein gestanden haben, die keinen Familienanschluß hatten, am schlechtesten daran waren und in die größte Notlage hineingeraten sind.
Aus diesem Grunde haben wir geglaubt, hier die Unterstützungen verbessern zu sollen.
Ich gebe zu, daß die jetzige Regelung, vom Standpunkt des einzelnen Erwerbslosen gesehen, wiederum verhältnismäßig wenig bringt.
Vom Gesamtproblem aus gesehen, ist aber zu sagen, daß die jetzige Regelung monatlich 10 bis 11 Millionen Mark mehr erfordern wird.
Dieser Betrag darf, glaube ich, nicht allzu leicht genommen werden.
Auf der anderen Seite haben wir durch eine Reihe von Verbesserungen, die in das ganze System hineingearbeitet worden sind und noch hineingearbeitet werden, viele Erleichterungen geschaffen.
Daher möchte ich glauben, daß die ganze Aktion, die jetzt zum Abschluß gebracht werden soll, den Erwerbslosen doch wesentlich helfen und ihre Lage verbessern wird.
Im übrigen vertrauen wir darauf, daß der Reichstag sich seiner Pflicht bewußt sein und das Problem der Arbeitslosenversicherung alsbald zur praktischen Erledigung bringen wird.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Rcichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe zwar noch kurz vor der Sommerpause hier in diesem Hohen Hause über die Fragen der Arbeitslosenfürsorge gesprochen und habe mich auch im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags in den letzten Wochen an den Debatten über dieses Pro- (6) blem ausgiebig beteiligt.
Angesichts der Bedeutung der Frage halte ich mich aber doch für verpflichtet, vor der breiten Öffentlichkeit den gegenwärtigen Stand der Dinge nochmals darzulegen und dabei die Auseinandersetzungen zu berücksichtigen, die in der letzten Zeit gepflogen worden sind.
Zunächst, meine Damen und Herren, ein Wort zur Lage des Arbeitsmarktes
Bekanntlich war die Ziffer der Arbeitslosen im FebruarMärz dieses Jahres am höchsten.
Ich brauche die einzelnen Ziffern hier nicht mehr namhaft zu machen.
Gegenüber dem 1.
März dieses Jahres haben wir jetzt 700 000 unterstützte Erwerbslose weniger zu verzeichnen und gegenüber dem 1.
Juli dieses Jahres eine Abnahme von 400 000 festzustellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Ausgesteuerten!)
—Darauf komme ich gleich noch!
Seien Sie nur geduldig, Herr Stoecker, Sie werden das alles noch hören, aber Ihre Ziffern kommen dabei nicht heraus!
—Die statistischen Ergebnisse vom 1.
November dieses Jahres werden aller Voraussicht nach eine weitere Abnahme der unterstützten Arbeitslosen ausweisen.
Freilich wird diese Abnahme in der nächsten Zeit ein langsameres Tempo haben als in den letzten Monaten.
Das kommt daher, daß jetzt vorerst eine Reihe von Verschlechterungen aufgefangen werden muß, ehe die weitere Abnahme in den Ziffern zum Ausdruck kommt.
Ich darf wenigstens auf einige Städte hinweisen, deren Ziffern uns heute schon zur Verfügung stehen.
In Berlin ist vom 15.
Oktober zum 1.
November eine Abnahme von 164 000 auf 158 000 zu verzeichnen, in (v) Bremen in derselben Zeit von 7000 auf 6600, in Hamburg von 32 300 auf 31 100, in Nürnberg von 21 300 auf 20 600 in Nürnberg ist es wahrscheinlich die Maschinenindustrie, die Arbeitslose aufnimmt in Elberfeld von 6000 auf 5500.
Hier ist es die auflebende Textilindustrie, welche den Arbeitsmarkt verbessert.
Es ist nicht uninteressant, die Entwicklung der Erwerbslosenziffern getrennt nach den Geschlechtern zu betrachten.
Die männlichen Erwerbslosen haben vom I. März 1926, also von der Höchstziffer dieses Jahres, bis 15.
Oktober 1926 eine Abnahme von stark 30 Prozent zu verzeichnen gehabt.
Die Höchstziffer bei den Frauen war am 1.
Juli mit rund 332 000 erreicht, am 15.
Oktober betrug sie 254 000, also eine Abnahme von nur 23 Prozent.
Wenn wir einen Vergleich anstellen zu den früheren Jahren 192425, so betrug der Anteil der Frauen an den unterstützten Erwerbslosen im Jahre l924 10, 4, 1925 11, 4 Prozent.
1926 war er fortgesetzt steigend bis zu 19, 6 Prozent.
Ich gebe zu, daß die Weiblichen bei den Pflichtversicherten in den Krankenkassen etwas über 30 Prozent ausmachen.
Verglichen mit dieser Ziffer wäre ja die Zahl 19, 6 Prozent Anteil an den Erwerbslosen noch nicht so hoch.
Man muß aber doch dabei bedenken, daß für die Frauen die Erwerbsmöglichkeiten vielgestaltiger sind als für die Männer und daß sie auch nicht so sehr auf das Erwerbsleben angewiesen sind als der Mann.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Frau Abgeordnete Teusch, ich weiß, daß wir hier eine kleine Meinungsverschiedenheit haben.
Trotzdem halte ich mich für verpflichtet, auf diese Zusammenhänge hinzuweisen, weil ich der Überzeugung bin, daß 7901 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 19S6.
sOr.
Brauns, Reichsarbeitsminisler.)
M diese Ziffern ein Beweis für eine Tatsache sind, die auch sonst bei näherer Prüfung der Entwicklung der Dinge auf dem Arbeitsmarkt festgestellt wird, nämlich daß unter der steigenden Unterstützung in diesem Jahre doch die Beweglichkeit der Frauen in der Anpassung an den Arbeitsmarkt etwas gelitten hat und daß die Zahl derjenigen Frauen größer wird, die sich in der Häuslichkeit und mit Gelegenheitsarbeiten beschäftigen und insofern eigentlich nicht unter die Erwerbslosen zu rechnen sind, daneben aber doch die Erwerbslosenunterstützung beziehen, weil sie irgendeine Arbeit außerhalb des Hauses aufgeben mußten.
Das Bild, das ich eben über die Entwicklung der Arbeitslosen auf Grund der amtlichen Statistik entworfen habe, zeigt sich auch bei der Betrachtung von Statistiken, die von anderer, privater Seite, vorliegen.
So ist die Arbeitslosigkeit in den Gewerkschaften von 22, 6 Prozent im Februar aus 15, 6 Prozent im September zurückgegangen.
Die Andrangsziffer bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen betrug im Januar sechs und im September fünf Arbeitsuchende auf eine Arbeitsstelle.
Aus diesen Ziffern ergibt sich immerhin eine wesentliche Besserung des Arbeitsmarktes, eine Tatsache, die wir doch bei aller Würdigung der Schwierigkeiten und der Not der Arbeitslosen nicht übersehen wollen.
Wir wissen, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland zu einem wesentlichen Teil auf Ursachen zurückzuführen ist, die nicht von heute auf morgen verschwinden werden.
Ich nenne die Folgen des Krieges, ich nenne den gewaltigen Zudrang zu den Erwerbstätigen, ich nenne insbesondere auch die Rationalisierung unserer Wirtschaft.
Daneben haben wir dann noch seit Herbst 1925 eine außerordentlich schwere wirtschaftliche Krise und Depression durchlaufen.
Es würde schon viel für unseren Arbeitsmarkt bedeuten, wenn wir eine bessere wirtschaftliche Konjunktur bekämen.
Auch ohne ein übermäßiger Optimist zu sein, darf man wohl sagen, daß sich in bestimmten Industrien die Anzeichen für eine Besserung der Konjunktur zeigen.
Jedenfalls ist der stetige Rückgang der Arbeitslosen, von dem ich eben gesprochen habe, nicht zu erklären aus der Jahreszeit, sondern aus wirtschaftlichen Ursachen.
Auch die Bemühungen der Reichsregierung, zusätzliche Arbeitsgelegenheit durch das sogenannte Arbeitsbeschaffungsprogramm zu schaffen, haben ihren Anteil an dem Rückgang der Arbeitslosenziffern, einen Anteil, der sich natürlich nicht in genauen Zahlen ausrechnen läßt.
(Zuruf von den Kommunisten: Daher das Linken der Zahl der Notstandsarbeiter!)
Das Arbeitsbeschaffungsprogramm habe ich in meiner letzten Rede vor der Sommerpause vor Ihnen entwickelt.
Ich darf heute feststellen, daß es trotz vieler Zweifel und mancher Angriffe in seinen wesentlichen Teilen durchgeführt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Welche denn )
Das kommt jetzt!
(Heiterkeit.)
Das gilt insbesondere für die Maßnahmen der Reichsbahn und Reichspost das gilt für die Bodenverbefserung und für die Siedlung das gilt für den Straßen bau.
(Zuruf von den Kommunisten: Wieviel Beschäftigte gibt es denn mehr )
—Sie wissen ganz genau, daß Hunderte von Millionen c) in diese Arbeiten hineingesteckt worden sind.
Sie werden doch wohl zugeben, daß sich das auch in mehr Beschäftigung umsetzen muß.
(Zuruf von den Kommunisten: Für wie viele )
—Ich habe Ihnen ja gesagt, daß sich das gar nicht feststellen läßt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie können es ja auch nicht.
Ich sagte: die Maßnahmen von seiten der Reichsbahn und Reichspost sind ergriffen die Bodenverbesserungsarbeiten sind im Gange auch die Siedlung ist jetzt eingeleitet und wird schnell fortschreiten.
Auf dem Baumarkt kann sich das Siedlungsprogramm natürlich erst im nächsten Jahre auswirken denn selbstverständlich müssen zuerst einmal die nötigen Ländereien erworben werden, sie müssen aufgeteilt werden, die Siedler müssen bestimmt werden und so fort.
Daß auch das sich nicht von heute auf morgen in der Weise auswirken kann, daß man Ziffern angeben kann, wie es hier von links verlangt wird, das ist für jeden verständigen Menschen selbstverständlich.
(Sehr richtig!)
Der Bau von weiteren Landarbeiterwvhnungen, für den bekanntlich allein vom Reich ohne die Beiträge der Länder 30 Millionen bereitgestellt sind, ist in Angriff genommen.
Wir haben die bekannten Maßnahmen zur Förderung des Exports getroffen die Russenkredite —, und die Exportversicherung wirkt sich heute bereits aus.
Ich glaube, daß in diesen Maßnahmen ein gut Stück der Produktionsförderung liegt, welche der Herr Abgeordnete Schulz soeben verlangt hat.
Auch das Kanalprogramm der Reichsregicrung ist« v) wenigstens so weit in die Tat umgesetzt, als die einzelnen Wasserstraßen, die schon früher im Reichstag beschlossen gewesen find, in Angriff genommen wurden.
Jetzt ist auch der Mittellandkanal in Angriff genommen worden, wenigstens der östliche Teil.
Die Ministerialkommission für Arbeitsbeschaffung, die das Kabinett unter dem Vorsitz meines Ressorts eingesetzt hat, hat die ganzen Monate während der Sommerpause hindurch sehr fleißige Arbeit geleistet unter Verzicht mancher Beteiligten auf ihren« Urlaub.
Sie hat sich vor allem um die richtige zeitliche und örtliche Verteilung der Arbeiten und um die Einhaltung der sozialen Bedingungen, daß keine Überstunden bei diesen Arbeiten geleistet werden dürfen und daß alle neuen Arbeitskräfte vom Arbeitsnachweis zu holen sind, bemüht.
Zurzeit ist diese Ministerialkommission damit befaßt, einen Überblick über die öffentlichen Arbeiten und Aufträge im Jahre 1927 zu gewinnen und den lückenlosen Übergang zum nächsten Etatsjahr sicherzustellen.
In der eigentlichen produktiven Erwerbslosenfürsorge sind neben den laufenden Notstandsarbeiten besondere Notstandsprogramme mit den Ländern vereinbart worden, die sich auswirken sollen, wenn die Winterarbeitslosigkeit beginnt.
Alle diese Maßnahmen der Arbeitsbeschaffung und der produktiven Erwerbslosenfürsorge verlangeil naturgemäß erhebliche Mittel.
Sie sollen nach dem Programm der Reichsregierung im Wege der Anleihe aufgebracht werden.
Sie finden die Beträge im Nachtragshaushalt 1926, der dem Reichstag demnächst zugehen wird.
So groß diese Summen auch sind, so liegen sie 7902 Reichstag.
227.
Sitzung, svr.
Brauns, Reichsarbcitsminister.)
(ä.)
nach Ansicht der Reichsregierung doch in den Grenzen, die eine Gefahr für den Kapitalbedarf der Wirtschaft ausschließen.
Diesen Standpunkt hat übrigens auch der Reichswirtschaftsrat im Juli schon eingenommen, als er diese Dinge beriet.
Meine Damen und Herren!
Ich habe es hier in diesem Hause ausgesprochen und seitdem mehrfach wiederholt: die wirtschaftliche Depression kann selbstverständlich nicht allein durch staatliche Maßnahmen überwunden werden, ebensowenig die Arbeitslosigkeit.
Wir können die Krisis nur erleichtern, die Folgen für die Beteiligten verringern.
Wir können und müssen vor allem aber Arbeit schaffen für die langfristigen und für die ausgesteuerten Arbeitslosen.
Ich appelliere an alle, die mit diesen Aufgaben betraut sind, bei der Arbeitsbeschaffung gerade die langfristigen Arbeitslosen und die Ausgesteuerten zu beachten und zu bedenken.
Die dauernde Gesundung des Arbeitsmarktes kann nur aus der Wirtschaft heraus erfolgen.
Die deutsche Wirtschaft muß sich dieser schweren Verantwortung bewußt bleiben.
Heute wird vielfach darüber geklagt, daß Unternehmungen starke Überschreitungen der Arbeitszeit vornehmen, um nicht neue Arbeitskräfte ein stellen zu müssen.
Ich weiß nicht, ob hier nicht doch zu große Verallgemeinerungen stattfinden.
Jedenfalls rufen solche Erscheinungen eine große Unruhe unter den Arbeitslosen hervor.
Die Ministerialkommission für Arbeitsbeschaffung hat von vornherein die Bedingung gestellt, daß bei allen Arbeiten, die mit Mitteln des Arbeitsbeschaffmigsprogramms finanziert werde », Überstunden nicht gemacht werden dürfen.
Der Herr Rkichswirtschaftsminister und ich haben ferner vor einiger Zeit alle öffentlichen Stellen, die Aufträge zu vergeben haben, ersucht, die gleiche Bedingung bei ihrer Vergebung von Aufträgen auszusprecben.
Darüber hinaus habe ich, wie ich schon im Ausschuß mitgeteilt habe, die Länder nachdrücklich gebeten, dafür zu sorgen, daß die Gewerbcaufsichtsbeamten bei der Bewilligung von Überstunden mit Rücksicht auf die ungünstige Lage des Arbeitsmarktes größte Zurückhaltung üben und daß ferner auch bei der strafrechtlichen Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen die Arbcitszeitvorschriften mit aller Strenge vorgegangen werde möge.
Wenn alle diese Maßnahmen keine Abhilfe schaffen, dann wird man überlegen müssen, wie auf dem Wege der Gesetzgebung Abhilfe zu schaffen ist.
Noch in einem anderen Punkt muß ich einen drin genden Appell an die Öffentlichkeit richten.
Die Klagen wollen nicht aufhören, daß gerade die älteren Angestellten und neuerdings auch die älteren Arbeiter über wiegend von der Nationalisierung der Betriebe be troffen werden.
Jeder weiß aber, wie schwer cs für einen älteren Arbeiter und Angestellten ist, wieder eine neue Stellung zu finden.
(Sehr wahr!
im Zentrum!)
Auch stier werden die Dinge in den verschiedenen Industrien und Betrieben sehr verschieden gestandhabt.
Es wird Industrien geben, die nach der Seite sozial verfahren, es gibt aber auch genug Fälle, denen gegenüber die Klagen berechtigt sind, weil die betreffenden Betriebe die nötigen Rücksichten nicht beachten und auest diese Fragen nur mit dem Rechenstift in der Hand und nicht mit dem nötigen menschlichen Gefühl erledigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Freitag den 5.
November l926.
Es ist nun aber zweifellos sehr schwer, gesetzliche (0) Maßnahmen zur Lösung dieser Frage zu treffen, die nicht wiederum wirtschaftliche Schäden nach der anderen Seite hervorrufen und nicht zugleich Härten bringen für andere Arbeiter und Angestellte.
Wenn solche Maßnahmen vermieden werden sollen, ist die erste Voraussetzung, daß die gebotenen sozialen Rücksichten sich in allen Betrieben durchsetzen und alle unbilligen Härten unbedingt vermieden werden.
Die Neichsregierung wird sich mit dem Für und Wider solcher gesetzlichen Maßnahmen in einer Denkschrift auseinandersetzen, die der Reichstag von ihr verlangt hat.
Ich hoffe, daß ich diese Denkschrift noch im Laufe dieses Monats dem Reichstage vorlegen kann.
Vorhin habe ich von der Arbeitsbeschaffung gesprochen.
Ich muß auch noch ein Wort über die Arbeitsvermittlung sagen.
Die Arbeitsvermittlung spielt in einer Zeit der wirtschaftlichen Depression eine besonders wichtige Rolle.
Es ist ein Irrtum, wenn vielfach angenommen wird, daß in solchen Zeiten die Arbeitsnachweise nichts anderes zu tun hätten, als die Erwerbslosen zu kontrollieren und ihnen die Unterstützun gen auszuzahlen.
Im Gegenteil, es herrscht ständig ein starker Wechsel zwischen Beschäftigung und Arbeitslosigkeit bei der großen Mehrzahl der Arbeitslosen.
Das zeigt ja schon die verhältnismäßig kleine Ziffer der Ausgesteuerten.
Ich will hierfür auch noch einige andere Ziffern als Anhaltspunkte geben.
Im Laufe des September sind durch die öffentlichen Arbeitsnachweise in Deutschland rund 519 000 Vermittlungen vollzogen worden.
Dem entspricht es, daß in der Zeit vom 16.
September bis 15.
Oktober rund 500 000 unterstützte Arbeitslose aus der Erwerbslvsenfürsorge ausgeschieden sind, und zwar ganz überwiegend durch Auf- nähme von Arbeit, während gleichzeitig 360 000 Arbeitslose neu in die Unterstützung eingetreten sind.
Es ist also ein ständiger Wechsel hin und her festzustellen.
Nun hat das Reich auf die öffentlichen Arbeitsämter nur einen sehr beschränkten Einfluß.
Die Arbeitsämter sind nach dem Arbeitsnachweisgeseh Einrichtungen der Städte und der Landkreise.
Von diesen hängt cs ab, ob die Arbeitsnachweise richtig mit Personal versehen und in geeigneten Räumen untergebracht sind.
Das sind aber Dinge, die für die Leistungsfähigkeit der Arbeitsnachweise entscheidend und.
Zweifellos gibt es eine Reihe von Städten, die die Arbeitsnachweise sehr gut untergebracht haben.
Auf der andern Seite muß ich aber offen aussprechen, daß es Bezirke, besonders ländliche Bezirke gibt, in denen der Arbeitsnachweis bisher nickt die Pflege und das Verständnis gefunden hat, das er verdient.
Hier haben wir nun von seiten des Reichs in den letzten Monaten eingegriffen.
Das Reich har umfangreiche Mittel hergegeben, um gerade den vernachlässigten Arbeitsnachweisen eine verstärkte Tätigkeit zu ermöglichen, und damit sind auch recht erhebliche Erfolge bereits erzielt worden.
Vor allem ist es gelungen, auf dem Lande eine große Zahl von Arbeitsplätzen zu erwerben, die vorher nicht ermittelt waren und des halb auch nicht besetzt werden konnten.
Diese sogenannte Derstärknngstätigkeit mit Mitteln des Reichs soll deshalb auch fortgesetzt werden.
Sehr bemerkenswerte Erfolge hat eine Reihe von Landesarbeitsämtern lind von städtischen Arbeitsnachweisen auch neuerdings in der Vermittlung auf das Land erzielt.
Es sind allein rund 30 000 Jugendliche aus den industriellen Bezirken in die Landwirtschaft vermittelt worden, und zwar Reichstag.
227.
Ätzung.
(Or.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
V) überwiegend in bäuerliche Betriebe ein sehr großer Teil davon ist auch an der Arbeitsstelle geblieben.
Diese Tätigkeit soll weiter nachdrücklichst unterstützt werden.
Damit komme ich zu der Frage der jugendliche »Erwerbslosen.
Sie stellt ja eine besonders schwere und verantwortungsvolle Aufgabe für die Erwerbslosenfürsorge dar.
Die sittlichen Gefahren, die in einer langen Arbeitslosigkeit liegen, machen sich nirgends so stark geltend als gerade bei den jugendlichen Erwerbslosen.
Aber ich glaube, den jugendlichen Erwerbslosen ist nicht damit gedient, daß ihnen eine Barunterstützung ausgezahlt wird und daß sich dann niemand weiter um sie kümmert.
In diesem Sinne ist schon heute die Fürsorge für die erwerbslosen Jugendlichen in etwas geregelt.
Nach H 5 Absatz 1 der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge können Jugendliche, die das 16., aber noch nicht das 18.
Lebensjahr vollendet haben, in die Erwerbslosenfürsorge aufgenommen werden, sie müssen aber entweder nach 8 14 an gemeinnützigen Arbeiten teilnehmen oder nach § 15 an Veranstaltungen, die der beruflichen Fortbildung oder der allgemeinen Bildung dienen.
Auch Jugendliche unter 16 Jahren können nach §5 Absatz 2 zu den gemeinnützigen Arbeiten nach Z 14 zugezogen werden und erhalten dann auch die entsprechende Unterstützung.
Nun ist ja im Ausschuß mit einer kleinen Mehrheit beschlossen worden, die Jugendlichen in die Erwerbsloscnfürsorge einzubeziehen.
Aber schon jetzt sind auf Grund der geltenden Bestimmungen mehr als 20 000 Jugendliche in die Erwerbslosenfürsorge aufgenommen worden.
Darüber hinaus ist die Reichsregierung bereit, auch Jugendliche unter 16 Jahre in die Lehrgänge, die mit Mitteln der Erwerbslosen- fürsorge gefördert werden, aufzunehmen sie will diese Lehrgänge mit Mitteln der Erwerbslosenfürsorge noch stärker als bisher unterstützen und erhofft dafür auch die Zustimmung der Länder.
Unter diesen Umständen ist eine allgemeine und bedingungslose Einbeziehung der Jugendlichen, insbesondere der Jugendlichen unter 16 Jahren, meines Erachtens doch einer erneuten Prüfung bedürftig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat immerhin manche Bedenken.
Wir dürfen in der Erwerbslosenfürsorge nicht nur eine Politik des Gefühls und des Herzens machen, so sehr man auch angesichts der Not dazu versucht ist.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Es ist eine bevölkerungspolitische Frage, keine Politik des Herzens!)
Wir müssen uns immer das Ziel vor Augen halten, das die Erwerbslosenfürsorge nach dem Z 1 der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge haben soll, nämlich die Beendigung der Arbeitslosigkeit durch Wiederaufnahme der Arbeit.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Und die Erhaltung der Arbeitskraft!)
Jedenfalls darf die Aufnahme von Arbeit durch die Erwerbslosenfürsorge nicht gehindert oder gehemmt, sondern muß dadurch gefördert werden.
Das ist auch Erhaltung der Arbeitskraft.
Ich darf in diesem Zusammenhang auf eine Verordnung Hinweisen, die kürzlich von mir gemeinsam mit dem Reichsrat erlaffen worden ist sie ist äußerReichstag 926.
827.
Sitzung.
den 5.
November 1926.
1
903 lich zwar klein und unscheinbar, aber doch von groß- (01 tem Belang für die Wiederaufnahme der Arbeit.
Bisher konnte es einem Arbeitslosen, der schon längere Zeit unterstützt wurde, schaden, wenn er Arbeit von kürzerer Dauer aufnahm.
Wenn nämlich in dieser Zeit die zwölf Monate der Berechtigung zum Bezüge der Unterstützung abliefen, so konnte seine Anwartschaft verlorengehen.
Jetzt wird Arbeit von weniger als drei Monaten Dauer nicht mehr auf die Anwartschaft angerechnet, ebensowenig auch die Krankheitszeit.
Aber auch bei den Anträgen auf Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung, die den Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstages in den letzten Wochen beschäftigt haben, durften die Rücksichten auf die Arbeitsvermittlung nicht außer Acht gelassen werden.
Die Dinge liegen nun einmal bei dem gegenwärtigen Unterstützungssystem in der Erwerbslosenfürsorge besonders schwierig, weil für die Arbeitsvermittlung meist der frühere Beruf des Erwerbslosen in Frage kommen wird und weil das gegenwärtige Unterstützungsshstem keine Rücksicht auf das frühere Arbeitsentgelt des Erwerbslosen nimmt.
Ich habe es bereits in meiner Rede im Juni ausgesprochen und will es heute wiederholen, daß die Arbeitslosenunterstützung in ihrer bisherigen Höhe die Aufnahme der Arbeit im allgemeinen nicht verbindert hat und daß kein Grund besteht, an dem Arbeitswillen der Arbeitslosen in ihrer großen Mehrheit zu zweifeln.
In diesem Sinne stimme ich den Ausführungen zu, die Herr Kollege Andre soeben über diesen Punkt gemacht hat.
Anders aber, meine verehrten Damen und Herren, liegen die Dinge, wenn wir jetzt die Unterstützung weiter erhöhen und den Kreis der Bezugsberechtigten ausdehnen.
Die Dinge liegen doch schon jetzt so, daß eine nicht unerhebliche Zahl von Erwerbslosen mit ihren Unterstützungen dich
an die letzten Löhne heranreicht, in einzelnen Fällen sie überschneidet.
Es ist eben bereits auf die Ziffern, die auf Grund der Erhebung vom 2.
Juli festgestellt worden sind, zurückgegriffen worden.
Ich glaube, Herr Kollege Brey hat es auch getan, aber ich hatte den Eindruck, als wenn ihm dabei einige Irrtümer unterlaufen seien.
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, im Zusammenhang mit meiner ganzen Ausführung diese Ergebnisse noch einmal darzulegen.
Seit der Erhebung vom 2.
Juli können wir nämlich exakte Ziffern über diese Frage angeben.
Nach dieser Erhebung vom 2.
Juli liegen rund 95 000 Arbeitslose mit ihrer Unterstützung über 80 Prozent ihres Nettolohnes, 41000 davon sogar über 100 Prozent.
Das sind doch immerhin beachtliche Zahlen, absolut gesehen, wenn sie auch insgesamt nur 6, 64 Prozent der großen Zahl von unterstützten Erwerbslosen darstellen.
Dabei ist zu bedenken, daß im Sommer die Arbeitslosen aus der Landwirtschaft mit ihren geringen Löhnen nur eine sehr viel kleinere Rolle gespielt haben, als dies jetzt im Winter der Fall sein wird.
Es ist auch weiter zu bedenken, daß jede Verkürzung der Arbeit die Verhältniße noch ungünstiger gestaltet, und wir haben immerhin noch einen beträchtlichen Teil Kurzarbeiter.
Jede Erhöhung der Unterstützungssätze läßt die Zahl der Arbeitslosen, die so nahe am Lohn liegen oder ihn sogar überschneiden, sehr erheblich steigen.
Eine Erhöhung sämtlicher Sätze um 10 Prozent erhöht diesen Prozentsatz um 11 Prozent, eine Erhöhung um 20 Prozent würde den Prozentsatz um mehr als 21 Prozent erhöhen.
Ich meine, 1187 7604 227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.
Reichstag.
s) r. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() das zwingt doch bei allem guten Willen, hier noch weiter zu helfen als bisher, zu einer gewissen Vorsicht.
Nun hat Herr Kollege Brey gemeint, der Vergleich mit den Lohnen- (Zurufe von den Kommunisten.)
Ich komme jetzt darauf ich dachte schon, daß Sie das wünschten.
Er meinte, die Löhne seien eben zu niedrig.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Er hat gesagt, es seien zum Teil Inflationslöhne.
Ich habe ihm schon in einem Zwiegespräch erwidert, das treffe doch nicht mehr zu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lohne aus der Inflationszeit!)
Das ineine ich eben damit: aus dieser Zeit, wo die Löhne etwa nur 50 Prozent der Kaufkraft des Friedens oder derartig niedrige Sätze repräsentiert haben.
Ich glaube doch, daß wir aus dieser Periode längst herausgewachsen find.
Also diese Behauptung werden Sie nicht erhärten können.
Sie haben aber dann gemeint, die Löhne lägen überhaupt zu niedrig.
Das ist eine Frage, über die ich in diesem Zusammenhange mit Ihnen nicht zu streiten brauche.
Aber Sie meinten, diese Löhne könnten kein Maßstab für die Erwerbslosenfürsorge sein.
Wenn aber die Löhne zu niedrig liegen, dann ist es sicherlich nicht Ausgabe der Erwerbslosenfürsorge, hier den treibenden Faktor zu spielen die Erhöhung der Löhne hat dann auf anderen Wegen und mit anderen Mitteln zu erfolgen.
Die Erwerbslosenfürsvrge muß den tatsäch (8) lich gezahlten Löhnen folgen und kann ihnen nicht vorangehen.
Es ist bei der Gelegenheit auch gesagt worden, daß das Schlichtungswesen und die Verbindlichkeitserklärungen an den niedrigen Löhnen schuld wären.
Ich könnte darüber ein ganz anderes Lied singen, und ich bin der Überzeugung: wenn diese Einrichtungen nicht gewesen wären, wäre es viel schlimmer während der Zeit dieser Krise um die Löhne bestellt gewesen, als es tatsächlich der Fall ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine gute Ausrede ist einen Taler wert!)
Nein, das ist keine Ausrede!
(Abgeordneter Leicht: Behalten Sie Ihren Taler, Herr Höllein!
Heiterkeit.)
Nun ist uns im Ausschuß gesagt worden und Herr Schultz (Bromberg) hat diesen Vorwurf in seiner Erklärung auch wieder aufgenommen —: Warum habt ihr denn kein besseres Unterstützungssystem in der vergangenen Zeit gemacht
Ihr seid ja selber Schuld an den Mißständen, die diese Fürsorge mit sich bringt.
Ich möchte darauf erwidern, daß diese Mißstände zur Zeit der Inflation überhaupt nicht in die Erscheinung traten.
Sie sind eigentlich in der vollen Schärfe, in ihrem heutigen Ausmaß, erst in dein letzten Jahre in die Erscheinung getreten.
Die Reichsregicrung hat aber bereits im Sommer als Zwischenlösung ein System vorgeschlagen, nach dem die Unterstützung in ein Verhältnis zu den Löhnen gesetzt werden sollte.
Der Reichstag hat damals diese Vorschläge nicht angenommen, ist auf sie nicht eingegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Hoch sagt: aus triftigen Gründen.
Es ist geschehen, weil Sie vor allem geglaubt haben, dieses ganze System sei aus Ersparnisgründen ausgekügelt oder ich will dieses gehässige Wort lieber nicht gebrauchen vorgeschlagen worden.
Es hat aber gerade jetzt die Statistik, die wir aufgestellt haben, erwiesen, daß selbst unser damaliger Vorschlag, den wir regierungsseitig gemacht hatten, eine Verteuerung von zehn Prozent herbeigeführt hätte.
Also jedenfalls sind unsere Vorschläge nicht von dem Bestreben ausgegangen, finanziell irgend etwas zu sparen.
Ich glaube aber, daß jede Relation zum Lohn in den unteren Klassen eine Verminderung der heutigen Bezüge bringen wird, insbesondere da, wo die Unterstützungen sehr nahe an die Löhne heranreichen oder gar die Löhne überschneiden.
Wir wollen nunmehr hoffen, daß die Arbeitslosenversicherung recht bald vom Reichstag verabschiedet wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie ist beim Reichsrat in der ersten Lesung bereits erledigt, so daß mit Sicherheit erwartet werden kann, daß der Reichstag recht bald in den Besitz der Vorlage gelangt.
Solange wie das nicht der Fall ist, solange diese Erledigung der Versicherungsnovelle noch nicht zur Tatsache wird, so lange werden wir uns eine gewisse Zurückhaltung und Vorsicht in der Höhe der Sätze auferlegen müssen.
Wir haben uns von seiten der Neichsregierung von vornherein bereit erklärt, für einzelne Gruppen von Arbeitslosen Erhöhungen eintreten zu lassen, wenn dadurch Härten zu beseitigen sind.
Die Neichsregierung hatte dann im Ausschuß eine Verbesserung aller Hauptunterstützungsempsänger um 10 Prozent vorgeschlagen.
Die Mehrheit des Ausschusses ist noch einen Schritt weitergegangen.
Sie will neben dieser I Oprozentigen Erhöhung eine Erhöhung für die alleinstehenden Ledigen um weitere 5 Prozent vornehmen.
Die Rcichsregierung hat sich mit diesem letzteren Beschluß des Ausschusses noch nicht beschäftigen können.
Ich muß aber persönlich zugeben, daß gerade bei diesen alleinstehenden Ledigen besondere Härten gegeben sind und daß es deshalb angebracht erscheinen kann, hier ein mehreres zu tun.
Unter den anderen Vorschlägen des Ausschusses ist ein Vorschlag von besonderem Belang, der sich mit der Erhaltung der Anwartschaften auf die Sozialversicherung befaßt.
Die Reichsregierung ist durchaus bereit, dein Wunsche des Reichstags auf Erhaltung der Anwartschaften entgegenzukommen.
Es scheint mir aber entschieden zu weit zu gehen, wenn nunmehr sogar gefordert wird, daß die Erwerbslosenfürsorge auch die vollen Beiträge für Invalidenversicherung und andere Pensionsversicherungen der Angestellten und der Knappschaften ihrerseits zahlen solle.
Wenn wir nur eine Million von Arbeitslosen annehmen, dann würde das einen Kostenpunkt von 35 Millionen ausmachen.
Tatsächlich haben wir aber mit noch viel größeren Ziffern zu rechnen, also auch noch mit größeren Ausgaben als die.
eben genannten.
Bei allen derartigen Anforderungen müssen wir uns denn doch schließlich einmal fragen: Wer trägt denn letzten Endes die Kosten
Die Antwort darauf ist, daß sie zum großen Teile auf den Schultern der noch Arbeitenden lasten, (sehr richtig!
in der Mitte) 7905 Reichstag.
227.
Sitzung, svr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(-V) teils durch die Prozentsätze, die auf den Lohn gelegt sind zugunsten dieser Zahlungen, teils durch die Steuern, an deren Aufbringung doch auch die Arbeiter beteiligt sind.
Nun sind wir selbstverständlich für die Solidarität der noch arbeitenden Arbeiter mit den nicht mehr im Arbeitsverhältnis befindlichen und speziell mit den Arbeitslosen.
Aber ich glaube, man darf doch diese Solidarität nicht überspannen.
Ich glaube, daß schon jetzt die Lasten, die auf den noch arbeitenden Arbeitern liegen, die Abzüge, die Gefälle zuinal, wenn ich noch Gewerkschaftsbeiträge, Kosten der Fahrt zum Arbeitsplatz und alle diese Dinge einrechne —, eine beträchtliche Höhe erreicht haben.
« Abgeordneter Rädel: Berücksichtigen Sie das auch bei Ihren Schiedssprüchen )
Ja, das tue ich auch.
Ich glaube also, daß wir uns diese Forderung doch sehr überlegen müssen, und möchte mich meinerseits entschieden gegen einen derartigen Antrag wenden.
Nun, meine Damen und Herren, noch ein Wort zur Frage der Ausgesteuerten.
Ich glaube, wir sollten einmal Klarheit über die Frage schaffen, wie groß eigentlich die Zahl der Ausgesteuerten ist sie wird nämlich gewaltig überschätzt.
Von 225 000 las ich dieser Tage noch in einer Zeitung, man redet hier und da sogar von einer halben Million.
Das sind alles Ziffern, die bedeutend zu hoch gegriffen sind.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich will Ihnen die Zahlen genau nennen.
(Abgeordneter Rädel: Sie erwarten wohl nicht, daß wir Ihnen glauben.
Heiterkeit in der Mitte.)
(L) Wissen Sie, den Glauben an Ihre Reden, die Sie hier halten, habe ich schon längst verloren.
(Große Heiterkeit.)
Zur Feststellung der Tatsachen ist es angebracht, zu unterscheiden zwischen Auszusteuernden, d. h. den langfristigen Erwerbslosen, bei denen wir genau wissen, wie lange sie erwerbslos sind und wann sie in die Reihe der Ausgesteuerten eintreten werden, und zweitens den bereits Ausgesteuerten.
Die Zahl der Auszusteuernden ich habe eben erklärt, wie ich das verstehe können wir genau feststellen auf Grund der Unterstützungsdauer, worüber ja die Arbeitsämter ihre Listen führen.
Danach hatten am 15.
Leptember 1926 schon 50 Wochen hindurch 12 501 Unterstützte Unterstützung bezogen, standen also zwei Wochen vor der Aussteuerung das waren 1, 7 Prozent.
Diese 12 531 wären am 1.
Oktober ausgesteuert worden, wenn sie innerhalb der 14 Tage keine Arbeit erhalten hätten.
Freilich ist ein größeres Anwachsen etwa vom 15.
November und 1.
Dezember ab zu erwarten.
Warum gerade erst von diesem Termin ab
Weil an diesem Termin des Vorjahres erst die starke Steigerung der Erwerbslosenziffern beginnt.
Vom 1.
November 1925 bis zum 1.
Dezember 1925 stieg die Ziffer von 363 000 auf 670 000.
Nun hat die Reichsarbeitsverwaltung neuerdings u. a. auch die Zahl derjenigen festgestellt, welche länger als 39 Wochen, also länger als 9 Monate, Erwerbslosenunterstützung beziehen.
Die Zahl betrug am 15.
Oktober 180 103 sie ist ganz genau festgestellt worden.
Diese 180 103 würden also erst am 15.
Januar 1927 ausgesteuert sein können, und zwar auch nur dann, wenn sie bis dahin keine Arbeit erhalten hätten.
Freitag den 5.
November 1926.
Wie sieht es nun mit den Zahlen der Ausgesteuerten (6) ans, die bereits in die Wohlfahrtspflege aufgenommen worden sind, also schon vorher ausgesteuert waren
Wir haben darüber noch keine allgemeinen Erhebungen im ganzen Reich aber wir haben sie in Preußen und in Sackffen und erhalten da Ziffern, die immerhin zu dem Schluß berechtigen, daß die Ziffern, die in der Öffentlichkeit angegeben werden, weit übertrieben sind.
Preußen hat am 30.
September in der Wohlfahrtspflege 55 000 ausgesteuerte Erwerbslose gezählt, Sachsen 1900.
Ich habe hier die genauen Ziffern von sächsischen Gemeinden.
(Zuruf von den Kommunisten: Darauf kann man sich nicht verlassen!)
Doch, insofern kann man sich daraus verlassen, Herr Nadel, als die Ziffern von den'enigen angegeben worden sind, die nicht daran interessiert sind, diese Ziffern kleiner erscheinen zu lasse », als sie wirklich sind.
Denn die Städte, Gemeinden und Bezirksverbände sind daran interessiert, sie möglichst groß erscheinen zu lassen, damit ihre Forderungen hinsichtlich der Hilfe des Reichs möglichste Unterstützung finden.
Insofern sind diese Zahlen durchaus zuverlässig.
(Abgeordneter Rädel: Das sind nur die von der Wohlfahrtspflege Erfaßten!
Ob eS wirklich die Zahl aller Ausgesteuerten ist, ist eine zweiteFrage!)
—Die nicht davon erfaßt werden, haben eben wieder Arbeit gefunden oder sind auf andere Weise versorgt.
(Abgeordneter Rädel: Es gibt solche, denen die Wohlfahrtspflege verweigert wird!)
—Wenn sie verweigert wird, hat es seine Gründe.
Es kann sein, daß bei dieser Verweigerung vielleicht hier und da ein Mißbrauch vorkommt aber das berechtigt nicht, solche riesigen Ziffern anzugeben, wie sie in der Öffentlichkeit angegeben werden.
Ich darf einmal die wichtigsten Städte von Sachsen nennen: Bautzen 56, Dresden 359, Leipzig 540, Planen 270.
Alles andere, was noch dasteht, liegt ganz weit darunter.
Ich glaube, aus diesen Ziffern folgt, daß wir die Maßnahmen, die auf dein Gebiete der Sorge für die Ausgesteuerten ergriffen worden sind, für den Augenblick als genügend erachten dürfen.
Etwas anderes ist es, was für die Zukunft zu geschehen hat, wenn demnächst das stärkere Anwachsen dieser Ausgesteuerten zur Tatsache werden wird.
Die Negierung hat sich ihrerseits bereit erklärt, für diesen Zweck eine besondere Krisenfürsorge eintreten zu lassen, die den Ausgesteuerten dasselbe gibt, was ihnen auch die Erwcrbslosenfürsorge gibt.
Es ist aber für uns von außerordentlicher Bedeutung, daß nicht einfach die Ilnterstützungsdauer verlängert wird.
Praktisch mag das in den meisten Fällen auf dasselbe hinauskommen.
Ich sage: in den meisten Fällen, weil ich der Meinung bin, daß nach einem Jahre Unterstützung immerhin eine Nachprüfung der Berechtigung des Unterstützungsbezuges eintreten muß.
Wenn es aber auch praktisch in den meisten Fällen auf dasselbe herauskommt, so ist es doch grundsätzlich und für die kommende Gesetzgebung nicht dasselbe, ob wir die Unterstützungsdauer über ein Jahr verlängern oder ob wir die Krisenfürsorge eintreten lassen.
Wenn der Reichstag im Laufe deS Winters die Arbeitslosenversicherung erledigt hat, die ihm, wie gesagt, in den nächsten Wochen zugehen wird, so bekommt auch diese Frage eine neues Gesicht.
Unter Mitver1127 790611 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 7926. lvr.
Brauns »Reichsarbeitsminister.)
waltung der Arbeiter und Arbeitgeber wird sich mancher Streit von heute beseitigen lassen.
Ich hoffe, daß dann das ganze Problem der Arbeitslosenfürsorge eine gewisse Erleichterung erfahren wird, daß cs uns, wenn einmal die Arbeitslosenversicherung vorhanden ist, auch viel leichter werden wird, das was dann noch an Fürsorge für die Erwerbslosen fehlt, auf andere Weise zu ersetzen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident I) r. Rietzer.
Ich gebe Kenntnis davon, daß die kommunistische Fraktion einen Antrag des Inhalts eingebracht hat: Der Herr Arbeitsminister besitzt nicht das Vertrauen des Hauses.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat hier erfreuliche Zahlen von der rückläufigen Bewegung der Erwerbslosigkeit vortragen können.
Ich glaube, die Genugtuung darüber wird noch größer, wenn wir uns vor Augen halten, daß seit dem 1.
März, wo wir über zwei Millionen Erwerbsloser zu unterstützen hatten, bis heute ein Zurückfluten von 750 000 festzustellen ist.
Aber ich möchte doch davor warnen, dem Fortgang dieser Entwicklung allzu optimistisch entgegenzusehen.
Ich glaube, es liegen eine Anzahl Wahrscheinlichkeiten dafür vor, daß in der nächsten Zeit ein starkes Anschwellen der Beschäftigungsmöglichkeit nicht zu erwarten ist.
Die größere Nachtrage bezieht sich doch in allererster Linie auf gelernte Arbeitskräfte, und zwar solche, die zum Teil überhaupt nicht zu haben sind, während die großen Masten von ungelernten oder au gelernten Arbeitskräften bei näherer Prüfung der künftigen Beschäftigungsmöglichkeiten keine allzu rosigen Aussichten haben.
Wir werden deshalb wohl noch längere Zeit mit bedeutenden Erwerbslosenziffern zu rechnen haben und dürfen uns über die Schwere des Problems, vor dem wir stehen, auch nicht durch die erfreulichen Abnahmen hinwegtäuschen lasten, von denen der Herr Minister hier berichten konnte.
In derselben Zeit, für die wir ein fortdauerndes, wenn auch langsames Abfluten der Arbeitslosigkeit bei der Arbeiterschaft feststellen können, beobachten wir bei der Angestelltenschaft noch ein bedrohliches, weiteres Ansteigen der Erwerbslosenziffern.
Wenn wir uns die Altersgliederung vor Augen halten der Herr Minister hatte die Güte, bereits vorhin auf die Frage der älteren Angestellten mit einigen Bemerkungen einzugehen so möchte ich Ihnen nur zwei Zahlen aus dem Tätigkeitsbericht des Arbeitsnachweises von GroßBerlin vor Augen führen.
Hier waren von den am 1.
Juni d. I. erwerbslosen Angestellten t, 1 Prozent über 40 Jahre alt.
Vergleicht man damit aber die Unterbringungsmöglichkeit der Angestellten nach Lebensaltern, so belehrt uns diese Statistik, daß von hundert untergebrachten Angestellten nur -2, 4 über 40 Jahre alt waren.
Das bedeutet also praktisch, daß die älteren Jahrgänge nur in Ausnahmefällen Aussicht auf Erfolg haben.
Bei dieser Feststellung begrüßen wir es mit Freude, daß der Herr Reichsarbeitsminister uns die Denkschrift, die diese ganzen Probleme im Zn- (0, sammenhang darstellen soll, in Kürze unterbreiten will.
Eine andere statistische Betrachtung ergibt aber noch, daß die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger in der Erwerbslosenfürsorge nicht die wirkliche Zahl derer darstellt, die unter dem Elend des Arbeitsmangels leiden.
Es ist vorhin schon auf die große Zahl von Kurzarbeitern hingewiesen worden.
Ich habe heute noch eine solche Übersicht aus der Textilindustrie gesehen, die eine sehr erhebliche Zahl von Kurzarbeitern aufweist.
Aber darüber hinaus ist auch die Zahl der Erwerbslosen, die aus irgendwelchen Gründen keine Unterstützung erhalten, nicht gering.
Ich habe vor mir eine Erhebung des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes liegen, worin er 11 000 erwerbslose männliche kaufmännische Angestellte erfaßt hat.
Don diesen erhielten nur 57 Prozent Erwerbslosenunterstützung, während 42, 7 Prozent keine Unterstützung erhielten.
Nahezu die Hälfte aller hier erfaßten erwerbslosen An gestellten erhielten also keine Unterstützung.
Darunter befanden sich nicht weniger als 16 Prozent, bei denen angeblich eine Bedürftigkeit nickt vorliegen soll!
Nun werden aber alle Angestellten restlos zur BeitragMener herangezogen.
Wenn danach nahezu die Hälfte aller Erwerbslosen aus dem Kreise der männlichen Kaufmannsgehilfen keine Rente bezieht, so zeigt das ganz klar, daß die Regelung, vor der wir stehen, für diese Berufsgruvve vollkommen unzulänglich ist und auch wahrscheinlich in der Form, in der sie notwendigerweise für die große Masse d-w Erwerbslosen aufgesogen werden muß, überhaupt nicht so gestaltet werden kann, daß die berechtigten Ansprüche der Angestellten erfüllt werden.
W r begrüßen deshalb ganz besonders die Initiative der Reichsrcgierung auf dem Gebiet der Schaffung der Arbeitslosenversicherung und geben uns der Hoffnung hin, daß wir damit tatsächlich nun in den nächsten Monaten zu Rande kommen und bei der Gelegenheit endlich eine angemessene Fürsorge für die Angestellten schaffen.
Wir sehen allerdings noch eine Fülle von Schwierigkeiten, die der Lösung dieses Problems im Wege stehen, und möchten deshalb wünschen, daß wir möglichst bald an diese Arbeit herankommen, weil sonst zu befürchten ist, daß wir auch bei Ablauf des Termins für die gegenwärtige Zwischenlösung immer noch vor dem Nichts stehen werden.
Eine Frage, die mir heute wieder aus landwirt schaftlicknn Kreisen nahegebracht word°n ist, ist die der ausländischen Wanderarbeiter.
Wir haben sa noch 160 000 ausländischen Wanderarbeitern die Beschäftigungsmöglichkeit eingeräumt.
ES ist sicher ein bedauerlicher Ilmstand, wenn wir in einem Augen blick, in dem wir Millionen von Erwerbslosen haben, 160 000 ausländische Arbeiter aufnehmen.
Es ist be stimmt worden, daß 60 000 davon demnächst wieder gestrichen werden sollen.
In weiten Kreisen wird die zögernde Politik auf diesem Gebiet als bedenklich an gesehen.
Aber auf der anderen Seite wesist die Land wirtschaft darauf hin, daß nach den gemachten Er fghrungen die deutschen Arbeitnehmer den gesundheit licken Gefahren, die in den wechstlnden WitterungsVerhältnissen liegen, denen der im Hackfruchtbau beschäftigte Landarbeiter ausgesetzt ist, nicht gewachsen sind.
Die ungeheuer großen Krankheitsziffern aus der Vergangenheit rechtfertigen die Besorgnis, daß das 7907 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5 November 1926.
(Thiel, Abgeordneter.)
Kontingent von 30 000 ausländischen Wanderarbeitern, das demnächst gestrichen werden soll, kaum durch die Arbeitsnachweise mit brauchbaren deutschen Arbeitern wird besetzt werden können.
Die Bedeutung dieser Frage läßt es dringend erwünscht erscheinen, daß alle beteiligten Kreise und ich möchte hier insbesondere den Appell an die Arbeitsnachweise richten so schnell wie möglich die geeigneten Arbeitskräfte für diese Beschäftigung auslesen und zur Verfügung stellen, damit auf diesem Gebiet die Nachfrage nach Arbeitskräften auch bei der verminderten Zahl ausländischer Arbeiter befriedigt werden kann, wie der Landwirtschaft ganz allgemein wegen ihrer hohen Bedeutung für den inneren Markt im Interesse der Erwerbslosen jede mögliche Förderung zuteil werden soll 'e.
Meine Damen und Herren!
Eine Frage, die in den Verhandlungen des Ausschusses einen breiten Raum eingenommen hat, die auch im Deutschen Städtetag zu eingehender Beschäftigung Veranlassung gegeben hat, war die Frage der Behandlung der Ausgesteuerten, d. h. derer, die seit 52 Wochen Erwerbslosenunterstützung bezogen haben.
Der Herr Minister hat recht, wenn er meint, die Zahlen seien im Augenblick noch nicht so groß, als daß man die finanzielle Belastung, insgesamt gesehen, als unerträglich ansehen müßte.
Ich glaube aber, man muß zur Ergänzung der Darstellung, die der Herr Minister hier über diese Frage gegeben hat, darauf Hinweisen, daß einzelne Städte durch die Ausgesteuerten außerordentlich stark belastet und beunruhigt werden.
Ich muß mir schon Erlaubnis erbitten, darüber ein paar Zahlen angeben zu dürfen.
Die Stadt Breslau hatte bereits am 30.
September nicht weniger als 3130 ausgesteuerte Erwerbslose, Gelsenkirchen 2214, Köln 2088, Altona 2055, Essen 1620 usw.
Diese Zahlen steigen im Laufe der nächsten Monate mehr und mehr an, und für einzelne dieser Städte ist die Lage tatsächlich bedrohlich.
Man konnte nun annehmen, daß man, wenn man die Dinge so sieht, für den sozialdemokratischen Antrag stimmen müßte, der auch für die Ausgesteuerten über die 52 Wochen hinaus im vollen Umfange den Finanzierungsstellen die Lasten auferlegen wollte, die für die Erwerbslosenfürsorge bis zur 52.
Woche in Frage kommen.
Wir haben aber geglaubt, zu der Auffassung der Neichsregierung stehen zu sollen, daß, wenn es den Gemeinden und ihren Arbeitsnachweisen nicht gelungen ist, die Arbeitslosen binnen 52 Wochen irgendwo unterzubringen, nicht nur eine ungeheure Gefahr hinsichtlich der finanziellen Belastung vorhanden ist, sondern vor allem für die schließlich von der Arbeit Entwöhnten.
Man müsse deshalb die Gemeinden mit wirksamen Mitteln zwingen, alles daranzusetzen, selbst wenn es mit Verlust geschieht, diese Menschen wenigstens vorübergehend wieder einmal in Arbeit zu bringen, damit sie der Arbeit nicht völlig entwöhnt werden.
Das, meine Damen und Herren, ist ein erzieherischer Gesichtspunkt, den man nicht außer acht lassen darf.
Aus diesem Grunde sind wir zu der Lösung gekommen, daß für die Unterstützung der über 52 Wochen hinaus erwerbslos bleibenden Arbeitnehmer eine andere Verteilung der Lasten vorgenommen werden soll.
Hiernach sollen die Gemeinden 25 Prozent tragen gegenüber 11 Prozent seither —die übrigen 75 Prozent übernimmt das Reich.
Als Sicherung gegen eine Benachteiligung dieser Erwerbslosen von seiten der Wohlfahrts- oder der Arbeitsämter ge- (6) nügt ohne Zweifel die Regelung, die wir in unseren Antrag im Ausschuß vorgesehen hatten.
Wir bedauern es deshalb, daß es die Mehrheitsverhältnissc im Sozialpolitischen Ausschuß nicht ermöglicht haben, diese ohne Zweifel bessere Lösung sicherzustellen.
Unsere Anträge werden wir hier erneut einbringen, und ich bitte um Ihre Zustimmung.
In diesem Zusammenhang ein kurzes Wort über die Wirkung der Erwerbslosigkeit auf die Finanzen der Gemeinden!
Auch da glaube ich, daß die Zahlen, die uns vom Deutschen Städtetag vorgelegt wurden, so erschütternd sind, daß sie die größte Aufmerksamkeit erheischen.
Wir lesen da in einer solchen Übersicht des Deutschen Städtetages, daß von 15 Städten mit zusammen 3 157 000 Einwohnern für Wohlfahrtspflege im Etat für 1926 auf Grund der Erwerbslosenziffern Anfang des Jahres 87 Millionen eingesetzt werden mußten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber wir sehen ferner, daß infolge der getäuschten Erwartung hinsichtlich des Abflauens der Erwerbslosigkeit selbst diese Wohlfahrts-Etats bedeutend überschritten werden müssen, und zwar um 35 Millionen, so daß sie für diese 15 Städte mit 3 Millionen Einwohnern auf 114 Millionen Mark anwachsen.
Das läßt erkennen, daß bei einer weiteren Dauer der Erwerbslosigkeit diese großen Städte, die von der Erwerbslosigkeit besonders stark betroffen sind, in die allergrößten finanziellen Schwierigkeiten geraten müssen.
Daraus ergibt sich meines Erachtens eine rechtzeitige Umschau nach Einsparungsmöglichkeiten, nach einer Durchprüfung des Haushalts, wie bei solchen g Notzeiten schliesslich zu wirtschaften ist, damit wir nicht künftig darauf angewiesen sein werden, den Gemeinden in vielleicht noch größerem Maße die Lasten hierfür auf den Etat des Reiches abzunehmen, als das seither schon der Fall gewesen ist.
Sehr bedenklich sind auch die finanziellen Auswirkungen für die Länder.
Da wird insbesondere daraus Rücksicht genommen werden müssen, daß die einzelnen Länder von der Erwerbslosigkeit ganz verschieden betroffen werden.
Während im ganzen Reichsdurchschnitt auf 1 Million Einwohner 22, 4 Erwerbslose kommen, ist beispielsweise in Sachsen die Zahl fast um 50 Prozent höher, nämlich 32, 3 Promille.
Hier ist also bei den künftigen Finanzausglcichsverhandlungen eine ganz neue, und zwar gqr nicht im voraus zu übersehende Belastung für die Länder zu berücksichtigen.
Daraus ergibt sich ein sehr schwieriges Finanzproblem, wenn wir nicht mit einem ganz starken Rückgang der Erwerbslosigkeit zu rechnen haben.
Nun ein Wort zu der Frage der Unterstützung der einzelnen Erwerbslosen mit Bargeld, der Frage, die an der Spitze des Ausschußberiches berührt wird.
Uber diese Frage bestehen in weiten Kreisen des Volkes sehr weit auseinandergehende Auffassungen.
Es ist notwendig, hier einmal auszufprechen, daß sorgfältigste Untersuchungen dazu geführt haben, daß es ein schreiendes Unrecht ist, wenn man noch vielfach in verallgemeinernder Art den Erwerbslosen gegenüber eine Haltung einnimmt, als seien sie in der Regel am eigenen Schicksal schuld und als handele es sich in der Regel um Arbeitsscheue.
Eine derartige Auffassung schafft eine Kluft zwischen diesen in ihrer überwiegen 7908 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.
(Thiel, Abgeordneter.)
den Mehrheit unverschuldet notleidenden Menschen und der übrigen Bevölkerung.
Diese Einstellung ist unerträglich und volksfeindlich!
Fm Gegenteil sollten diejenigen, die das Glück haben, eine gesicherte Arbeitsstätte zu besitzen, sich ernsthafter mit der Not dieser unglücklichen Menschen beschäftigen und die unzuläng liche öffentliche Fürsorge, insbesondere im kommenden Winter, durch stille Liebestätigkeit tatkräftig ergänzen.
Aber alles Mitleid mit den Erwerbslosen darf uns nicht über die wichtigen Tatsachen hinwegtäuschen, über, die der Herr Minister vorhin gesprochen hat.
Seine Darlegungen haben uns erkennen lassen, daß dann, wenn der Antrag der Sozialdemokraten angenommen würde, ganz schematisch die Bezüge umrund 30 Prozent zu erhöhen, nach den Unterlagen der Reichsregierung 41, 6 Prozent mit ihrer Unterstützung bereits an den Nettolohn herangekommen wären.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen um der Erwerbslosen selbst willen alles daransetzen, so schnell wie möglich die wirtschaftsfeindlich und demoralisierend wirkende Schematisierung beseitigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir von der Deutschen Volkspartei bedauern es außerordentlich, daß wir durch das vorläufige Festhalten anderer Parteien an dieser schematischen Lösung nicht dazu gelangen konnten, heute schon denjenigen, die es wirklich ernsthaft bedürfen und verdienen, eine wesentlich höhere Unterstützung zuteil werden zu lassen, als es in diesem Rahmen der Schematisierung möglich ist.
Nun hat der Herr Neichsarbeitsminister bereits darauf hingewiesen, daß wir uns in dem hinter uns liegenden Sommer über diese Frage unterhalten haben, daß es damals der Reichstag gewesen fti, der das Lvhnklassensystem nicht angenommen habe.
Der ausgleichenden Gerechtigkeit halber scheint es mir nicht überflüssig zu sein, diese Feststellung durch Hinweis auf die Tatsache zu ergänzen, daß damals allerdings der Herr Neichsarbeitsminister nicht in der Lage war, uns diejenigen statistischen Unterlagen zu geben, die inan für eine ernsthafte Lösung des Problems nötig hatte, und daraus ergab sich auch damals eine völlige Unklarheit über die finanzielle Auswirkung.
Während die Herren auf der Linken die finanzielle Auswirkung bei weitem unterschätzte », wurde sie auch bei der Neichsregierung absolut nicht übersehen, so daß ich nicht glaube, daß es gerechtfertigt wäre, einseitig dem ganzen Reichstag einen Vorwurf daraus zu machen, daß er im hinter uns liegenden Sommer nicht zu einer Entscheidung im Sinne des Lohnklassensystems gekommen ist.
Anders aber lagen die Dinge im Herbst!
Meine Damen und Herren, ich bin auch heute noch der Auffassung, daß, wenn der Herr Reichsarbeitsminister nach dem vor mehreren Wochen erfolgten Eingang der Unterlagen alle organisatorischen Vorbereitungen getroffen hätte, um ein Lohnklassensystem durchzuführen, wenn er entschlossen die Führung in die Hand genommen hätte, wir heute das Lohntlassensystem beschließen und damit den Erwerbslosen und der Wirtschaft einen großen Dienst erweisen könnten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Den Erwerbslosen wäre insofern gedient, als wir mit unseren Unterstützungssätzen beim Lohnklassensystem ohne Bedenken ein wesentliches Stück hätten höher gehen können bei allen denjenigen, die es ernsthaft verdienen andererseits hätten wir nicht die Beklemmungen gehabt, die durch die Zahlen, die der Herr Reichsarbeitsminister hier vorgetragen hat, uns alle beschleichen.
Denn wenn wir daran denken, daß die Verabschiedung dieser Vorlage dazu führen wird, in manchen Kreisen den Kampf gegen die Erwerbslosenfürsorge mit dem Hinweis auf Lohnüberschneidungen noch wesentlich zu verstärken und die Atmosphäre weiter zu vergiften, dann muß man das in allererster Linie als Sozialpolitiker bedauern.
Ich kann allerdings auch nicht anerkennen, daß die Deutschnationalen unter Hinweis auf ihre Ausschußarbeit so besonders stolz sein können auf ihre Politik in dieser Frage, wie das der Herr Kollege Schultz iBromberg) hier vorhin glauben machen wollte.
Ich stelle fest, daß der einzige Antrag, der das Lohnklassensystem fordert, von unserer Partei gekommen, nicht aber ein solcher Antrag auch von der Deutschnationalen Partei gestellt worden ist.
(Zuruf von den Völkischen: Und von uns!)
—Fa, und von der völkischen Fraktion!
Deren Anträge werden nicht nur von mir leicht übersehen.
Ich erkenne allerdings gern an, daß die Stellungnahme der Deutschnationalen unserem Antrag gegenüber eine zustimmende gewesen ist.
Wenn ich damit zu den Ausschußberatungen komme, so möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß in den hinter uns liegenden Wahlkämpfen keine Partei sozialreaktionärere Reden gehalten hat als gerade die Wirtschaftspartei, (hört!
hört!
bei der Deutschen Dolkspartei) und baß sich diese Partei bei der Behandlung des Erwerbslosenproblems in den Versammlungen gegen eine (v) Reihe von Bestrebungen gewandt hat, über die man an sich reden könnte, denen sie aber jetzt bei den Ausschußberatungen glattweg zum Sieg verholfen hat.
Indem sic sich eben völlig passiv verbielt, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) bat sie zwei sozialistischen und zwei kommunistischen Anträgen zur Annahme verbolfen, wie sie ja auch beim Arbeitsgcrichtsgesetz immer da, wo es sich um die Mittelstandsinteressen handelte, niemals auf dem Posten war, sondern in der Regel den geeigneten Zeitpunkt verpaßt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ihre Haltung hat in der letzten Zeit den Sozialdemokraten und den Kommunisten in einer ganzen Anzahl von Fällen zu einem Sieg über die Regierungsparteien verholfen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube nicht, daß sich das mit den Wahlreden dieser Herren noch irgendwie in Einklang bringen läßt, ich glaube vielmehr, daß die Wähler der Wirtschaftspartei nachgerade erkennen werden, daß sie Männer in den Reichstag geschickt haben, die sich besser auf Agitativns reden als auf positive, praktische Arbeit im Dienste des Volkes und der sozialen Kultur verstehen.
(Zurufe von der Deutschen Dolkspartei: Es ist keiner da!)
—Ja, wenn keiner da ist, dann ist das nichts Neues für die wichtigsten Fragen der Wirtschaft haben die Herren im entscheidenden Augenblick nie Interesse ge habt.
Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.
(Thiel, Abgeordneter.)
(ä.)
Wenn wir die Gesamtarbeit des Ausschusses überblicken, so geben wir unserer Freude darüber Ausdruck, daß es gelungen ist, hinsichtlich der Prüfung der Bedürftigkeit zu einer schärferen Umreißung der zu beachtenden Gesichtspunkte zu kommen, um zahlreiche Mißgriffe, die passiert sind, auszumerzen und die Unterstützung wenigstens denen zuteil werden zu lassen, die Anspruch darauf erheben können.
Wir sind ferner auch der Meinung, daß in der Erwerbslosenfürsorge die Erhaltung der Anwartschaften der Erwerbslosen in der Invaliden-, Alters- und Knappschaftsversicherung sowie der Angestelltenversichernng in irgendeiner Form sichergestellt werden mußte denn es wäre ein Ding der Unmöglichkeit, daß etwa die Sozialversicherungsträger diese ganzen Kosten auf sich nehmen sollten.
Auf der anderen Seite darf aber auch längere Erwerbslosigkeit nicht zum Verfall der Anwartschaften führen.
Der Vorschlag der Sozialdemokraten, der jährlich 50 Millionen Mark kosten würde, kann indessen nicht angenommen werden.
'Wir stellen hier erneut unsern Ausschußantrag und bitten um Ihre Zustimmung dazu.
Bei den Unterstützungssätzen bedauern wir sehr, daß es nicht zu einer Lösung im Sinne unserer Anträge hat kommen können.
Wir hoffen aber, daß durch die Auswirkungen dessen, was wir heute beschließen, weitere starke Gründe für unser Verlangen nach dem Lohnklassensystem sich einstellen werden.
Unter dem Druck der Not der Erwerbslosen einerseits, unter der wirtschaftlichen Unhaltbarkeit dessen, was sich aus der Verstärkung dieser schematischen Form der Unterstützung ergibt, werden die Widerstände gegen unser Verlangen sicher bald schwinden, und wir hoffen daher, trotz allem bald zu einer gesunderen Lösung zu kommen.
Wir konnten nach dem Gesagten aus sozialpolitischen und wirtschaftlichen Gründen den ersten Ziffern der Ausschußbeschlüsse in dieser Form nicht zustimmen.
Wir haben, das muß ich ganz deutlich aussprechen, unsere Zustimmung nur aus politischen Gründen gegeben.
Wir waren sachlich für weniger Fixigkeit und mehr Gründlichkeit gewesen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eine Frage auswerfen, nämlich die Frage der Auswirkung der Erwerbslosigkeit auf eine ganze Reihe von naheliegenden, vielfach aber in diesem Zusammenhang unbeachtet bleibenden Gebieten!
Ich will nicht auf die entsetzliche Not in den Familien der Erwerbslosen an sich eingehen.
Darüber hat der Herr Kollege Brey sehr Richtiges gesagt der Herr Kollege Andre hat es unterstrichen, und ich will deshalb eine weitere Ausmalung dieser Elendsbilder unterlassen.
Aber was ergibt sich für uns als Volk aus dieser Erwerbslosennot
Rund 10 Millionen deutscher Menschen sind im Laufe des letzten Jahres durch die Erwerbslosigkeit in große Verarmung verfallen.
Dadurch ist ein starkes Sinken der inneren Kaufkraft bedingt.
Das wird sich nicht von heute aus morgen, sondern erst im Laufe der nächsten Zeit bemerkbar machen.
Diese große Verarmung wird auch die Zukunftsaussichten unserer Wirtschaft stark herabmindern.
Auf der andern Seite werden durch die Maßnahmen der Reichsregierung zur Ankurbelung der Wirtschaft, durch vorzeitige Vergebung von Aufträgen aus Reich, Ländern und Gemeinden, Verkehrsunternehmungen wie Eisenbahn, Post, Kanalbau usw.
in Zukunft die Aussichten auf Erlangung von Aufträgen 7909 oieser Stellen vermindert werden.
So werden wir nur (6) mit einem langsamen Abflauen der Erwerbslosigkeit rechnen dürfen.
Viel zu wenig wird beachtet, daß die Erwerbslosigkeit eine ungeheure Mehrbelastung der Ausgaben und eine Verminderung der Einnahmen bei den Krankenkassen herbeiführt.
Die.
Krankenkassen sind dadurch vielfach gezwungen, höhere Beiträge zu erheben als es sonst nötig wäre, oder ihre Leistungen herabzusetzen.
Der Gesundheitszustand der Erwerbslosen ist gefahrdrohend.
Der von mir vertretene Deutschnationale.
Handlungsgehilfen-Verband hat deshalb beschlossen, eine große Anzahl junger, durch die Erwerbslosigkeit gesundheitlich heruntergekommener Kaufmannsgehilfen an einem Ort, wo ihnen frische Luft, gute Wohnung und ausreichende Beköstigung sichergestellt werden kann, Fvrtbildungsgelegenheit zur Ausfüllung der Lücken ihres beruflichen Könnens zu bieten.
Viele Erwerbslose können nämlich überhaupt nicht mehr im Arbeitspro zeß untergebracht werden, wenn sie nicht vorher körperlich und geistig aufgefrischt werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die körperliche und geistige Verelendung der Erwerbslosen gibt uns zu schwerer Sorge Veranlassung.
Die Auswirkung auf die öffentlichen Finanzen habe ich bereits berührt.
Die Auswirkung auf die Invalidenversicherung ist so stark, daß die Invalidenversicherungsträger auf einer Tagung im Sommer dieses Jahres erklärten, sie könnten ohne Erhöhung der Beiträge ihre fortlaufenden Verpflichtungen nicht mehr erfüllen.
Dauert die Erwerbslosigkeit großer Klassen noch lange, dann wird man mit vorzeitigen Invaliditäten infolge langdauernder Unterernährung rechnen D) müssen man wird sich weiter mit der Notwendigkeit der Vermehrung der Heilverfahren trotz des Ausfalls von Millionen von Beiträgen abfinden müssen.
Alles das wird zu einer Verstärkung der Belastung der Sozialversicherung und damit wieder der ganzen Wirtschaft führen.
Bei Gelegenheit einer solchen Betrachtung der Nöte unseres Volkes ist es zweckmäßig, gerade gegenüber dem Ausland, das in letzter Zeit durch manche deutschen Tages- und Fachzeitungen irregeleitet worden ist und behauptet hat, daß man in dem Deutschland der Nachkriegszeit eine üppige Sozialversicherung aufgemacht habe, darauf hinzuweisen, daß wir in der Vorkriegszeit eine Invalidenversicherung für die deutschen Arbeiter hatten, bei der die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer im wesentlichen zurückgelegt und für die künftige Versorgung der Versicherten kapitalisiert wurden.
Heute aber müssen die gesamten Beiträge aufgewendet werden, um die gegenwärtig fälligen Renten in nicht allzu großer Höhe zu decken.
Daraus ergibt sich, daß wir heute eine Invalidenversicherung wie in der Vorkriegszeit für die deutsche Arbeiterschaft überhaupt nicht haben, eine Feststellung, die gegenüber den aus außenpolitischen Gründen im Auslande vielfach kolportierten falschen Darstellungen über deutsche Zustände hier einmal ausdrücklich hervorgehoben werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Weiter muß darauf hingewiesen werden, daß die Angestelltenverficherung lediglich deshalb, weil ihre Wartezeit erst kürzlich abgelaufen ist, mit ihren Beiträgen noch auskommen kann, daß auch hier die Bei7910 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den ö. November 1926.
(Thiel, Abgeordneter.)
M träge unter den Sätzen liegen, die in der Vorkriegszeit von Arbeitgebern und Arbeitnehmern verlangt wurden, die lediglich um deswillen so nieorig gehalten wurden, weil wir glaubten, der Wirtschaft eine höhere Last nicht zumuten zu können.
So ergibt sich bei einer Gesamtbetrachtung des Erwerbslosenproblems, daß wir in Deutschland keineswegs, wie man es im Ausland vielfach so gern wahrhaben möchte, heute üppig leben, die Not der deutschen Arbeitnehmer schreit gen Himmel und schreit damit auch mit aller Macht nach einer Erleichterung der außenpolitischen Lasten, die unserem Volk auferlegt worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Angesichts all dieser Tatsachen, angesichts der körperlichen Qualen und seelischen Not der großen Massen unserer erwerbslosen Volksgenossen und wer weiß, wer morgen schon alles mit in den Strudel hineingerissen werden kann sollte das ganze deutsche Volk auf solche parteipolitischen Zänkereien, wie wir sie in den letzten Tagen in dieser Frage erlebt haben, verzichten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
In dieser Frage sollte eigentlich nichts anderes als eine rein sachliche Prüfung unter Vermeidung aller parteitaktischen Winkelzüge jeder Partei als Pflichtgebot der Stunde erscheinen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Und sollte man nicht schließlich auch die Hoffnung aussprechen dürfen, daß aus der Not der Zeit endlich größeres politisches Verständnis für den unlösbaren Zusammenhang aller großen Lebensfragen unseres Volkes herauswachsen wird
Aber statt dessen sieht man, wie z.
B. bei den Wahlen in Sachsen aus kleinlichster Maulwurfsperspektive heraus von den verschiedensten Seiten Wahlschacher getrieben wurde, wie sich einzelne Gruppen von Notleidenden vielfach zu Sonderparteien zusammenfanden, die schließlich nichts anderes bewirken, als daß durch ihre kleinliche Sonderbündelei ihre eigenen Interessen aufs stärkste geschädigt werden.
Wohin soll das führen, wenn das so weiter geht
Die großen Massen des werktätigen Volks werden dann niemals wieder froh werden können.
Diese Zersplitterung macht es uns unmöglich, mit größerem Erfolg an der Befreiung von fremder Bedrückung zu arbeiten.
Der außenpolitische Druck aber war doch und wird auch in Zukunft sein die tiefste Ursache der Zerrüttung unserer Verhältnisse.
Er ist es vor allem, der weite Schichten unseres Volkes, insbesondere die deutschen Arbeitnehmer, immer tiefer ins Elend treibt.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Wir haben noch wer Redner auf der Liste es hat aber keinen Zweck, jetzt noch einen der Redner anfangen zu lassen.
Der erste Redner ist übrigens auch mit der Vertagung einverstanden.
Das Haus ist mit dem Abbruch der Verhandlungen einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, Sonn abend den 6.
November, mittags 12 Uhr pünktlich, abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Erwerbslosenfürsorge in Verbindung mit der Fortsetzung -F der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen, betreffend Erhöhung der Unterstützungssätze in der Erwerbslosenfürsorge usw.
'und k) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Frau Arendsee und Genossen, betreffend Maßnahmen zur Zurückführung der Erwerbslosen in den Produktionsprozeß, sowie ') der Beratung der Interpellation der Abge ordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Unterstützung der ausgesteuerten Erwerbslosen, und ferner in Verbindung mit« ls der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen Nr.
2623.
Es erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.