0 Zusammenstellung der namentlichen Abstimmung 1. 5232 Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lemmer für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zu einer Erklärung auf Grund des §85 der Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Der Abgeordnete Graf Westarp hat in seiner gestrigen Rede in diesem Hause eine von mir im Ausschuß für die besetzten Gebiete gehaltene Rede angezogen, in der ich die borgen des besetzten Gebietes behandelt habe.
Er hat hervorgehoben, daß ich der Enttäuschung des besetzten Gebietes über die mangelnden Rückwirkungen von Locarno auf das besetzte Gebiet in besonders wirksamer Weise Ausdruck gegeben habe.
Er hat aber weiter im Anschluß hieran und unter Berufung auf eine im Ausschuß für die besetzten Gebiete einstimmig angenommene Entschließung nach dem Wortlaute seiner Rede in seinem Blatt, der »Kreuzzeitung«, gesagt, daß die Besatzung des Rheinlandes vor Stellung des Antrags auf den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund herabgesetzt und die deutsche Verwaltung wieder in Kraft gefetzt werden müsse.
Er hat weiter gefordert, daß die vorzeitige Räumung der besetzten zweiten und dritten Zone und die Abkürzung der Besatzungsfristen vor dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund sichergestellt und daß bis dahin ein Zwischenzustand geschaffen werde, in der die Besatznngsstärke herabgesetzt und die Besatzungsfrist einer Revision unterzogen werde.
Aus der Tatsache, daß der Abgeordnete Graf Westarp meinen Namen in Verbindung mit diesen Forderungen genannt hat, könnte die Meinung entstehen, als ob auch ich die Auffassung des Grafen Westarp teile.
Ich stelle deshalb ausdrücklich fest, daß ich im vollsten Einvernehmen mit allen meinen politischen Freunden in der Befolgung der von dem Grafen Westarp vorgezeichneten politischen Linie eine Gefährdung der Gesamtintereffen Deutschlands und insbesondere eine Gefährdung deS besetzten Gebietes sehe, die ich unter allen Umständen vermieden sehen will.
(Beifall im Zentrum und links.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meyer (Franken).
Meyer (Franken) (Lk), Abgeordneter: Die Kommunistische Fraktion hat im Reichstag folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: Die Neichsregierung wird aufgefordert, die allen deutschen Staatsbürgern nach der.
Reichsverfassung gewährleistete Versammlungs- und Pressefreiheit auch in Bayern endlich wieder herzustellen.
Wir beantragen, daß dieser Antrag heute auf die Tagesordnung gestellt und mit der Besprechung der Regierungserklärung verbunden wird.
736 Reichstag 1926.
ISO.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 1.
Februar 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
5192 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28 Januar 1926.
(Meyer (Frankens Abgeordneter.)
O) Wir haltm es für eine dringende Notwendigkeit, daß sich der Reichstag sofort mit der Polizeipraris der ba yerischen Regierung beschäftigt.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist um so notwendiger, als die bayerische Regie rung, die ja, wie bei den verschiedenen Besprechungen über die Regierungserklärung bereits zum Ausdruck gekommen ist, bei dieser Regierungsbildung ihre Hand im Spiele hatte, daß diese bayerische Negierung den Verfassungsbruch zu einem System der polizeilichen Schikanierung und polizeilichen Willkür macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist ein Zustand, den der Reichstag keine Minute länger dulden darf, wenn er sich nicht daran mitschuldig machen will.
Seit Monaien werden in Bayern alle öffentlichen und Mitgliederversammlungen der Kommunistischen Partei, alle Gewerkschaftsversammlungen verboten, wenn der Vorsitzende oder die Verwaltungsmitglieder der Gewerkschaften im Geruch stehen, Kommunisten zu sein.
Die bayerische Regierung hat sich mit ihrer Polizciprayis und ihrer Brutalität in den letzten Wochen geradezu überboten.
Sic verbietet neuerdings den Reichstagsabgeordneten, über ihre Ta tigkeit im Reichstag Bericht zu erstatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Unruhe.)
Sie verbietet Besprechungen der Reichstagsabgeordneten mit ihren Vertrauensmännern und mit den Wählern.
In den letzten Tagen ist man dazu übergegangen, mit mehrfachen Haussuchungen gegen die bayerische Zeitung der Kommunistischen Partei vorzu stoßen.
Sie wurde dieser Tage unter Polizeikontrolle gestellt.
Ein Heer von Polizeibeamten und Spitzeln, l wie sie von der bayerischen Regierung sehr oft gebraucht werden, wurde in die Räume der Zeitungsleitung geschickt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um dort Ofenrohre, Aborte, Kehrichthaufen und alle diese schönen Dinge zu durchsuchen und damit wahrscheinlich den bayerischen Staat zu retten.
Das sind Zustände, die unter allen Umstanden geändert werden müssen.
Dazu kommt, daß die Flugblätter und die Demon strationen, die in diesen Tagen im ganzen Reich un gehindert verbreitet und durchgeführt werden konnten, in Bayern verboten worden sind.
Als in München die klassenbewußte Arbeiterschaft es sich nicht nehmen ließ, trotz dieses verfassungswidrigen Verbotes der bayerischen Regierung zu demonstrieren, wurden diese Demonstrationen mit brutaler Polizeigewalt auseinandergetrieben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Alle diese Maßnahmen der bayerischen Regierung verfolgen ausschließlich den Zweck, ihre arbeiter- und kleinbauernseindliche Politik, ihre Politik im Interesse des Großkapitals und des internationalen Kapitalismus zu verschleiern.
iFortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Meyer (Franken), Sie überschreiten die Begründung der Dringlichkeit des Antrags!
Meyer (Franken) (L )
Abgeordneter: Die Dringlichkeit des Antrags muß ich damit begründen, daß die Verhältnisse in Bayern heute so sind, daß sie unter keinen Umständen aufrechterhalten werden können.
Das gilt um so mehr, als in der letzten Zeit durch die ganze deutsche Presse Nachrichten darüber gegangen sind, wie die bayerische Regierung die faschistischen Umtriebe duldet, wie in den Bezirksämtern in den staatlichen Organisationen unter Mithilfe der Bezirksamtsmänner Versammlungen des »Bundes Bayern und Reich«, einer Organisation, die der Bayerischen Volkspartei nahe steht, abgehalten werden, wie in Bayern der Umsturz organisiert wird, wie Geisellisten vorgelegt werden, auf denen 50 000 Kommunisten, Sozialdemokraten, Demokraten und Pazifisten verzeichnet sind, die umgelegt werden sollen.
Das sind Zustände, mit denen sich der Reichstag unter allen Umständen beschäftigen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sind deshalb der Auffassung, daß unser Antrag heute mit der Besprechung der Regierungserklärung unbedingt zu verbinden ist, weil dieser Reichstag endlich einmal zeigen muß, ob er noch die Kraft aufbringt, auf die Reichsregierung einen Druck auszuüben, ob auch der neue Neichsinnenminister sich weiterhin als ein starker Mann gegen die Arbeiterschaft erweisen wird oder als der starke Mann, der notwendig ist, um den Zuständen in Bayern, die jeder verfassungsmäßigen Grundlage Hohn sprechen und eine ganz offenkundige Unterstützung der Umsturzpläne der Faschisten sind, ein Ende zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
w, Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Meyer« Franken), die 5 Minuten sind abgelaufen.
Ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Meyer« Franken) (LD), Abgeordneter: Dringlichkeit ist nach unserer Auffassung um so mehr geboten, als die Bayerische Volkspartei, die ja mit allen diesen faschistischen Umsturzplänen sehr eng verbunden ist (Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei sehr richtig!
bei den Kommunisten) und die die Trägerin der bayerischen Regicrungskoalition ist, auch in der Regierungskoalition des Reichs sitzt.
Deshalb muß endlich Klarheit geschaffen werden.
Der Reichstag muß zeigen, ob er den Mut findet, wirklich Klarheit zu schaffen, oder ob die Arbeiterschaft aus dem Versagen des Reichstags die Erkenntnis ziehen muß, daß sie selbst mit diesem ganzen System der Poli zeiprovokation, des Verfassungsbruchs und der Aufwühlung der nationalistischen und faschistischen Instinkte in Bayern aufräumen muß.
Wenn der Reichstag seine Pflicht versäumt, wird die Arbeiterschaft sich selbst helfen.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Nationalsozialisten und Völkischen können dem Antrage der Kommunisten durchaus zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Hört!
Hört!
links.)
5193 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
Dr.
Friek »Abgeordneter.)
Denn wir Nationalsozialisten selbst leiden unter dieser Polizeiherrschaft in Bayern genau so wie die Kommunisten.
(Lachen links.)
Adolf Hitler darf heute noch nicht in Bayern sprechen.
(Abgeordneter Höllein: Aber Sic!)
Seit dem 27.
Februar 1925 darf er nicht reden und keine Versammlung abhalten.
Aber, meine Damen und Herren, ich möchte Sic daraus hinweisen, daß auch Herr Severing, obschon er doch theoretisch ein strammer Verfechter der Grundrechte der Weimarer Verfassung ist, Adolf Hitler bis heute das Reden in ganz Preußen verbietet.
Das ist doch auch nickt mit der Verfassung vereinbar.
Neulich hat (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, die Debatte über den Antrag ist aber nock nickt er öffnet.
Dr. Frick Abgeordneter: 1 Ich wollte nur sagen, daß sich die Beschwerden nicht einseitig auf Bayern beziehen, sondern auch auf Preußen und Hessen.
Es ist Tatsache, daß unser Abgeordneter Straßer nicht einmal zu seinen Wählern in Darmstadt spreche »darf.
Aber das ist nicht das, worüber ich spreche »wollte, sondern ich möchte das Haus bitten, den Antrag Nr.
1790 auf die beutige Tagesordnung zu setzen, ob schon gestern Herr Müller (Franken) dagegen Wider spruch erhoben hat.
In dem Antrag werden zwei Forderungen aufgestellt, erstens die Forderung, daß die Dawes-Leistungen sofort eingestellt werden, zweitens, daß wir nicht in den Völkerbund eintreten.
Diese beiden Punkte stehen doch so eng mit dem Gegenstand unserer heutigen Verhandlung in Zusammenhang, daß gegen die gleichzeitige Beyandiung unseres Antrages sachliche Gründe nicht vorgebracht werden können.
Die Herren von der pinken, insbesondere Herr Müller (Franken), werden doch hoffentlich keine Angst vor einer Abstimmung über diesen Antrag haben.
Ich nehme daher an, daß die Herren ihren Widerspruch fallen lassen und den Antrag heute mit zur Abstimmung kommen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn der Antrag heute nicht auf die Tagesordnung kommt, so können Sie es doch nicht verhindern, daß er beim Etat des Auswärtigen Amts auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es hat also keinen Zweck, die Abstimmung hierüber heute zu verhindern.
Auch die Herren Deutschnationalen haben gestern dagegen gestimmt, daß unser Antrag auf die heutige Tagesordnung kommt.
Ich kann nur annehmen, daß dies versehentlich geschah, daß die Herren Deutschnationalen den Inhalt des Antrages nicht kannten.
Der Antrag deckt sich nämlich mit ähnlichen Anträgen der Deutschnationalen und insbesondere mit einer Kundgebung der Notgemeinschaft, der ein Teil der Deutschnationalen doch auch angehört.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Der erste Antrag ist dem Reichstag noch nicht gedruckt zugegangen.
Ich kann ihn nur auf die Tagesordnung setzen, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Der Antrag G)!
lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung wird aufgefordert, die allen deutschen Staatsbürgern nach der Rcichsverfassung gewährleistete Versammlnngs- und Pressefreiheit auch in Bayern endlich wiederherzustellen.
Erhebt sich gegen die Aussetzung ein Widerspruch
(Abgeordneter Leicht: Ich erhebe Widerspruch!
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick, den bereits gestern erwähnten und auf Nr.
1790 dem Reichstag zugegangenen Antrag v. Graese (Mecklenburg) und Genossen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ich widerspreche!)
Es ist auch hier widersprochen eine Abstimmung ist damit überflüssig.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt ist die Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf v. Westarp, Hergt, Schultz (Bromberg), Wallraf, Schiele, Hugenberg und Genossen, betreffend Vorbedingungen für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund (Nr.
1779 der Drucksachen), sowie in Verbindung mit der Beratung u der Anträge u) der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
1791 der Drucksachen), b) der Abgeordneten Stoecker, Koenen und Genossen (Nr.
1795 der Drucksachen), o) der Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
1796 der Drucksachen), ck) der Abgeordneten Fehrenbach, Dr. Scholz, Koch-Weser, Leicht und Genossen (Nr.
1799 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Henning (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir zunächst eine rein äußerliche Betrachtung der nunmehr amtierenden Regierung.
Da kann ich mich einer vergleichenden Erinnerung aus meiner Jugendzeit nicht erwehren.
Vor einer längeren Reihe von Jahren, als ich noch ein junger Mensch war, waren in Deutschland die Ningkämpfe in der Mode, und in allen größeren Städten sah man diese Veranstaltungen.
Ich bin damals öfter hingegangen, und es war iminer dasselbe Bild: der Aufmarsch der starken Männer, wobei immer dieselbe Marschmelodie gespielt wurde.
Die Musik habe ich allerdings gestern vermißt.
Und dann wurden die einzelnen Ringkämpfer vorgestellt, die da aufmarschierten und ihre Muskeln zeigten mit einer Verbeugung, um zu zeigen, wie stramme Männer sie sind.
Und damals unter diesen starken Männern war das eigenartige Bild längere 736 ''5194 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926. iHenning, Abgeordneter.)
() Jahre hindurch, daß einzelne unter diesen starken Männern immer wiederkehrten.
Dabei war einer ganz besonders, der immer im Mittelpunkt stand: das war der Meisterschaftsringer für Frankreich, der Herr Aimable de la Calmette.
Aimable ausgerechnet!
Manche Leute des vorigen Kabinetts sollen ja mit dem Französischen etwas auf gespanntem Fuß gestanden haben.
»Der Liebenswürdige« hieß er also.
Wenn ich an diesen Aimable de la Calmette, den Ringkämpfer für Frankreich, zurückdenke, dann fällt mir immer wieder Herr Gustav Stresemann ein, ich kann mich des Vergleiches wirklich nicht erwehren.
Dieser Aimable de la Calmette war aber auch ausgerechnet derjenige, der in allen seinen Ringkämpfen immer vermahnt werden mußte wegen unerlaubter Griffe.
Seine Spezialität war es, anderen Leuten in die Augen zu fassen, daß sie nicht mehr recht sehen konnten beim Kampfe.
Gewisse Erinnerungen bei dem Vergleich mit der Negierung kann ich auch hier nicht unterdrücken.
Es scheint mir die Rolle des Herrn Stresemann geistig etwas Verwandtes zu haben.
(Zuruf: Wie armselig!)
Ich konnte den Vergleich durchführen.
Damals war auch einer der starken Männer immer Herr Koch.
Den Namensvetter vermissen wir heute.
Aber es konnten sich auch andere Leute in der Negierung finden, die die Rollen einzelner übernehmen.
Dabei gab es zum Beispiel einen Ringkämpfer, der hieß Urban Christoph, »der rheinische Niese«.
Wie wäre es, wenn Herr Marx diese Nolle im Kabinett übernähme!
(Zuruf in der Mitte: und Sie den Clown dabei machen!
Weitere Zurufe links.)
(2) Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf die eigentliche Sache kommen.
Sechs Wochen reichlich hat diese Regierung gebraucht, ehe sic endlich zustande gekommen ist.
Ich hätte es als nationaler Mann verstehen können, wenn diese Wochen der Bemühungen vergangen wären, weil sich keine Leute gefunden hätten, die in diesem Kabinett die Erfüllung der Bedingungen von Locarno und des Dawcs-Gutachtcns am deutschen Volke vollziehen wollen, wenn also der Widerstand der einzelnen Menschen gegen das Amt, diese verhängnisvolle Nolle zu übernehmen, schuld gewesen wäre.
Was wir aber gesehen haben, war etwas ganz anderes.
Es war, daß der Kuhhandel der sich zu den Ministerposten drängenden Leute nicht zu Ende geführt werden konnte.
Was hat man sich alles für Mühe gegeben, daß nur ja Herr Koch hineinkommen sollte!
Wir von der völkischen Seite aus können diese Bestrebungen, sich in dieses Kabinett der traurigen Erfüllungen am eigenen Volke hineinzudrängen, wirklich nicht verstehen.
Nun ist gestern durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers eine erbebliche Klärung eingetreten, und zwar in mehrfacher Beziehung.
Mein Freund, Herr v. Graefe, hat schon damals gleich in seiner Bemerkung auf die Inhaltlosigkeit, auf die zu allgemeine Fassung der Regierungserklärung hingewiesen.
Wir haben uns damals gefragt ich auch —: warum ist wohl die Regierungserklärung so inhaltlos
Und wir sind zu der einzigen Erklärung gekommen, die gestern der Herr Reichskanzler Dr. Luther auch ganz offen bestätigt hat: daß die Regierungserklärung so farblos war, weil der Reichskanzler die Möglichkeit haben wollte, je nachdem wie das neue Kabinett Anlehnung nach rechts oder nach links findet, diese Regierungserklärung dann in der Praxis nach der betreffenden Richtung zu erweitern.
So war doch wohl der Sinn der Worte
(Reichskanzler Dr. Luther: Nicht ganz!)
Aber immerhin ziemlich eindeutig ausgedrückt!
Soweit es nicht ausgedrückt war, darf ich es vielleicht als meine Ansicht ergänzen.
Das war der springende Punkt!
Aber die Entscheidung, ob links oder rechts, war eigentlich schon gefallen, als der Reichskanzler sprach.
Damit, daß die Deutschnationalen ihr Mißtrauensvotum eingebracht hatten, war die Anlehnung nach rechts erledigt.
Es kam nur noch die Anlehnung nach links in Frage.
Wir hätten also in der ergänzenden Erklärung des Herrn Reichskanzlers eigentlich erwarten können, daß er nun wenigstens nach der linken Seite hin, um diese zu gewinnen, Farbe bekannte.
Aber auch diese ergänzende Erklärung war noch recht farblos.
Ich möchte aber eine Frage an den Herrn Reichskanzler richten.
Er hat gestern in Tönen der Entrüstung hier darüber gesprochen, daß Deutschland dock überhaupt regiert werden müßte und daß es darauf ankäme, klare Richtlinien zu bekommen, nach denen die Regierung handeln könne.
Herr Reichskanzler, wenn man eine Regierungserklärung abgibt, die nach beiden Seiten offen läßt, ob man sich nach rechts verfärbt oder nach links, dann kann ich das nicht mit den »unbedingt klaren Richtlinien« vereinbaren, die Sie selbst als notwendig bezeichnet haben.
Man kann so, man kann auch so!
Überschrift: die klaren Richtlinien!
Herr Reichskanzler, ich kann nicht umhin, in diesem Verfahren eine starke Schwäche zu erkennen.
Die Entscheidung ist gefallen, und damit ist diese Negierung der Gnade der Sozialdemokratie überantwortet.
Ich weiß nicht, was heute alles hinter den Kulissen an Besprechungen vor sich gegangen ist.
Man könnte vielleicht in gewisser Beziehung auck sagen: die Regierung ist der Gnade der Wirtschaftlichen Vereinigung überantwortet.
Es kommt ganz darauf an, wie der Herr Reichskanzler seine gestrigen Worte, als er von der »Hintertreppe« sprach, auffaßt.
Ich habe mich über diese Worte gefreut, weil der Herr Reichskanzler in einer ehrlichen Wallung über den Zustand, den er vor sich sah, diese Worte ausgesprochen hat.
Aber wie soll denn nun die Sache in der Praxis aus sehen, wenn die Sozialdemokratie, was mir einstweilen das Wahrscheinlichste dünkt, sich der Stimme enthält
Sollte dann tatsächlich hier in diesem Hause, wenn man sich auf den ganz formalen Standpunkt stellt, eine Abstimmung stattfinden, bei der vielleicht bloß ein Drittel dieses Reichstags ich will mit runden Zahlen rechnen für das Vertrauensvotum stimmt und eine kleine Zufallsmehrheit von zwei, drei Stimmen vielleicht darauf kann cs hinauskommen über die Neinsager zustandekommt, bloß weil Stimmenthaltung einer großen Partei vorliegt, daß also die Tatsacke geschaffen ist, daß nur eine Minorität des Reichstags äs t'-uno für das Vertrauensvotum stimmt.
Ja, Herr Reichskanzler, ist das mit Ihren Worten von gestern, mit deren Sinn, mit dieser ehrlichen Entrüstung vereinbar, wenn Sie das hinnehmen würden
Ist dann nicht der Fall der »Hintertreppe« in noch stärkerem Maße gegeben
Ich möchte beinahe sagen, daß es sich schon nicht mehr um eine Hintertreppe handelt, daß nicht mal ein trübes Lämpchen auf der Hintertreppe zur Beleuchtung dient, sondern das ist schon geradezu eine »Hühnerstiege« statt der Hintertreppe, auf die sich 5195 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28 Januar 1926. iHenning »Abgeordneter.)
dann die Regierung begibt.
Ich bin der Überzeugung, daß das vor dem Ausland und vor dem Inland eine geradezu unwürdige Stellung einer Negierung wäre, wenn sie bloß durch die Gnade, weil eine der großen Parteien sich der Stimme enthält, mit einer ausgesprochenen Minorität des Reickstags sich ihre Existenz sichern will, nachdem der Herr Reichskanzler vorher gesagt hat: ich will das klare Vertrauen des Reichstags haben, das heißt der Mehrheit des Reichstags.
Dem Sinne nach bleibt wohl kein Zweifel, wie die Sache aufzufassen ist.
Nun ist bei dieser ganzen Frage, wie die Sozialdemokratie sich verhält, gleich die Frage angeschnitten, die nn 'doch sehr stark beschäftigt hat: warum sind eigentlich die Herren Sozialdemokraten nicht in diese Regierung hineingegangen
DaS scheint mir bei der ganzen Regierungsbildung mit der Kernpunkt in dem Werdegang der sechs Wochen zu sein.
Ich komme nachher im einzelnen bei der Innenpolitik darauf noch zurück.
Aber mir scheint es doch so, daß die Sozialdemokratie auf die Vorteile, ihre Macht zu vergrößern, sich immer mehr in den ganzen Staatsapparat einzunisten, die sic durch eine Beteiligung an der Negierung bekommen batte, doch bloß unter ganz schwerwiegenden Gründen verzichtet bat.
Diese Gründe dürften darin liegen, daß auch die Sozialdemokratie unter der Heuligen Wirtschaftskrisis, auf die ick nachher zur Erläuterung dieses Falles komme, eine Entwicklung oder die Möglichkeit zu Entwicklungen und Ereignissen sieht, wo die Sozialdemokratie sich nicht belasten möchte und ivo sie sich freie Hand halten will für die Dinge, die da etwa kommen mögen.
Bei dieser Betrachtung scheint doch die Frage sehr nahe zu liegen und der Erörterung wert: wie stellt sich denn die Regierung zu diesen etwa kommenden Ereignissen
Wenn diese Wirtschaftskrisis sich zu irgendwelchen Ereignissen auswächst und diese angebliche Regierung der Mitte stützt sich, tvie sie setzt muß, auf die Linke, dann Möchte ich doch einmal sehen, und das berührt ja gerade den Herrn Neichsinnenmimster Külz, wie die Regierung sich den kommenden Ereignisse »gegenüber wappnen will.
Das gebt nicht an, und das ist ja gestern in erfreulicher Deutlichkeit herausgeholt worden, vor allem vom Grafen Westarp und ick möchte es unterstreichen : es ist unmöglich, daß eine Negierung sich in der Außenpolitik auf die Linke, in der Innenpolitik auf die Rechte stützt.
Das läßt sich weder die Linke gefallen, wie ich die Sozialdemokratie kenne, noch läßt es sich die Rechte gefallen.
Die Situation ist untragbar, weil heute die Regierung mehr denn je vor die Frage gestellt ist: rechts oder links
Die innere Entwicklung des Deutschen Reichs und die Außenpolitik gemeinschaftlich drängen jede Regierung, die jetzt kommt, immer entscheidender vor die Frage: links oder rechts
Und wenn es früher schon eine Unmöglichkeit war, mindestens auf längere Zeit, bald rechts, bald links Anlehnung zu suchen, für diese Regierung ist es eine absolute Unmöglichkeit beide Seiten können es sich gar nicht gefallen lasten.
Also selbst wenn sich diese Regierung heute auf den Krücken von ein paar Stimmen auf jene Hühnerleiter, von der ich sprach, zurückziehen möchte auf die Dauer geht das nicht!
(Zuruf vom Regierungstisch: Ein hübsches Bild!
Heiterkeit.)
Ein hübsches Bild, aber bei den Ionglierkünsten dieser Negierung ist selbst das möglich.
Mit der vom Herrn Reichskanzler angekündigten oder geforderten klaren Linie ist auch die Zusammensetzung des Kabinetts nickt ganz vereinbar.
Herr Dr. Luther, Sie haben doch als Reichskanzler des vorigen Kabinetts für die Innenpolitik sich einen Schiele geholt, also damit bekannt: ich will die Innenpolitik rechtsoricntiert machen.
Und bei dieser Kabinettsbildung ging das Licbcswerben los um Herrn Koch, einen ausgesprochenen Linksmann.
Also auch bei der Innenpolitik das Bild: ich kann so oder so, genau wie es trefft.
Überschrift: »Die klare Richtlinie! '
Denn daß, L err Külz nur Koch-Ersatz ist, das ist ja ganz klar.
Ich darf aber hier eins einflechten.
Man möge mir das nicht übelnehmen, meine Damen und Herren, aber eine Regierung ist auf Vertrauen angewiesen ich möchte sagen: auch in der Opposition auf ein gewisses Vertrauen, nämlich auf das Zutrauen, daß sie klar, ehrlich und loyal arbeiten will, auch wenn sic anderer Ansicht ist als die Opposition.
Wenn ich aber einmal in den Zeitungen nachlese, wie Herr Külz früher gestanden hat, als er als Major im Felde gewesen ist, als er es sich zum Ruhme angerechnet hat, daß er ein Bild des Kaisers mit Unterschrift bekam, daß er sich selbst in monarchistischer Gesinnung übertroffen hat, (Zuruf von den Völkischen: Da paßt er zu Herrn Koch!)
und wenn er sich in dieser Richtung in den Zeitungen geäußert hat, und wenn er mit der Revolution auf einmal sein demokratisches Herz entdeckt hat, sogar ein linksdemokratisches Herz, dann nehmen Sie es mir nicht übel haben wir dafür kein Verständnis.
Wir, ganz egal, ob Offizier oder Nichtoffizier, haben Verstand- V nis für jeden, auch für den schärfsten politischen Gegner, wenn er nur ganz klar auf eigenen Beinen steht und klar und ehrlich seine Richtung innehält.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber für Leute, die mal so sind, mal so, die ihren Fahneneid geschworen haben und in der Revolution total wieder vergessen haben, für solche Leute haben wir kein Zutrauen.
(Zurufe in der Mitte.
Gegenrufe bei den Völkischen.)
Im Kriege Königlich Preußischer Major und nach der Revolution Mitglied des Reichsbanners!
Meine Herren, wer solche Wandlungen durchmacht, von dein können wir nicht erwarten, daß er eine Innenpolitik mit klaren Richtlinien führt.
Das sind die Leute, die, wenn heute wieder eine Monarchie käme, auf einmal auch wieder monarchisch wären.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Nun möchte ich etwas auf die Regierungserklärung eingehen es ist ja schwer bei der allgemeinen Farblosigkeit.
Der Herr Reichskanzler hat seine Erklärung eingeteilt nach den Gesichtspunkten: Außenpolitik, Innenpolitik und Wirtschaftspolitik, außer den allgemeinen Betrachtungen.
Ich möchte vorweg das eine sagen: es hat wohl noch nie ein Land gegeben, in dem diese drei Punkte Außenpolitik, Innenpolitik und Wirtschaftspolitik so eng miteinander verbunden gewesen sind, wie gerade bei dem heutigen Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
5196 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Henning, Abgeordneter.)
Die ganze Innenpolitik, die ganze Wirtschaftspolitik, das Auspressen des Volkes mit der übertrieben angezogenen Steuerschraube, der Mangel an Möglichkett, soziale Hilfe zu gewähren, alles das ist doch un trennbar mit der Erfüllungspolitik verbunden, weil das Geld herausgepreßt werden muß, um die außenpolitischen Verpflichtungen zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Trennen lassen sich also diese Dinge schlechterdings überhaupt nicht.
Ich möchte trotzdem zunächst nach dieser Art der DisPonierung verfahren und zunächst Stellung gegen die Außenpolitik nehmen.
Wenn der Herr Reichskanzler für die neue Negierung eine Erklärung abgibt und das Vertrauen des Hauses erbittet, dabei aber bittet, die Debatte über die Außenpolitik bis zur Besprechung des Etats zu verschieben, so muß dieses Verfahren als geradezu ungeheuerlich bezeichnet werden.
Wie ich eben gesagt habe, ist die Innenpolitik von der Außenpolitik abhängig.
Wir sollen also über den Kern der ganzen Sache bei der Besprechung der Regierungserklärung nicht reden.
Das ist eine Zumutung, die geradezu grotesk ist.
Ich bewundere den Muk der Regierung, eine solche Bitte ausznsprechcn.
Dann stebk aber gerade in dem Absatz der Rede des Reichskanzlers über die Außenpolitik, daß diese Negierung auf die Mithilfe der staatsbejahenden ''Parteien des Hauses rechts und links angewiesen wäre.
Meine Herren von der Negierung, was ist überhaupt eine staatsbcjahendc Partei
Ja, Sie tonnen schließlich sagen, auch die Sowietregierung, die Kommunisten in Rußland seien staatsbejahend, weil sie ibren Staat be sahe ».
« Zuruf links: Natürlich!)
Also einer, der nicht überhaupt den Staat in Atome zerlegt und sagt, es existiere kein Deutsches Reick mehr, ist schließlich staatsbejahend
Aber so ist dock das Wort nicht aufzufassen.
Wenn Sie nun aber vor der Frage stehen, sich rechts oder links anzulehnen, und sich einmal fragen, welcher Sinn diesem Wort im ein zelncn beizumessen ist, ob die Sozialdemokratie als flaatsbeiahcnde Partei aufzufassen ist, daun, glaube ich, sieben Sie dock vor einer absoluten Unmöglichkeit.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere es gebort ja bier nickt zu den allgemeinen Erörterungen an die Ansfübrungen des Herrn Dittmann über die Marinerevolten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da
war Ismen sebr unangenehm!
i Meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie spielen ia dabei eine ganz eigenartige Nolle.
Vor dem Volk haben Sie mit den Kommunisten immer um den Vorrang gebuhlt, um den Nubm.
die Revolution gemacht zu haben, und wenn dann solche Dinge vor die Ausschüsse kommen, dann wollen Sie es wieder nickt gewesen sein.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Was ist denn mit Ihrem Bekennermnt eigentlich los
Wenn Sie nun die ganze Nolle, die damals die Sozialdemokratie und die Unabhängige Sozialdemokratie, die ja heute wieder zusammen sind, gespielt haben, wie sie planmäßig den Staat bis zur Revolte zersetzt haben, ganz objekiv nehmen, fällt das vielleicht für den 6 'l Herrn Reichskanzler Luther auch unter die Überschrift: ''Slaatsbejahende Partei
Einen schrofferen Gegensatz kann ich mir gar nicht denken.
Ist etwa die zersetzende Tätigkeit des Herrn Severing in Preußen ich komme darauf bei der Innenpolitik zu sprechen staatsbejahend
Sie sagen also einfach: jeder Staat wird verneint, wird zermürbt und untergraben, wenn es nicht Ihr Staat ist nach Ihrer Parteidoktrin, wenn es nickt ein marxistischer Staat ist.
« Zuruf, des Abgeordnete »Dr. Leber.)
Ich möchte also feststellen: wenn der Reichskanzler von Mitarbeit, von Hilfe der staatsbejahenden Parteien spricht, ist es ein Widerspruch in sich selbst, wenn er in seiner Erklärung die Anlehnung an die Sozialdemokratie offen läßt.
Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist eine staatsvernichtende, eine staatsverneinendc Partei, die einer Regierung, die irgendwie national sein will, und wenn sie es nur in geringem Maße ist, überhaupt keine Anlehnung, sondern nur das Verderben bringen kann.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann hat der Herr Reichskanzler in seiner Rede so rührende Worte gesprochen, daß diese Hilfe gerade wegen der so schwierigen gegenwärtigen außenpolitischen Lage notwendig sei.
Ia, meine Herren von der Regierung, wie ist es denn mit dem Geist von Locarno
Was haben wir denn früher gehört
Da hieß es: wenn »vir erst unterschrieben haben, dann geht der Geist des Friedens, der Versöhnung, der Geist von Locarno um, dann ist auf einmal alles geebnet, dann sind die Schwierigkeiten beseitigt.
Und jetzt rufen Sie gerade wegen der Situation, die aus diesem Locarno heraus gewachsen ist, um Hilfe wegen der schwierigen Lage.
In diesem Satz allein ist das Bekenntnis von dem Fiasko der Locarno-Politik schon enthalten.
Ein Widerspruch in sich.
Trotz dieses Bekenntnisses kommen dann die Sätze des Herrn Reichskanzlers: er nehme aber an, daß bei de »Verhandlungen usw.
alles käme, und die Regierung gäbe sich der Hoffnung hin, daß alles geebnet wird.
Ja, ich frage Sie ganz allgemein: haben Sie noch gar nichts daraus gelernt, daß wir nach Locarno wie die Schuhputzer behandelt worden sind
Alles, restlos alles, was uns Herr Stresemann verkündet hat, was aus Locarno als Rückwirkung herauswachsen soll, ist nicht erfüllt worden.
Herr Stresemanu ist vor der ganzen Welt in einer Weise bloßgestellt, wie es, glaube ick, für jeden Außenminister eines anderen Volkes untragbar wäre.
Dauernd wird er von dein Ausland desavouiert.
Er braucht hier bloß im Reichstag den Mund aufzumachen und zu sagen: das und jenes haben wir in Locarno besprochen und abgemacht, das und jenes hat mir Herr Chamberlain, har mir Herr Briand oder sonst jemand zugesichert, dann steht morgen in den Zeitungen des betreffenden Landes, daß das nicht wahr ist, daß alles umgekehrt ausgelegt wird.
Eine tollere Blamage eines Außenministers kann ich mir gar nickt denken.
Aber trotzdem ist er auch heute wieder der Minister Aimable de la Ealmette, ist ja bereits der Stresemann V!
Ein anderes Volk würde cs gar nicht tragen, daß immer derselbe Mann, der so versagt hat, wieder hervortritt.
(Lacken links) 5197 150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
Reichstag.
Henning, Abgeordneter.
j Dabei möchte ich gerade wegen der französischen Auffassung eine Frage an die Regierung richten.
Ich habe hier die »Deutsche Zeitung« vom 26. dieses Monats vor mir.
Die »Deutsche Zeitung« ist nickt unsere Parteizeitung.
Wir tonnen also ihre Quellen nicht nachprüfen.
Aber nach ihrer Versicherung stammt der Bericht aus einer recht guten Quelle.
Da werden die Besprechungen geschildert, die jetzt in Frankreich stattgefunden haben, wie eS mit der Entwaffnung Deutsch lands steht, wie der Völkerbund die ganze Frage der Entwaffnung bzw.
des bewaffneten Einschreitens, wenn es gegen einen Staat notwendig wird, handhaben will und da ist vorgesehen, daß im Völkerbund ein Ober befehlshaber zu stände und ein Oberbefehlshaber zu Wasser eingesetzt werden soll als ständiger Führer der eventuell aufzustellenden Bölkerbundsarmee, (hört!
hört!
bei den Völkischen) an der wir teilzunehmen haben.
Ich erkläre hier und ich glaube, ich spreche jedem alten Soldaten und sicher auch der heutigen Reichswehr aus dem Herzen —: cs ist für uns nach alledem, was wir in diesem Weltkriege und nach diesem Weltkriege von der französischen Nation erlebt haben, einfach undenkbar, daß deutsche Soldaten unter französischer Führung ihre Knocken für den Völkerbund zum Markte tragen.)
Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
DaS ist mit der deutschen Ehre nicht vereinbar.
Es ist doch ganz klar, daß die Franzosen den Oberbefehl stellen, und die Deutschen sollen für diese Qberbcfehlshabersckaft mit dem ganzen stabe nsw.
anch noch mit die Kosten tragen.
Es ist bann hier weiter ausgeführt, daß bei der Ent waffnungsfragc und jetzt bei der Entwaffnungskonferenz, zu der wir ja die Einladung angenommen haben, nicht etwa die Bevölkerungszahl zugrunde gelegt werden soll, sondern daß maßgebend sein sollen die Verträge, die die Ententestaaten unterdessen geschlossen haben, also die Verträge, die Frankreich mit Polen, mit der Tschechoslowakei »sw.
geschlossen hat.
Es steht z.
B. auch darin, man könne doch, da Sowjet rußland nicht im Völkerbund wäre, von Rumänien, von Polen nicht verlangen, daß sie in demselben Maße abrüsten, sondern cs müsse geradezu ein schutzwall zwischen Deutschland und Rußland durch die Polen gestellt werden.
sHvrt!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die Polen, die in Danzig völkerrechtswidrig alles an sich zu reißen suchen, die Polen, die für uns eine mili tärische Gefahr sind, sollen die Schutzengel deS deut scheu Volkes werden, damit wir mehr entwaffnet wer den können.
In diesem Zusammenhange erinnere ich an das, was ich bei der Locarno-Debatte hier aus diesem Büchelchen verlesen habe, wonach nach den Satzungen des Völkerbundes wir verpflichtet sind, auch unter die Zahl von 100 000 Mann, die uns belassen sind, herabzugehcn, wenn der Völkerbund es wünscht.
Nachtigall, ich hör'dir trapsen, kann man hier sagen.
Damals habe ich schon darauf hingewiesen, daß es so kommen wird, daß das der Auftakt sei, daß wir weiter entwaffnen -nässen, j die Polen, Tschechen usw.
aber überhaupt nicht zu entwaffnen brauchen!
Hier heißt es sogar, man tönne von Polen höchstens eine Vermehrung der Flotte verlangen, aber nicht eine Verminderung.
Dieser Weg ist also bereits von Frankreich beschritten.
Aber die Regierung erklärt uns trotzdem weiter: wir nehmen (G fest an, daß sich alles zur Zufriedenheit regeln wird.
Diese Sätze der Regierungserklärung, die zweifellos auf den Herrn Außenminister zurückgehen, erinnern mich wieder an einen der verbotenen Griffe des Ringkämpfers Aimable in die Augen seines Gegners, damit cr nicht sehen soll.
Es wird uns Sand in die Allgen gestreut, damit uns der Blick getrübt werde, damit das deutsche Volk das, was vor sich geht, nicht sehen soll.
Dann darf ich etwas sagen: wie steht es mit den verschiedenen Fragen, die wir an Herrn Stresemann gerichtet habenc Wie oft haben wir in diesem Hause, wie oft in Zeitungen, in öffentlichen Versammlungen auf die Frage wegen jencs falschen Tertcs des Dawes-Gut achtens, der während des Wahlkampfes amtlich verbreitet worden ist, hingewiesen.
Wie ist es möglich, daß cin Ncicksminister, dem wir schließlich, weil er nicht antwortete, den guten Willen abgesprochen haben ich habe es selbst hier ausgesprochen —, von dem wir hier im Hanse gesagt haben, wir verlangen, daß diese Handlungsweise endlich von einem Gerichtshof geprüft wird, weil es gegen das Interesse des deutschen Vaterlandes gebt, wie ist es möglich, daß er einfach nicht antwortet!
Bis heute ist diese Frage nicht geklärt, und ich richte heute wieder allfs neue an Herrn Stresemann die Frage, wie es gekommen ist, daß das deutsche Volk damals über das Dawes Gutachten falsch abgestimmt hat, weil es einen falschen Teig von Amts wegen hatte.
Die Sacke ist nickt geklärt und ist ein Ehrenpunkt für einen Minister, der so angefaßt wird.
Das ist der Minister, der damals wie Aimable gehandelt hat, die 'Finger iu die Augen des deutschen Volkes gesteckt hat, damit es nicht sehen sollte immer dieselbe Rolle wie sv) jener Ringkämpfer für Frankreich, denn auch er ringt eigentlich bloß für Frankreich gegen sein eigenes Volk, indem er alles in Schutz nimmt, was die Franzosen tun, und immer die Front gegen das eigene Volk nimmt.
Daß wir zu einem solchen Minister kein Zutrauen haben, ist selbstverständlich.
Deshalb haben wir außer unserem allgemeinen Mißtrauensvotum auch noch ein besonderes gegen den Herrn Minister stresemann eingebracht, über das abgestimmt werden muß, falls die Negierung im ganzen das Vertrauen bekommen sollte.
Ein weiterer Punkt darf dabei nicht übergangen werden.
Herr Stresemann hat sich bemüßigt gefühlt, in München eine Rede zu halten, die in mehreren Punkten doch recht eigenartig war.
Herr Stresemann hat dort, wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind und sie sind nicht widersprochen —, davon geredet, daß man ja gar nicht verlangen könnte, daß jetzt schon Rückwirkungen von Locarno eintreten, denn das wäre erst unser Recht, wenn wir in« Völkerbünde wären.
Ich habe hier das amtliche Stenogramm der Rede, die uns Herr Stresemann damals hier gehalten hat, wo er klipp und klar erklärt hat, daß der Geist von Locarno und die Rückwirkungen sofort einsetzen sollen, vor Eintritt in den Völkerbund.
Jetzt ist er aber von den Franzosen wieder einmal betrogen worden, und jetzt arg einmal kann er wieder anders.
Wieder nimmt er die Franzosen gegen das eigene Volk in Schutz.
Er hat in München auch den schönen Satz geprägt, es handle sich bis jetzt gar nicht um Rückwirkungen, sondern um Vorwirkungen.
Da möchte ich Herrn stresemann doch einmal fragen, wie dann nachher die Nachwirkungen 5198 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
Henning, Abgeordneter.)
(L.) sein werden.
Es ist ja ein Skandal, wie Herr Stresemann das deutsche Volk in der Beziehung zu täuschen versucht.
Er soll sich doch seine Reichstagsreden erst durchlesen, ehe er in München solche Dinge ausspricht.
Dann hat Herr Stresemann in München gesagt, einer der stärksten Aktivposten der deutschen Außenpolitik wäre der Schützengrabengeist, der darin herrsche.
Ich glaube, jeder von Ihnen, der mal draußen war im Kriege auf manchen Seiten sind es ja leider nicht allzu viele --.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Waren Sie draußen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja!)
Dann bilden Sie eine rühmliche Ausnahme!
Dann werden Sie mir aber bestätigen- (Zurufe links: Aber Sie waren nicht draußen!)
O ja, ich war auch im Schützengraben!
Was war aber das Wesen des Schützengrabengeistes '
Es bestand darin, daß wir um jede Position wie die Verzweifelten gerungen haben, daß jeder Meter Schützengraben mit Blut bezahlt worden ist, mit deutschem Blut in der Verteidigung und mit Feindes Blut, daß nicht ein Fußbreit preisgegeben worden ist, ohne daß bis aufs Messer gerungen worden wäre.
Und das soll der Geist der Außenpolitik sein
Sie haben ja ganze Stellungen einfach gar nicht besetzt!
Sie haben ja in Locarno gewisse Dinge, die Sie erreichen konnten, überhaupt nicht zur Sprache gebracht.
Ich darf bloß daran erinnern, daß wir trotz aller demütigen Ersüllungspvlitik heute noch keine Endsumme unserer Reparationen kennen.
Haben Sie in Locarno vielleicht versucht, diese Position P) zu besetzen und zu erfahren, wieviel wir denn nun endgültig zu leisten haben, damit wir nicht in ein Sieb hineinschütten, damit nicht das, was wir zahlen, von einer unendlichen Summe abgezogen, das heißt gar nicht gerechnet wird
Ganze Stellungen sind nicht besetzt und um ganze Positionen ist nicht gerungen worden.
Herr Stresemann ist aus Locarno zurückgekommen, nachdem er um alles überhaupt nicht gerungen, sondern alles, aber auch den letzten Schützengraben, kampflos einfach auf Zureden der Feinde preisgegeben hat.
Ich kann bloß das eine sagen: wer draußen war, muß es mit Entrüstung zurückweisen, daß Herr Stresetnann, der vom Schützengrabenkrieg keine Ahnung hat, das Wort Schützengrabengeist überhaupt in den Mund nimmt.
(Zuruf bei den Völkischen: Den Etappengeist hat er gemeint!)
Ja- Es ist noch eine Reihe von anderen Fragen, die nicht geklärt sind und die wir an den Herrn Außenminister und die übrigen Regierungsmitglieder gerichtet haben und die ich, soweit die alten Regierungsmitglieder neu auferstanden sind, noch einmal wiederholen möchte.
Herr Stresemann hat dem deutschen Volk damals beim Dawes-Abkommen verkündet, wir müßten zur Belebung unserer Wirtschaft unbedingt die 800-Millionen-Anleihe bekommen, und dafür auch wohl oder übel unsere Eisenbahnen preisgeben.
In denselben Wochen hatte die Regierung bereits errechnet gehabt, daß wir einen Etatsüberschuß von rund Milliarden hatten, daß wir also diese Anleihe von 800 Millionen, die notu dorm unsere Wirtschaft gar nicht bekommen hat, sondern die zum größten Teil die Franzosen und andere Leute bekommen haben, aus eigenen Mitteln dreimal hätten aufbringen können.
Damals hat die Regierung sich auch über diese Frage ausgeschwiegen.
Das war aber eine wissentliche Täuschung des deutschen Volkes.
Das war wieder das Hineingreifen in die Augen, damit das deutsche Volk nichts sehen tonnte.
Warum
Weil man einfach die Eisenbahnen den Feinden auf ihr Ver langen preisgegeben hat.
Überschrift: Schützengraben geist.
Ich richte die Frage über das Zustandekommen dieser Forderung hiermit erneut an die Regierung.
Geben Sie Klarheit!
In denselben Wochen ist damals der Etat berechnet worden.
Ein Etat wird nicht in drei bis vier Tagen zusammengestellt.
Der Finanz minister hatte damals schon.
den Überblick, wieviel Überschuß zu erwarten war.
(Zuruf bei den Demokraten.)
Sie haben recht, Herr Kollege Dernburg, bei der Vertretung des Etats war es Herr v. Schließen, aber vorher war es Herr I) r. Luther.
Er ist an diesem Etat beteiligt.
Und da er als früherer Finanzminister Fachmann war, mußte er als Kanzler über diese Dinge Be scheid wissen.
Bevor er etwas Derartiges aussprach, mußte er mit seinem Finanzminister Rücksprache nehmen.
Er mußte im Bilde sein.
Wir verlangen vom Herrn Reichskanzler I) r. Luther Klarheit über diese Frage.
Denn das deutsche Volk stöhnt heute unter der Last, die es durch Preisgabe seiner Eisenbahnen auf sich genommen hat.
Wieviel Entlassungen von Ar beitern und Beamten kommen unter dieser Eisenbahn regie vor!
Und wir haben sie preisgegeben, obgleich gar keine Notwendigkeit dafür vorhanden war, »veil die Negierung dem Volk einfach verschwieg, daß es selbst das Geld in den Taschen hatte, um die Anleihe aufzubringen.
Nun, »»»eine Damen und Herren, die Regierung möchte so gern um die Aussprache über den Eintritt in den Völkerbund herumkommen.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß eine Verschiebung dieser Debatte nicht möglich ist, sondern daß das der Kernpunkt der ganzen Debatte sein muß.
Ich will nicht alles wiederholen, »vas hier schon in dieser Richtung gesagt worden ist.
Ich unterstreiche die Ausführungen, die Graf Westarp in dieser Richtung gemacht hat.
Ich unterstreiche das, was wir selbst in früheren Ausführungen über den Völkerbund gesagt haben, in dein »vir lediglich das Instrument der Internationale zur Ansschlachtung Deutschlands sehen, (Sehr richtig!
bei den Völkischen) den Vorläufer der »Bereinigten Staaten von Europa«.
Briand hat hinterher ja ganz offen ausgesprochen, er segne den Tag, an dem er die Ausrufung der ver einigten Staaten Europas erleben würde.
Wir können nur sagen: Ein Untergehen des deutschen Volkes in einem solchen allgemeinen Brei der vereinigten Staaten!
von Europa machen »vir nicht mit, (Zuruf links: Es geht auch ohne Sie!)
das macht auf die Dauer das ganze deutsche Volk nicht mit.
Diesen Freimaurerweg beschreiten »vir nicht.
Ich darf noch etwas zur Regierungsbildung nachholen.
Es war eigenartig, wie die Schwierigkeiten der Regierungsbildung sich plötzlich gelöst haben.
Der Herr Reichspräsident hat die Herren zu sich kommen lassen und ihnen zugeredet, daß nun einmal Schluß sein müßte, daß jetzt eine Regierung zustande kommen Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag de »28.
Januar 1926.
5199 (Henning, Abgeordneter.)
müßte, sicher im guten Glauben und ehrlich.
Daß M er aber dieses Echo gefunden hat und die Sache Plötzlich ging denn den Wunsch hatte er doch schon vorher ausgesprochen (sehr wahr!
bei den Völkischen) dafür ist sehr interessant, daß wir aus sehr sicherer Quelle die Nachricht haben, daß ausgerechnet am 17.
Januar in Harburg bei Hamburg eine sehr wichtige und eilige Freimaurerversammlung stattgefunden hat, (hört!
hört!
bei den Völkischen Lachen links) zu der die Logenbrüder telegraphisch hinbestellt wurden.
Dort wurde die Parole ausgegeben, daß die Sache nunmehr zustande kommen müsse und die Brüder darauf hinzuarbeiten hätten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Kaum war die Versammlung der Loge gewesen, da ging es mit der Regierungsbildung.
Ich wollte das nur einmal zur Unterstreichung und in Ergänzung der Freimaureraussührungen sagen, die ich in meiner letzten Rede hier gemacht habe.
Nun aber zur Frage des Eintritts in den Völkerbund.
Die ergänzende Erklärung, die der Herr Reichskanzler Luther gc lern gegeben hat, betrachten wir als außerordentlich schädlich für das Ansehen und die weiterzuführende Außenpolitik deS deutschen Volkes.
Auch wir sind der Ansicht des Herrn Grafen Westarp, daß Deutschland noch die Handlungsfreiheit hat, in den Völkerbund einzutreten oder nicht.
Das ist ein Aktivposten unserer Außenpolitik.
Wenn Sie in der Regierung schon mit der Frage des Eintritts umgehen, dann (b) erkaufen Sie doch wenigstens die Sache mit so vielen Vorteilen für uns, als cs irgend möglich ist dann suchen Sic doch für das deutsche Volk aus diesem Eintritt wenigstens das an günstigen Bedingungen herauszuholen, was Sie den anderen abringen können.
Das wäre wenigstens eine Spur von Schützengrabengeist.
Wenn aber der Herr Reichskanzler gegenüber den Vorstellungen der Rechten gestern erklärt: Nein, wir wollen auf alle Fälle in diesen Völkerbund hinein!
dann gibt er ja wieder die ganze Position auf, dann lachen ihn die Franzosen in den Verhandlungen aus und sagen: Was brauchen wir denn noch den Deutschen Konzessionen zu machen, was brauchen wir noch Bedingungen zu erfüllen, die Leute kommen ja allein bedingungslos angelaufen!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Mit der gestrigen Erklärung hat der Herr Reichskanzler unserer Anschauung nach den diplomatischen Verhandlungen in der Außenpolitik einen ganz schweren Schaden zugefügt.
Dazu selbstverständ.
lich Herr Müller.
Die sozialdemokratische Rede hat genau so schädlich gewirkt.
Wir sind in der Richtung ja Kummer gewöhnt.
Was Herr Breitscheid schon durch seine außenpolitischen Ausführungen, bei denen er sich ja als großer Mann vorkommt, an Schaden angerichtet hat, indem er immer den Franzosen gegen unser eigenes Volk sekundiert, das geht bald auf keine Kuhhaut mehr.
Herr Müller hat gestern wohl eine Jdealkonkurrenz mit Herrn Breitscheid empfunden und hat ihn übertreffen wollen.
Aber das Zusammenklingen der Linken und der Ausführungen des Reichskanzlers war typisch für die Anlehnung, die Reichstag 1826. iüO.
Sihung.
das Kabinett an der staatserhaltenden« Partei der -oSozialdemokratie gesucht hat.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Damit treibt man keine Außenpolitik.
Dann möchte ich aber schärfsten Protest gegen zwei andere Stellen in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einlegen.
Zunächst hat er gestern ein schiefes Bild gebraucht.
Er hat gesagt und das hat bei manchen Parteien der Regierung so viel Echo gefunden ich verstehe das nicht (Abgeordneter v. Gracfe (Mecklenburgs: Die sind auch schief gebaut!)
das kann sein —, also der Herr Reichskanzler hat gesagt: wenn über das Schicksal des deutschen Volkes irgendwo beraten wird, dann will ich dabei sein so gehe ich nach Washington zur Abrüstungskonferenz, und so gehe ich natürlich in den Völkerbund hinein.
Was ist das für ein schiefes Bild!
Über die Teilnahme an der Besprechung in der Abrüstungsfrage will ich gar nicht reden da mag man meinetwegen dieses Wort anwenden, wenn man gewappnet hingeht und die Positionen umkämpfen will.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Aber in Bezug auf den Völkerbund liegt doch die Sache ganz anders.
Da wird nicht einfach eine Besprechung abgehalten, sondern der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund ist an ganz konkrete Bedingungen geknüpft, zu denen Deutschland sich vorher und für die ganze nächste Zukunft verpflichten muß, (sehr wahr!
bei den Völkischen) an Bedingungen, die nach unserer Auffassung gleich- bedeutend sind mit der absoluten und endgültigen Versklavung des deutschen Volkes, (Zustimmung bei den Völkischen) die nicht vereinbar sind mit der Ehre des deutschen Volkes denn die Ehre des deutschen Volkes ist in Locarno geblieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Da kann man nicht sagen: um irgendwo an einer Besprechung teilzunehmen, gebe ich alles das Preis, was an Zukunftsmöglichkeiten für das deutsche Volk vorliegt.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das ist ein so gesuchtes Beispiel, ein Beispiel, das derart hinkt, daß es eigentlich unverständlich ist, wie ein Mann von dem Bildungsgrad des Herrn Luther es wagen kann, im Deutschen Reichstag etwas Derartiges zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt, Aufklärung über Einzelheiten in der Außenpolitik könne er nicht eben das unterstünde der alleinigen Verantwortung er Regierung, und die Verhandlungen müßten von den Männern weitergeführt werden, die sie eingeleitet hätten.
(Zustimmung bei den Völkischen.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das souveräne Volk!)
Nun frage ich einmal die Herren Sozialdemokraten: wie denken Sie sich das mit der Verantwortung, die nur noch auf der Regierung, aber nicht mehr auf dem 737 5200 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Henning, Abgeordneter.)
Reichstag ruht
Wo bleibt dann Ihr demokratisches Prinzip, wo bleibt das souveräne Volk
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist ja der reinste Verfassungsbruch.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe links.)
Nach der Verfassung ist der Reichstag verantwortlich.
Wir schwärmen nicht für die Weimarer Verfassung aber Sie verfechten sie.
Dieselben Parteien, die immer über die Weimarer Verfassung jubeln, schweigen still, wenn hier ein Reichskanzler auftritt und dem Reichstag die Mitwirkung und Verantwortung glatt abspricht, (sehr gut!
bei den Völkischen) wenn ein Reichskanzler erklärt: das untersteht nur der Regierung und ihrer Verantwortung dem Reichstag kann die Regierung gar keine Aufklärung darüber geben.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Das ist doch eine versteckte Diktatur.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie nicht begriffen!)
Bitte, wollen Sie sich da noch der Stimme enthalten
Haben Sie dazu Vertrauen, oder wollen Sie diese Blamage in der Öffentlichkeit auf sich nehmen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Es ist interessant, in welche Klemme Sie jetzt mit Ihrer Haltung kommen werden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie werden uns helfen!)
Ja, wir werden Ihnen schon auf die Sprünge dabei (2) helfen, soweit wir das irgendwie können.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich mit einigen Worten zur Innenpolitik.
In der Regierungserklärung ist von der christlichen Grundlage unserer Kultur die Rede.
Aber es steht kein Wort davon darin, was nun eigentlich daraus gefolgert werden soll.
Das Ganze ist nur die cnz tatio kmimvolmitirm gegenüber dem Zentrum gewesen, genau so wie mau in der sozialen Frage mit einer allgemeinen Floskel eine oazitatio lmnovolontiae nach der Linken gemacht hat.
Dagegen möchte ich einige Worte über den Punkt sagen, der das Wahlgesetz betrifft.
Das Wahlgesetz soll abgeändert werden.
Wie, das hat uns der Herr Reichskanzler verschwiegen.
Er hat gestern die Redensart gebraucht: die Wähler und die Abgeordneten sollen mehr in Konnex gebracht werden.
Darunter kann ich mir zunächst noch nicht viel vorstellen.
Aber eines möchte ich bemerken.
Wenn man das Wahlgesetz etwa in der Richtung abändert, wie es in Preußen beim Provinziallandtagswahlgesetz geschehen ist, daß man nämlich in echt »demokratischem« Geiste versucht, das Wahlgesetz dahin abzuändern, daß die kleinen Parteien möglichst keine Abgeordneten mehr durchkriegen können, dann würden wir allerdings auf Las schärfste gegen dieses »demokratische« Gesetz kämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich denke, Sie haben das ganze Volk hinter sich Sie wollen doch eine große Partei sein!)
Man soll nicht mit Steinen werfen, wenn man im Glaskasten sitzt.
Worauf läuft es denn hinaus
Man wollte beim preußischen Provinzialwahlgesetz einfach durch Einschaltung der doppelten Teilungszahl es erreichen, daß eine kleine Partei, selbst wenn sie in einem Bezirk die volle Stimmenzahl erreicht, die für einen Abgeord neten nötig ist, keinen Abgeordneten bekommt, weil die doppelte Zahl nicht erreicht ist.
Wenn Sie heute als Parallele dazu sich vielleicht mit dem Gedanken tragen, daß man von 60 000 aus 80 000 oder eine ähnliche Zahl von Stimmen gehen will, damit die kleinen Parteien auf der Reichsliste wenig Vertreter durchbekommen können, weil sie in den Wahlkreisen wenig Abgeordnete durchgebracht haben, dann kann ich allerdings sagen: dann legen Sie den Namen Demokratie endlich ab!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Lachen links.)
In Preußen ist der Regierungsvertreter wenigstens so ehrlich gewesen, zu sagen, diese Maßnahme richte sich gegen die völkische Freiheitsbewegung.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Vielleicht ist Herr Külz nachher so ehrlich und gibt das auch zu.
Herr Külz, es könnte aber der Tag kommen, wo Ihre zusammengeschmolzene Kapitaldemokratie an den Tag denken wird, wenn sie nämlich ihren letzten Abgeordneten durchkriegen will.
Dann wollen wir uns wieder über diese Sache sprechen.
Dann ein Paar Worte über die Fürstenabfindung
Meine Damen und Herren, was ist das für ein aufgemachtes Ablenkungsmanöver der Linken
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Nachdem Sie den Barmatskandal und alle diese Dinge erlebt haben, haben Sie nun auf das Geheiß dieser ganzen ich will keinen Ausdruck nennen, auf —poke geht es aus dieses Ablenkungsmanöver gemacht.
Und was wird nun in ihren Aufrufen an Lügen, an Unwahrheiten, an Täuschungen ins Volk hineingetragen!
(Zuruf von den Kommunisten: Die Maitreffenforderungen für Mecklenburg!)
Auch nicht eine Spur von Willen, objektiv dem Volke die Wahrheit zu sagen!
Wie steht es beispielsweise mit den 30 Millionen für die Hohenzollern
Daß davon 17 Familien leben sollen, (Zuruf links: Die können doch arbeiten!)
davon sagen Sie nichts.
Was von diesen Geldern für Unterhaltung der Schlösser und Gott weiß was für Verpflichtungen abgeht, kein Wort davon!
(Wiederholte Zurufe links.)
Aber wir werden Ihnen Gelegenheit geben, Ihre Objektivität zu beweisen.
Wenn Sie Anstoß an den 30 Millionen für die Hohenzollern nehmen, gut, dann wollen wir mal sehen, ob Sie so ehrlich sind, auch an die unendlich viel höheren Summen, die in den letzten Jahren nachweislich dem deutschen Volke abergaunert sind in den großen Iudenbanken, an die Inflationsgewinne, an die Börsengewinne und an all diese Dinge auch diesen Maßstab anzulegen!
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Wir haben deshalb im Ausschuß den Antrag gestellt und werden ihn auch im Plenum einbringen, daß, wenn man wagt, diese reine Rechtsfrage mit einer einseitigen Gesetzgebung zu durchbrechen, die Ostjuden enteignet werden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
5201 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926. iHenning, Abgeordneter.)

Wir verlangen, daß sämtliche Jnflations-, Revolu ' tions- und sonstigen Gewinne für das Volk eingezogen werden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir verlangen weiter, daß alle Kreditbanken und Wncherbanken in die Staatshand überführt werden, damit endlich diesem Treiben der Auspressung des deutschen Volkes ein Ende gemacht wird.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zuruf links: Einverstanden!)
Meine Herren von der Judenschaft, es ist ein zweischneidiges Schwert, was Sie da in die Hand genommen haben.
Die andere Schneide wird sich draußen im Volke gegen Sie richten.
So weit sind wir ja, daß dem deutschen Volke für die Frage der Auspowerung durch das Judentum allmählich bis in die kommunistischen Kreise hinein die Erkenntnis aufdämmert.
Hüten Sie sich, daß die Wirkung nicht gegen Sie ausfällt!
(Lachen links.
Zurufe von den Völkischen.)
Bevor ich auf die Wirtschaftspolitik eingehe, möchte ich noch einen Gedanken vorwegnehmen.
Wir sehen, wie sich die Sozialdemokraten mit den Kommunisten in der Fürstenabfindung zusammenfinden.
Wir sehen ferner die gemeinschaftliche Aktion im Falle des Vorstoßes Dittmann, wie alles propagandistisch in der Linkspresse falsch dargestellt und aufgemacht wird über den Vorstoß betreffend »Marinerevvlte«.
Wir sehen die ganze Propaganda wegen der Fememorde vor sich gehen.
Obgleich noch nicht einer der Herren auch nur einen einzigen Fall hat erweisen können, wo ein Völkischer, ein Angehöriger von uns, unter den Mördern gewesen ist, wohl aber einer unter den Ermordeten, richtet sich die Propaganda gegen die völkische Richtung.
Diese gemeinsame Propaganda bildet ein Bindeglied, eine neue Brücke zwischen den beiden marxistischen Parteien.
Ich habe hier einen Aufruf der Mehrheitssozialdemokratie, der an alle Parteiorgane gegangen ist darin ist auch die Taktik des Zusammengehens mit den Kommunisten beschrieben.
Die Propaganda, das Aufziehen der Sache, so heißt es dort, machen wir mit den Kommunisten zusanzme » aber die Versammlungen sind getrennt abzuhalten denn dann kommen wir durch die getrennten Versammlungen an andere Kreise und können die ganze Sache viel besser vorwärts treiben.
(Zuruf von den Völkischen: Grüß mich nicht Unter den Linden!)
Ja, Grüß mich nicht Unter den Linden!
Ich wollte es auch sagen.
Worauf läuft das hinaus
In der kommenden Wirtschaftskrisis entsteht ein gefährliches Spiel, ein Spiel, das von den treibenden Kräften, die hinter der Krisis stehen, getrieben wird.
Ich behaupte nicht, daß es kommen wird, aber das Spiel ist so gefährlich, daß es so kommen kann: daß wir Hungerrevolten bekommen, Unruhen auf den Straßen, weil die Leute in ihrer bitteren Not nicht mehr, wissen, was sie anfangen sollen.
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn dann in diese Hungerunruhen, in die Massen der arbeitslosen Leute der Funke hineingeworfen wird und er kann hineingeworfen werden —, wenn man die Massen der Agitation auf der Straße preisgibt, dann sind die Drahtzieher nicht mehr in der Lage, die verzweifelten Massen von dem Äußersten zurückzuhalten.
(Zurufe links: Siehe gestern in Charlottenburg!)
—Ich war nicht da!
(Lachen lind erneute Zurufe links: Das sind Sie nie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Henning, die Redezeit ist abgelaufen!
Henning (V), Abgeordneter: Ja, nur noch ein paar Minuten, Herr Präsident!
Wenn das geschieht, dann liegt die große Gefahr vor, daß aus dieser Agitation, die jetzt in merkwürdiger Übereinstimmung der Linken geführt wird, eine zweite Revolutionswelle wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Diese neue Revolutionswelle wird längst vorbereitet!
Sehen Sic sich nur einmal an, Herr Reichsinnenminister, wie Ihr Kollege in Preußen, Severing, diese Rcvolutionswelle längst vorbereitet, wie die Schupo planmäßig mit lauter links organisierten Leuten durchsetzt wird, wie alle Nationalen hinausgedrängt werden, so daß heute in Berlin schon vier Fünftel aller Schupobeamten rot organisiert sind!
Sehen Sie sich an, wie die Unterstützung des Reichsbanners vor sich geht.
Das Reichsbanner durfte vor etwa 14 Tagen ruhig eine -Probemobilmachung« vornehmen.
Das geschieht alles unter den Augen der Reichsbanner-Generale, zu denen ja auch der Herr Innenminister Severing gehört.
Aber die nationale Bewegung soll auf Grund der LocarnoBestimmungen geknebelt werden.
Meine Herren von der Regierung!
Was aus dieser Situation für das deutsche Volk herauswächst, wenn (I)) uns eine zweite Revolutionswelle überflutet, die dann die vereinigten Marxisten vorwärts treiben, das unterliegt Ihrer Verantwortung!
Und da sprechen Sie noch von Anlehnung an die »staatserhaltenden«, an die »staatsbejahenden« Parteien!
Wir wollen uns darüber mal wieder sprechen, wenn Herr Severing in der revolutionären Front steht, nachdem er die Vorbereitung für eine neue revolutionäre Welle getroffen hat.
Meine Redezeit ist beinahe abgelaufen.
Ich muß aber noch einige Worte über die Wirtschaftspolitik sprechen.
Ich werde mich möglichst kurz fassen.
Ich habe schon die Frage der Wirtschaftskrise angeschnitten.
Wir lesen in der Regierungserklärung zum Beispiel einiges über die erfolgreiche Preissenkungsaktion.
Ja, meine Herren von der Regierung, einen größeren Schlag ins Wasser als diese Preissenkungsaktion bis jetzt, kann ich mir eigentlich nicht vorstellen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber die Preissenkung ist auch eine zweischneidige Sache.
Ein Teil der Preise ist allerdings gesunken, aber in einer Weise, daß sie im Interesse aller, auch der Arbeiter, so nicht bleiben können.
Das sind die Preise für die Lebensmittel, über die die Landwirtschaft kaputt geht.
Wenn heute in Berlin ein Zentner Kartoffeln für 60 und 80 Pfennig zu haben ist, und der Erzeugerpreis ist reichlich das Doppelte, so daß ein Landwirt an einem Zentner Kartoffeln eine Mark zusetzen muß, dann geht die Landwirtschaft darüber zugrunde.
(Zurufe links.)
—Massenweise sind sie so hier zu kaufen gewesen.
(Andauernde Zwischenrufe.)
737 5202 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Henning, Abgeordneter.)
H Wir können uns über die Adresse ja nachher unter halten.
Aber vielleicht gibt es in Ihren Reihen welche, die ganz dicke Kartoffeln ziehen.
Ich will einmal auf die Getreidebörse Hinweisen.
Hat die Negierung bei ihrer Preissenkungsaktion vielleicht die Getreidebörse einmal unter Kontrolle genommen
Nein!
Im vorigen Jahr lief die Sache nach der Ernte so, daß der Bauer, der Gutsbesitzer sofort nach der Ernte sein Getreide verkaufen mußte, um die gestundeten rückständigen Steuern zu bezahlen.
Da bekam er für den Zentner Roggen sieben Mark.
Etwa sechs Wochen darauf, als die Getreidejuden das ganze Getreide in Händen hatten, haben diese den Preis auf 13 Mark an der Börse getrieben.
So hat der Landwirt zusehen müssen, wie 100 Prozent Gewinn an dem von ihm erarbeiteten Produkt dem deutschen Volke, den deutschen Arbeitern abgenommen wurden.
Heute spielt sich die Sache etwas anders ab.
Heute sind wir in der ganzen Wirtschaftskrisis in das dritte Stadium der Enteignung des nationalen schaffenden und besitzenden Menschen gekommen.
Nachdem erst das Bargeld infolge der Inflation, dann die Wertpapiere mit der Dritten Sckuernotvervrdnung dem deutschen Volke an Substanz genommen sind, geht es jetzt an den Grund und Boden als das Letzte, und der Landwirt wird planmäßig vom Staate, von der Börse und von den Banken gemeinschaftlich enteignet.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Deshalb hält die Getreidebörse die Preise so niedrig, bis dieses Vertreiben von Haus und Hof durchgeführt ist, daß der Landwirt auch am Getreide noch zusetzen (G muß.
Wenn man ihn dann restlos in der Hand hat und das wird bald der Fall sein —, gehen die Getreidepreise wieder in die Höhe.
Dort, meine Herren von der Regierung, haben Sie mit Ihrer Prcissenkungsaktion einzusetzen und nicht beim kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden, die Sie damit kaputt machen.
Sehen Sie, da sind wir mitten in der Krise drin.
Nicht nur die Industrie, sondern auch die Landwirtschaft geht kaputt an den Wucherzinscn für die Kredite und an der steuerlichen Erdrosselung, die an ihnen vollzogen wird.
Im Hintergründe steht der böse Geist des deutschen Volkes so habe ich ihn schon einmal genannt —, der Herr Reichsbankpräsident Schacht mit seinen Inspirationen an die Banken, mit seiner Thesaurierung des Geldes, durch die die Kredite so erschwert werden.
So wird einer nach dem anderen gekappt!
Ich habe neulich ein Beispiel erlebt, wie man sich von Bankseite Pier eine Fabrik in die Hand spielen wollte, und zwar eine Fabrik, die allein einen amtlich festgestellten Grundftückswcrt von einer Million Goldmark hatte, nur die Grundstücke- der Wert des gesamten Obiektes ist sehr viel höher.
Wegen einer Kreditschuld von 25 000 oder 30 000 Mark sollte diese Industrie von einer hiesigen jüdischen Bank gekappt werden.
Gleichzeitig, wie man ihm die Kredite kurzfristig kündigte, wurde anscheinend die Parole an sämtliche Banken ausgegeben, keinen Kredit zu gewähren, auch keine Hvpothek auf dieses wertvolle Grundstück zu geben, weil das der Bissen für die eine Bank war.
Dann kommt eine andere Bank dran und ein anderer Fall, und man hilft sich wieder gegenseitig!
So betätigen sich die Banken im Bunde mit Herrn Schacht an dem Ruin des deutschen Volkes!
Und wer hat die Landwirtschaft in diese Not hinein- getrieben
Die Regierung hat den Landwirten gesagt: ihr müßt Kredite nehmen, ihr müßt Wechsel unterschreiben, ihr müßt die Landwirtschaft intensivieren, und jetzt, wo sie darinstecken, werden sie kurzfristig gedrosselt.
Sie kriegen auch vom Staate keine Kredite.
Ausdrücklich hat der Reichskanzler gesagt, daß staatliche Mittel nur zur produktiven Erwerbslosenfürsorge bereitgestellt werden aber Kredite für die Wirtschaft, sei es Industrie oder Landwirtschaft, aus Staatsmitteln anscheinend nicht.
Sehen Sie, nun werden diese Landwirte kurzfristig gedrosselt.
Die Landwirtschaft wird enensiviert, statt intensiviert, und dann kommt der Reichskanzler, drückt auf die Tränendrüsen und sagt: es ist eine Existenzfrage für das deutsche Volk, daß die landwirtschaftliche Produktion gehoben wird.
Er hat die Landwirtschaft zerschlagen mit seinen unerhörten Steuern und mit der Kreditdrosselei.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Er ist der Henker der Landwirtschaft geworden und kommt uns mit solchen Worten!
Nein, damit ist nicht geholfen!
Schaffen Sie zunächst einmal und den Appell richte ich an alle Regierungsparteien wir haben das schon mehrmals im Hause beantragt, und es war immer eisiges Schweigen gerade bei allen denen, die dieser Kapitaldemokratie so nahestehen schaffen Sie wieder Wuchergesetze, (Beifall bei den Völkischen) daß endlich einmal diese Auspowerung des deutschen Volks mit den jüdischen Wucherzinsen aufhört.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn eine Landwirtschaft bei intensiver Wirtschaft 3 Prozent verdienen kann und für jeden Kredit 15 (v) und 20 Prozent bezahlen muß, dann ist das die reinste Bauernlegerei, wenn man das zuläßt.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich wiederhole, daß nur nach Einführung der Rentenmark und der Goldwährung lange Zeit über 200 Prozent Goldzinsen an den Banken haben zahlen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es ist in-der Geschichte aller Völker beispiellos, daß eine Regierung so etwas duldet und daß es sogar von den sogenannten nationalen Negierungen geduldet worden ist.
Das deutsche Volk ist einfach als Auspowerungsobjekt, als Aussaugungsobjekt dem Judentum der Börsen und Banken hingeworfen wie ein Köder.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ausgezehrt soll das deutsche Volk werden, und die Negierung, dieselben Leute, die damals darin saßen, haben auf alle unsere völkischen Appelle, daß es so zu der Wirtschaftskrisis kommen muß, nicht gehört.
Es wird eine besondere Aufgabe sein, daß wir bei den Etats des Reichswirtschaftsministers, des Neichsfinanzministers, des Landwirtschaftsministers noch eingehend über diese Fragen sprechen.
Aber eins ist ganz klar.
Man kann hier nicht über Besserung dieser Wirtschaftskrisis mit allgemeinen Redensarten reden, wenn man senkrecht das Gegenteil macht.
(Zustimmung bei den Völkischen.
Sehr richtig!
links.)
Sie haben in Ihrer Erklärung von der sozialen Fürsorge und von den Arbeitslosen gesprochen.
Ja, Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
5203 (Henning, Abgeordneter.)
dafür müssen Mittel bereitgestellt werden.
Aber eins möchte ich einmal sagen.
Das kann das deutsche Volk ja auf die Dauer gar nicht aufbringen.
Sie sagen sogar, Sie wollen Steuern herabsetzen.
Bravo, Herr Kanzler, das haben wir immer gesagt.
Aber der ganze Etat 1926 schwebt ja absolut in der Luft, weil die Steuern gar nicht mehr einkommen können, die Sie errechnen.
Die Industrie ist ja am Kaputtgehen, sie kann ja nicht mehr bezahlen die Landwirtschaft auch nicht mehr, weil Sie mit der Dritten Steuernvtverordnung, Herr Luther, beiden die Substanz weggenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Jetzt bleiben die Steuern aus, und die sozialen Lasten, sicher für die notleidenden Arbeiter unbedingt nötig, und die Arbeitslosenzahlen werden immer größer und größer.
Wenn Sie den Arbeitslosen Helsen wollen, dann müssen Sie eine andere Wirtschaftspolitik treiben, damit sie wieder Arbeit bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Eine soziale Fürsorge in solchem Ausmaß kann nur vorübergehend tragbar sein.
Dann muß aber das Wiederhineinfluten der Arbeiter in die Arbeitsstätten einsetzen.
Das Anwachsen der Arbeitslosigkeit bei einem Volke ist immer das möchte ich hler einmal aussprcchen das Barometer für die Wirtschaftspolitik der Regierung, (sehr richtig!
bei den Völkischen) und dieses Barometer in Deutschland zeigt auf absolute Unfähigkeit der Regierung.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich denke dabei an ein Beispiel in der Geschichte, und möchte das einmal hier anführen: das ist das alte Rom.
Bevor Rom endgültig zusammenbrach, war dort dieselbe Arbeitslosenfrage.
Sie haben dasselbe später bis in die moderne Zeit hinein in anderen Staaten.
Auch in Frankreich war es damals vor dem Zusammenbruch ebenso.
Die Arbeitslosen wurden immer größere Massen.
Dann entstand im alten Nom der Ruf nach Brot und nach dem Zirkus, um die Massen zu befriedigen, und jeder Herrscher mußte sich auf die Arbeitslosen, die sich zum Mob d'er Straßen auswuchsen, stützen, mußte die Straße poussieren, um überhaupt regieren zu können.
Auf diesem Wege sind wir auch, weil man falsche Wirtschaftspolitik getrieben hat, weil bei uns wie im alten Rom das Barometer auf Unfähigkeit in der Wirtschaftspolitik zeigt.
Jetzt zeigt sich dem deutschen Volke, daß diejenigen, die dem Arbeiter die Arbeitsstätte zerschlagen haben, die Unsozialsten von allen waren.
Das sind in erster Linie die Sozialdemokratie und die Demokratie.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie haben ihnen die Arbeitsstätte zerschlagen.
Aber heute vollzieht sich am deutschen Volke eine Erkenntnis: (Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
in dieser Wirtschaftskrisis fängt cs beim Arbeiter an zu dämmern.
Fünfzig Jahre haben ihm die Marxisten vorgeredet, der Kapitalist sei schuld, und haben auf den Arbeitgeber gezeigt.
Von den Banken, von den jüdischen Geldgebern aber haben sie nie geredet.
Heute aber sieht der Arbeiter, daß unter diesem System der Arbeitgeber ebenso brotlos wird und in die Armut ge kommen ist wie er selbst heute taucht vor dem deutschen ck- Arbeiter die einfache Frage auf: ja, dann kann das doch nicht stimmen dann war der Arbeitgeber doch nicht der Schuldige, sondern die hinter ihm Stehenden, an denen auch er kaputt gegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es sind also die Banken, die ihm die Kredite nicht geben, um die Löhne auszuzahlen, die ihn ans Messer und in den Bankerott hineingetrieben haben.
Heute richtet sich die Erkenntnis des Arbeiters, je größer die Not ist, umsomehr gegen die internationale Finanz, die mit ihren Intrigen dahinter steht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Jetzt kommt die Zeit, da der Boden für die völkische Bewegung reif wird im deutschen Lande.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe links.)
Ich möchte mit dem abschließen, was ich im Anfang sagte.
Ich hätte es verstanden, wenn sich deutsche Männer gewehrt hätten, in diese Regierung einzutreten, weil es die Regierung der Erfüllung ist, die Regierung, die am eigenen Volke jetzt das begehen muß, wozu sich in leichtfertiger Stunde in Locarno Leute verpflichtet haben.
Sie haben so oft Namen gesucht, wie man eine Regierung benennen soll: Regierung der führenden Köpfe, Negierung der Männer, Regierung der Beamten alle möglichen Namen haben Sie genannt.
Aber einen Namen haben Sie vergessen nehmen Sie es mir nicht übel, es soll keine persönliche Beleidigung sein, aber es entspricht der Tatsache —: gegründet haben Sie die Negierung der Henkersknechte am eigenen Volk.
1 (Beifall bei den Völkischen.
Reichskanzler Di-.
Luther, erregt aufspringend zum Abgeordneten Henning: Ich verbitte mir eine derartige Beleidigung, die weit über das Erträgliche hinausgeht!
Großer Lärm in der Mitte und links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: 1 Herr Abgeordneter Henning, wegen dieser unerhörten Beleidigung rufe ich Sie zur Ordnung!
(Stürmische Zurufe: Unerhörter Lümmel!
Heraus mit dem Strolch!
Rufe von der Deutschen Volkspartei: Pfui Teufel!
Andauernde Rufe von den Sozialdemokraten und Demokraten: Raus!
Glocke.)
—Ich habe diese unerhörte Beleidigung zunächst durch einen Ordnungsruf gerügt.
(Andauernder Lärm und stürmische Rufe: Raus muß der Kerl!)
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Ich habe deni Abgeordneten Henning (fortgesetzte stürmische Rufe: Raus!)
—ich bitte um Ruhe!
einen Ordnungsruf wegen dieser Bemerkung erteilt.
Sie stellt aber zugleich, wie ich mich inzwischen durch Feststellung des Wortlauts überzeugt habe, einen so schweren Verstoß gegen die Ordnung dar, daß ich mich gezwungen sehe, ihn von der Sitzung auszuschließen.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und links.)
Reichstag.
150: Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
5204 (Vizepräsident Dr. Bell.)
G) Ich ersuche den Abgeordneten Henning, den Sitzungssaal zu verlassen.
(Abgeordneter Henning verläßt den Saal.
Rufe links und Gegenrufe von den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Ich ersuche aber jetzt dringend um Ruhe!
Ich bitte Sie, sich auf Ihre Plätze zu begeben.
Ich erteile das Wort dein Herrn Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Zufall, daß nach den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Henning wiederum ein Redner der Opposition hier zu Worte kommt.
Aber gerade weil ich sachlich hier den oppositionellen Standpunkt zu vertreten habe, ist es mir ein Bedürfnis, den Gefühlen tiefen und schmerzlichen Bedauerns darüber Ausdruck zu geben, daß mein Herr Vorredner sich von dem Boden sachlicher Opposition so weit entfernt hat, daß er sich zu Äußerungen hat hinreißen lassen, die nach meiner Überzeugung das Maß der zulässigen Kritik an einem Herrn, der das Amt des Kanzlers des Deutschen Reiches zu bekleiden die Ehre hat, weit überschreitet.
Wortwechsel zwischen den Dcutschnativnalen und den Völkischen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich meine, es sei durchaus angebracht, bei dieser nervösen Erregung des Hauses nicht noch aufreizende Zwischenrufe zu machen.
(v) v. Lindeiner-Wildau (DNV), Abgeordneter: Ich bin überzeugt, daß ich die Zustimmung meiner Fraktionsfreunde, mit denen ich vorher nicht habe Fühlung nehmen können, habe, wenn ich diesen Gefühlen der entschiedensten Mißbilligung über diese fraglose Entgleisung, die nicht geeignet ist, das Ansehen dieses Parlaments und der verantwortlichen Leiter der deutschen Politik zu erhöhen, hier Ausdruck gebe.
(Zustimmung und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaubte, uns allen diese Bemerkung nach der eben erlebten Szene schuldig zu sein.
Sie wollen mir nun gestatten, mit einigen Worten noch auf das einzugehen, was ich namens meiner Fraktion vom Standpunkt einer sachlichen Opposition zum heutigen Kabinett aus zu den hier schwebenden Fragen zu bemerken habe.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, ihre Plätze einzunehmen.
v. Lindeiner-Wildau (DNV), Abgeordneter: Mein verehrter Fraktionsfreund, Herr Graf Westarp, hat gestern zu den uns zurzeit beschäftigenden Tagesfragen in einer so umfassenden und überlegenen Weise Stellung genommen, daß wir uns ernstlich überlegt haben, ob Anlaß vorhanden sei, noch einmal von seiten unserer Fraktion das Wort zu ergreifen.
Ich möchte doch auch hier einmal aussprechen, daß für die Entscheidung im Sinne der Zurückhaltung die Art sprechen könnte, die der parlamentarische Betrieb, wenn ( ch ich es so nennen darf, in unserem Hause angenommen hat.
Es ist ja eigentlich nicht so, daß wir hier ein Ringen der Anschauungen miteinander mit dem Ziele, sich gegenseitig zu überzeugen, haben, sondern ich darf das wohl einmal gerade als Neuling im Parlament aussprechen, daß man zuweilen den Eindruck einer beinahe militaristisch anmutenden Parade hat, bei der die Parteien nach der Größe nebeneinander antreten und nun ihr Sprüchlein hersagen in dem Gefühl, daß ja Reden leider zu einer der wesentlichsten Funktionen des heutigen Regierens geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn ich und wenn meine Freunde trotzdem geglaubt haben, noch einmal hier unseren Standpunkt präzisieren zu sollen, so halten wir es nach dem Verlauf der Debatte und auch nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers doch für nötig, noch einmal mit kurzen Strichen das Grundsätzliche in den uns heute beschäftigenden Fragen herauszuarbeiten.
Da darf ich eine Anschauung an die Spitze stellen: nach unserer Überzeugung ist die Regierungskrise, mit deren Lösung oder Nichtlösung wir uns in diesen Stunden zu beschäftigen haben, nicht etwas Zufälliges, nicht etwas aus Tagesproblemen Geborenes.
Wir glauben, daß die Gründe tiefer liegen.
Wir sehen in der heutigen Krise die Krise des derzeitigen Regierungssvstenis, des Systems der parlamentarischen Demokratie in Deutschland überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch links.)
Ich kann verstehen, daß die Herren der Linken das.
nicht gern zugeben wollen.
Denn dieses Regierungssystem, nach dem wir leben, ist ja die hochgepriesene Siegesfrucht des Volkssieges vom 9.
November 1918, den unser verehrter Kollege Scheidemann von der Treppe dieses Hohen Hauses aus seinerzeit verkündet hat.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte ein weitgehendes Maß von Verständnis dafür aufbringen, daß man damals in der Not der Stunde kritiklos zunächst nach irgendeiner Lösung gegriffen und ein fremdes System übernommen hat.
Aber man sollte inzwischen eingesehen haben, daß man Verfassungen nicht wie einen fertigen Anzug »von der Stange« kaufen kann oder mindestens sich nicht wundern darf, wenn der Anzug nachher nicht paßt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nach unserer Überzeugung hat die Entwicklung der letzten Jahre, hat die Geschichte der deutschen Republik erwiesen, daß dieses Regierungssystem für Deutschland unmöglich ist, weil die inneren und weil die politischorganisatorischen Voraussetzungen dafür eben einfach in unserem Volke fehlen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Redner der Sozialdemokratie, Herr Müller (Franken), hat gestern diese Anschauung dadurch widerlegen »vollen, daß er eine Art historischen Autoritätsbewcis angetreten hat durch Hinweis auf Ereignisse in Frankreich und England.
Ja, ich muß schon offen gestehen, daß mich der Antritt eines solchen Beweises gerade im Munde eines Führers des Marxismus etwas befremdlich berührt.
Aber ick glaube, baß die Vergleiche, die er gezogen hat, einfach deshalb nicht Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Ianuar 1926 5205) v. Lindeiner-Mildau, Abgeordneter.)
ziehen, weil eben die Voraussetzungen in unserem Volke andere sind.
Meine Dainen und Herren!
Wir hatten ja jetzt gerade eine Situation, in der im Kernproblem der deutschen Politik und als das bezeichnen ja alle Parteien Locarno und den Völkerbund eine geschloffene Mehrheit, eine einige Mehrheit vorhanden war.
Wer den Mut hatte, Locarno anzunehmen, der mußte aber auch den Mut haben, Locarno auszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das entspricht ja doch auch den Anschauungen, denen der Herr Reichskanzler am 23.
November selbst Ausdruck gegeben hat, als er anssprach: »Ich bin der Überzeugung, daß die Ausführung des Vertrages von Locarno durch ein Kabinett zu erfolgen hat, deffen Zusammensetzung die positive Einstellung zu Locarno gewährleistet.
« Meine Damen und Herren, wenn Sie glaubten, daß dieses Regierungssystem in Deutschland möglich war, dann haben Sie, die Herren von der Sozialdemokratie, sich am schwersten an diesem System versündigt und haben durch Ihren Beschluß vom 16.
Dezember gezeigt, daß in Ihnen selbst, in den amtlich abgestempelten Schildwächtern der Demokratie, die inneren Voraussetzungen für dieses System heute noch nicht vorhanden sind, weil Ihnen das erforderliche Maß von politischem Verantwortungsgefühl dafür fehlt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn nian so auf den Grund der heutigen Krise geht, dann muß man wohl auch die Überzeugung gewinnen, daß das kleine Mittel, N) einer kleinen Wahlrechtsreform, die uns hier angekündigt worden ist, tatsächlich nicht mehr helfen kann.
Der Herr Reichskanzler hat gestern ein Wort geprägt, das zunächst belacht worden ist, das Wort: »Irgendwie muß in Deutschland ja doch regiert werden.
« Er hat einen glorreichen Vorgänger mit dieser Anschauung der frühere Reichskanzler Wirth hat dasselbe auch schon einmal in ähnlichen Worten gesagt.
Das Wort ist gefährlich, und ich bin zu höflich, ihm in allen seinen Konsequenzen nachzugehen.
Ich glaube auch, daß es inehr die Augenblickseingebung einer improvisierten Temperamentsrede war.
Wenn mail ihm nachginge, könnte man zu außerordentlich peinlichen Konsequenzen kommen.
Ich will aber nun einmal unterstellen, daß das Kabinett, das gestern vor den Reichstag getreten ist, objektiv und subjektiv geeignet wäre, das deutsche Volk zu retten.
Dann hätten wir den eigentümlichen Tatbestand, daß die Möglichkeit, ob es sein Rettungswerk durchführen kann oder nicht, davon abhängt, ob einer unserer verehrten Kollegen zur Kindtaufe gefahren ist oder sich das Bein gebrochen hat.
Man kann wirklich gerade von uns, die wir die grundsätzlichen Gegner des heutigen Systems sind, nicht verlangen, daß wir diesem im letzten Ende doch unaufrichtigen Spiel der Verschleierung einer Ltaatskrise durch unsere Haltung dem heutigen Kabinett gegenüber noch Vorschub leisten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Man kann das um so weniger von uns verlangen, als ja.
dieses Kabinett als ausgesprochene und gewollte Parteiregierung einen Rückschritt selbst gegenüber dem ersten Kabinett Luther darstellt, einen Rückschritt auf dem Wege der Emanzipation der Regierung von der Volksvertretung.
Nein, meine Damen und Herren, wir (6) wollen nicht mitschuldig werden an der Vertuschung des Zusammenbruchs eines Regierungssystems, das in der Praxis und das wage ich auszusprechen im Bewußtsein unseres Volkes, jedenfalls im Bewußtsein der jüngeren Generation draußen, längst innerlich überwunden ist.
Gerade der Herr Reichskanzler Luther hat doch immer seine llberpartcilichkeit betont.
Da könnte es gerade für ihn eine hohe Aufgabe sein, den Dingen ins Gesicht zu sehen und unser Volk von den Unmöglichkeiten dieses Systems zu befreien durch Wiederherstellung einer selbständigen Regierungsgewalt, durch Emanzipation der Exekutive von der Legislative, durch Schaffung der Möglichkeit, daß im freien Widerstreit der Kräfte zwischen Regierung und Volksvertretung die Linie der deutschen Politik bestimmt werden kann.
Solange wir aber eine Negierung haben, die bestenfalls Mehrheitsausschuß, in diesem Falle Minderheitsausschuß des Parlaments ist, werden wir an die Wurzel des Übels niemals herankommen.
Ich möchte aber aussprechen, daß die Krisengefahr um so größer ist, weil diese Krise des Staatssystems in eine Zeit fällt, wo wir auf wirtschaftlichem Gebiet ebenfalls vor dem Zusammenbruch stehen.
Ich glaube, wir täten gut, uns immer gegenwärtig zu halten, daß dieser Reichstag nicht Deutschland ist, daß außerhalb der Wände dieses Hohen Hauses auch noch etwas vorgeht.
Draußen stehen l
« Millionen Arbeitslose und noch mehr Kurzarbeiter, Leute, die nach meiner Überzeugung zum überwiegenden Teil den ehrlichen Wunsch haben, zu arbeiten, daß ihnen das Blut unter den Nägeln hervorspritzt, um Brot für Frau und Kinder zu bekommen, die aber keine Arbeit finden können.
Draußen steht eine Landwirtschaft, die heute so verschuldet ist, daß sie nur noch die Wahl hat, entweder zur extensiven Wirtschaft überzugehen und damit den Hunger für das deutsche Volk zu proklamieren oder den Stock zu nehmen und von Haus und Hof zu gehen.
Draußen steht eine Landwirtschaft, die so weit ist, daß wir in den Zeitungen Annoncen lesen, wo jemand sein Gut verschenken will, und niemand will es haben.
Draußen haben wir eine Industrie, die durch die gewaltigen Belastungen auf dem Weltmarkt immer konkurrenzunfähiger wird und nun in Gefahr ist, auch noch den inneren Markt zu verlieren.
Draußen, meine Damen und Herren, haben wir ein Handwerk und einen Mittelstand, die durch die Folgen einer, wie ich gern annehmen will, gutgemeinten Preissenkungsaktion praktisch jetzt die Kosten bezahlen sollen für die Schuld einer allgemein zu stark belasteten Wirtschaft, zu deren Opfern sie ja selbst gehören.
(Zuruf links: Ihr Neuhaus!)
Ein Handwerk, dem Sie jetzt noch durch Neugestaltung der Gewerbeordnung die historische Existenzgrundlage entziehen wollen.
Und dieser Not gegenüber haben wir nun ein Regierungssystem, das doch sprechen wir es einmal offen aus in der Abhängigkeit von Massenwünschen bestenfalls mit kleinen Hilfsmitteln beruhigend wirken kann, mit Hilfsmitteln, die an irgendeiner anderen Stelle des großen deutschen Wirtschaftsorganismus sich wiederum nur als Belastungen auswirken können.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Das wird alles besser, wenn Sie die Krise verlängern!)
5206 Reichstag.
150.
-Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(8) sv.
Lindeiner-Wildau.
Abgeordneter.)
Meine verehrten Damen und Herren, ich kann mich dem Gefühl nicht entziehen, daß bei uns zurzeit noch um den kurzen Gewinn von Ruhestunden gearbeitet wird nach dem System: nach uns die Sintflut!
Ich glaube, wir sollten die Blicke davor nicht verschließen, daß die Flut uns allen bereits bis an den Hals reicht, und wir sollten uns entschließen, Wandel zu schaffen, bevor wir alle und das deutsche Volk mit uns ertrunken sind.
Die nächsten Tage damit darf ich den Zwischenruf beantworten werden ja, wenn inzwischen unser Reichstag nicht einen kleinen Berufsunfall erleidet, Gelegenheit geben, bei der ersten Beratung des Etats uns darüber klar zu werden, daß die internationale Belastung unserer Wirtschaft uns zusammen mit unvermeidbaren inneren Lasten zum Erliegen bringen muß.
Ich hoffe, falls eben nicht dieser von mir erwähnte Zwischenfall eintritt, daß dann alle Parteien, mögen sie heute der Negierung angehören oder in Opposition stehen, zusammen ernst überlegen werden, ob und wie wir im Rahmen des international möglichen hier Erleichterung suchen und finden können.
Ich erkläre aber ganz offen, daß diese Frage und damit darf ich vielleicht auf eine Bemerkung des völkischen Redners eingehen uns zu ernst schien, um sie in dem großen Nahmen der heutigen Regierungsdebatte kurz mit abzufertigen.
Das ist auch der Grund gewesen, weshalb meine Freunde gestern und heute sich nicht haben entschließen können, den Antrag der Völkischen Fraktion mit zur Debatte zu stellen.
Ich darf vielleicht auch bemerken, daß die Art, in der dieser Antrag die Lösung sucht, doch ich will einmal höflich sein mindestens reichlich primitiv ist und deshalb vielleicht als praktischer Lösungsweg nicht geeignet ist.
Aber, meine Damen und Herren, ich muß auch das aussprechen: wir haben zur heutigen deutschen Außenpolitik nicht mehr das Vertrauen, daß sie innerlich unabhängig genug ist, um die Welt vor den ganzen Ernst dieses internationalen Wirtschaftsproblems zu stellen.
Und dieses Gefühl eines nicht mehr vorhandenen Vertrauens ist auch entscheidend für unsere Einstellung in den gegenwärtig schwebenden außenpolitischen Fragen.
Herr Reichskanzler, L ie haben gestern gewünscht, daß wir in der Außenpolitik handeln möchten nach dem alten Bibelwort: 1 »Selig sind die, die nicht schauen und doch glauben!
« (Heiterkeit.)
Sie dürfen uns nicht übelnehmen, wenn dieser Glauben uns inzwischen doch in etwas verlorengegangen ist.
Ich will hier wirklich nicht in alten Wunden rühren.
Ich könnte erinnern an ich will es einmal freundlich bezeichnen die peinliche Überraschung des Februarmemorandums.
Aber ich kann nicht ganz vorübergehen an jener peinlichen anderen Überraschung, in der die letzten Gründe für die heutige Krise liegen, an die Überraschung, daß am 16.
Oktober 1925 in Locarno diese Verträge paraphiert worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich möchte gerade im Rahmen der heutigen ernsten Debatte und nach dem Vorgefallenen alles Subjek-, tive ausschließen.
Ich möchte gern unterstellen, daß'unsere beiden Herren Unterhändler aus ihrer Auffassung der damaligen Situation heraus glaubten, durch diesen Schritt dem Wohle des Vaterlandes nach bestem Wissen und Gewissen zu dienen.
Aber objektiv, meine Damen und Herren, mußten sie sich doch darüber klar sein, daß meine Freunde diese Entscheidung als Täuschung empfinden mußten.
Objektiv mußten unsere Herren Unterhändler wissen, daß durch diese Entscheidung, da sie ja die programmatische Einstellung meiner Partei kannten, der Trennungsstrich zwischen der Außenpolitik des Kabinetts und meiner Partei gezogen wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Ich spreche das deshalb aus, weil ich meine, daß mau sich gerade in Aussicht auf die Möglichkeit, daß an das Volk appelliert werden kann, ehrlich und gewissenhaft darüber Klarheit geben sollte, wo die aktuellen Gründe für die heutige Krise zu suchen sind.
Wir Deutschnationalen sind ich glaube, wir haben das bis zur äußersten Grenze der Selstverleugnung in den Sommermonaten 1925 bewiesen keine grundsätzlichen Gegner einer Verständigung.
(Zuruf von den Demokraten.)
Lieber Kollege Heuß, auch Ihnen möchte ich sagen: Wir sind uns durchaus darüber klar, daß die weltpolitische Einschaltung Deutschlands, die auch wir für nötig halten, bei der heutigen Lage nur auf dem Wege der Verständigung mit unseren früheren Feinden erfolgen kann.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Aber, meine Damen und Herren, wir Deutschen wollen in solchem Augenblick nicht allein die Gebenden sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man versucht es jetzt so darzustellen, als ob in dem Stadium der Entwicklung der Außenpolitik, in dem wir uns zurzeit befinden, niemand ernstlich an irgend- u welche nennen wir es einmal vorsichtig »Auswirkungen« unserer Politik gedacht hätte.
Der Herr Reichsaußenminister hat ja am 18.
Januar in München über diese Frage ausführlich gesprochen.
Ich möchte mich nicht auf einen Streit um Worte einlassen, ob es nun »Rückwirkungen« oder »Vorwirkungen« wären, ich erinnere nur an die Debatte in diesem Hohen Hause vom 23.
Juli 1925.
Es war unser verehrter Kollege Kaas, der damals sagte: Auch über andere wichtige Fragen ist Klarheit vonnöten, bevor es sich lohnt, einem deutschen Vertreter das Billett nach Genf zu lösen.
Entwaffnungsnote und Luftfahrtnote sind seelische Barrikaden auf dem Wege zum Völkerbund.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Kollege Leicht schloß sich ihm an mit den Worten: Ich stelle mich da ganz an die Seite des Herrn Redners vom Zentrum, der das Wort geprägt hat: Ohne Räumung Kölns werden wir den Fuß nicht nach Genf setzen.
Und der Wortführer der Demokratie, der Herr Kollege Haas, sagte: Wir verlassen uns auf die Regierung, auf ihre klare Zusage, daß der Pakt nicht abgeschlossen wird, bevor nicht die Kölner Zone geräumt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß in der Tat in einem früheren Stadium der Entwicklung sehr ernst auf Rückwirkungen, die nach dem heutigen Sprachgebrauch Vorwirkungen sein würden, gehofft worden ist.
5207 Reichstag.
150.
Sitzung.
iv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter-I M Nun aber, bitte ich kann mich in der kurzen Redezeit auf Einzelheiten nicht einlassen —, einen kurzen Blick in das Auge der Tatsachen.
Meine Damen und Herren!
Vergleichen Sie bitte, die Beschlüsse des 16.
Ausschusses vom 22.
Januar.
In diesen Beschlüssen, die ja die Namen verschiedener Herren tragen, die meiner Fraktion nicht angehören, sondern allen Parteien des Reichstags mit Ausnahme der Kommunisten, steht zu lesen, daß man »mit allen Mitteln« diese Erfolge erringm wollte.
Halten Sie, meine Herren von der Regierung, die Frage unseres Beitritts oder Richtbeitritts zum Völkerbund nicht für ein außerordentlich bedeutsames Mittel auf dem Wege zur Erreichung dieser Ziele
Soll ich Sie weiter erinnern, um das Wort des Herrn Kollegen Kaas aufzugreifen, an den Heutigen Stand der Luftfahrtverhandlungen, wo wir seit Monaten nur darum streiten, den sol-ckisunt Rechtsznstand des Versailler Vertrage
wiederherzustellen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darf ich Sie bezüglich der Entwafsnungsfrage erinnern an den gestern bekanntgewordenen Bericht der Kontroll kommission, nach dem wir die Ehre haben werden, die fremden Kontrolloffiziere noch viele Monate oder mindestens Wochen länger im Lande zu haben
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Sie dürfen meiner Frak tiott nicht vorwerfen, daß sie sich in negativer Opposition verloren hat.
Ich erinnere Sie daran, daß wir einen ganz konkreten Antrag zur heutigen Debatte ein gebracht hatten, einen Antrag, der nichts weiter enthielt als das, was nach dem, was uns bekannt ge worden ist, das Regierungsprogramm der ersten Regierung Luther war.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschuationalen.)
Ich darf Sie weiter Hinweisen auf ein nicht ohne Überlegung gesprochenes Wort unseres Fraktionsvorsitzenden, des Hern Grafen Westarp, der gestern sagte: Wenn wir auf die Annahme unseres Antrages rechnen könnten, so würde das für unsere Haltung außerordentlich wesentlich sein, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) so würde ein wesentlicher Teil der Gründe für unsere Ablehnung der gegenwärtigen Regierung damit fortfallen.
Wir warten das ab.
Wir haben gewartet, und die Antwort, die wir erhalten haben, ist leider nicht so ausgefallen, daß sie unser »Entscheidung beinflussen könnte.
Aber wir wollen in der Tat dem Reichstag Gelegenheit geben, selbst zu entscheiden, wie er zu diesem Programm steht.
Ich darf deshalb namens meiner Fraktionsfreunde bitten, über diesen Antrag, jedenfalls aber über Punkt 4 unseres Antrages namentliche Abstimmung vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Bilanz der Außenpolitik der letzten Monate ziehen, so ergibt sich dasselbe Bild, das die deutsche Politik der letzten sieben Jahre charakterisiert: deutsche Vorleistungen, für die wir bezahlt werden mit Wechseln auf die Zukunft, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) mit Wechseln, die jetzt zu Protest gehen.
Aber, meine Herren von der Neichsregierung, unter diesen Wechseln steht Ihr Giro, und Sie werden jetzt zu überlegen haben, ob Sie das deutsche Volk veranlassen wollen, diese Wechsel zu verlängern oder gar noch weitere Leistungen Reichstag 1926.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926 gegen die gleichen faulen Zahlungsbedingüngen hinzu- E'geben.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnationalen.)
Darin liegt kein unberechtigtes Mißtrauen.
Ich kann mich berufen auf die Worte des Herrn Reichskanzlers Luther vom 22.
November 1925.
Damals sagte der Herr Reichskanzler: Das deutsche Volk ist durch die bitteren Erfahrungen der letzten Jahre mit einem solchen Argwohn gegen vertragsmäßige Vorgänge und grundsätzliche Verheißungen erfüllt, daß es erst dann geneigt ist, zu glauben und zu vertrauen, wenn es Tatsachen sieht.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Wir sehen keine Tatsachen, und darum können wir nicht glauben und vertrauen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Nach diesen Worten des Herrn Reichskanzlers geben wir also die Anschauung wieder, die Sie, Herr Reichskanzler, selbst als die Anschauung unseres Volkes und als die berechtigte Anschauung unseres Volkes vor acht Wochen festgestellt haben.
(Erneutes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Nein, angesichts dieser Erfahrungen wehren wir uns gegen neue Leistungen.
Die letzte Gelegenheit, positive Erfolge zu erreichen, ist der von den andern Mächten so heiß herbeigesehnte Eintritt in den Völkerbund.
Haben wir damit auch noch unsere weltpolitische Handelnsfreiheit aufgegeben, dann sind unsere Taschen leer, dann sind wir auf die Gnade und Barmherzigkeit, auf das Wohlwollen unserer Feinde angewiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deulschnationalen.)
Was das zu bedeuten hat, sollten uns doch die Veröffentlichungen zeigen, oie die deutsche Presse gestern über die Pläne zur Abrüstung, über die Zusammenstellung eines internationalen Heeres unter fremdem Oberkommando gebracht hat.
Ich halte diese Mitteilungen für so ungeheuerlich, daß ich mich nicht entschließen kann, sie zu glauben.
Der Herr Neichsaußenminister würde von uns allen ohne Rücksicht auf die Partei meines Erachtens einen schweren Druck nehmen, wenn er hier aufstehen und sagen könnte: diese Mitteilungen gehören in das Reich der Fabel.
Ich würde ihm von ganzen Herzen dankbar sein, wenn wir diese Gewißheit erhalten könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade als Angehöriger der jungen Generation, die den Krieg aus eigener Anschauung kennt, möchte ich hier Folgendes aussprechen: Wir verschließen unsere Blicke und unsere Herzen nicht grundsätzlich vor dem großen idealen Gedanken einer überstaatlichen Organisation, die geeignet und bereit ist, die Welt nach Möglichkeit von der furchtbaren Geißel der gewaltsamen Lösung internationaler Konflikte zu befreien.
Daran schließe ich allerdings die andere Frage: können Sie mit Ernst vor Ihrem eigenen Gewissen und vor dem Volke behaupten, daß dieser Völkerbund nach seiner Entstehungsgeschichte und nach seinen bisherigen Taten geeignet ist, der Friedensbringer für die gequälte Menschheit zu sein
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
738 156.
Sitzung.
Donnerstag deir 28.
Januar 1926.
5268 (v. Lindeiner-Wiltmu, Abgeordneter.
c) Die Grburtsstunde dieses Völkerbundes war jene Schandstunde von Versailles, als man die furchtbaren Lasten diktierte, die der Urgrund unseres ganzen Elends sind.
Und die Taten dieses Völkerbundes
Sehen Sie doch dorthin, wo er bisher entschieden hat!
Die Taten dieses Völkerbundes sind der Schutz der Starken gegen die Schwachen, die Taten dieses Völkerbundes sind die Verewigung der Ungleichheit der Nationen und Staaten, aus der dieses ganze furchtbare Leid und diese Zwietracht kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Alles andere, meine Damen und Herren, ist vorläufig bestenfalls schöner Traum, und Herr Kollege Heuß, ich glaube, einen solchen Traum kann man auch durch das schönste politische Feuilleton noch nicht in die Welt der Tatsachen hinüberführen.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Der Herr Rcichsanßenminister hat in seiner vorhin angezogenen Münchener Rede gesagt, wir wollen, wenn wir erst im Völierbund sind, die innere Umgestaltung des Völkerbundes, seine Angleichung an deutsche Wünsche erreichen.
Herr Minister, ich gratuliere Ihnen zu diesem starken Maß von Selbstvertrauen, daß Sie glauben, das als Vertreter eines leider schwachen und wehrlosen Staates im Völkerbund in der Gesellschaft der stärksten Weltmächte durchsetzen zu können.
Mir will nach den bitteren Erfahrungen dieser sieben Jahre scheinen, daß solche inneren und äußeren Umstellungen der Gesellschaft der Nationen leichter zu erreichen wären, wenn die Welt sähe, daß sie Voraussetzung für die von ihr so heiß begehrte deutsche Beteiligung an 'dieser Gesellschaft ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Statt dessen habe ich allerdings bei dein heutigen System den Eindruck, daß man in der Erwartung des deutschen Beitritts nur neue Barrikaden aufbaut, um den deutschen Einfluß im Völkerbund zu verringern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Lassen Sie mich da nur ganz wenige Punkte hervorheben!
Es sind ich muß das aussprechen heute nicht einmal praktisch die Voraussetzungen erfüllt, die die deutsche Völkerbundsnote vom Septem ber 1924 aufgestellt hat.
Damals haben wir gegen die deutsche koloniale Entrechtung aufbegehrt.
Man sagt uns und ich würde mich freuen, wenn es richtig ist —, daß die fremden Staatsmänner in Locarno die deutsche Kvlonialschuldlüge zurückgenommen hätten.
Ja, meine Damen und Herren, wenn das geschehen ist, dann ist doch auch die sogenannte Rechtsgrundlage für die Mandatwirtschaft fortgefallen, (lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnatianalen) dann verlangen wir und ich weiß, daß ich damit im Namen von Zehntausenden von.
Kolonialdeutschen spreche die Rückgabe der deutschen Kolonien, die mit deutschein Blut und deutschem schweiß erworben sind, an die deutsche Nation.
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Nun möchte ich zum Schluß ich habe ja nur wenig Zeit nur noch einen Punkt bezüglich des Völkerbundes herausheben, einen Punkt, der mir besonders am Herzen liegt, den aber auch der Herr Reichsaußenminister als den Hauptgrund für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund angeführt hat: ich die Krage der deutschen Minderheiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch hier ist wieder die Folge unserer wie ich aussprechen muß übergroßen Bereitwilligkeit zum Eintritt nicht die Umstellung des Völkerbundes nach deutschen Wünschen, sondern die Aufrichtung neuer Schranken für deutsche Einwirkungsmöglichkeiten gewesen.
Die Neuorganisation der Behandlung der Minderheitenfragen im Völkerbund bedeutet die bewußte und gewollte Ausschließung Deutschlands von der Vorbehandlung der Minderheitenprobleme, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und wenn wir hören, was der Herr englische Außenminister am 9.
Dezember 1925 zu dieser Frage im Volkerbundsrat gesagt hat, so bedeutet das, daß es das Ziel der Minderheitenpolitik des Völkerbundes ist, die deutschen Minderheiten zugunsten der Nation des Gaststaates zu entnationalisieren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Damit aber schlägt der Völkerbund nach meiner Überzeugung der einzigen, großen, aufbauenden Idee ins Gesicht, die dieser furchtbare, alles zerstörende Krieg als einzig Positives hervorgebracht hat, der Idee des Selbstbcstimmungsrechts der Völker.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir nehmen dieses Recht zur Selbstbestimmung unseres nationalen und staatlichen Schicksals auch für uns in Anspruch.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte hoffen, daß das ein Punkt ist, bei dem sich „die Männer und Frauen aller Parteien zusammen- finden könnten.
(Zustimmung.)
Ich bin stolz darauf, z.
B. im österreichisch-deutschen Volksbunde in der Anschlußfrage unseres österreichischen Bruderstaates unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten Löbe mit Männern und Frauen aller Parteien zu sammenzuarbeiten.
Aber dann frage ich: warum machen wir an den Grenzen eines Staates halt, bei dem internationale Konflikte nicht in Betracht kommen
Haben die Männer der anderen deutschen Ltämine, die im geschloffenen.
deutschen Siedlungsgebiet in Mitteleuropa an unseren Grenzen wohnen, haben die 26 Millionen unter der Fremdherrschaft schmachtenden Deutschen nicht dasselbe Recht, heimzukommen ins Reich, wie die Brüder in Deutsch-Oesterreich
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren, ich scheue mich nicht, in dieser außenpolitisch bedeutsamen Stunde von der Tribüne dieses Hauses das Wort von der Oermrml »IrrvSvat« hier auszusprechen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Die deutsche Jrredenta ist die größte, die die Geschichte Europas jemals gesehen hat, und ich erkläre, daß nach meiner heiligen Überzeugung dieses arme Europa niemals Frieden haben wird, solange nicht unserem deutschen Volke das Recht zuerkannt und praktisch zuerkannt wird, sich selbst sein Schicksal im eigenen nationalen Staat zu geben.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
i y Lassen Sie mich da wiederum als Angehöriger der jüngeren Generation sprechen!
Man sollte Verständnis haben für die Tragik dieser deutschen Jugend von heute, der der Staat genommen ist oder, nennen Sie es, zusammengebrochen ist, für den sie stritt, und wenn Sie dieser deutschen Jugend neue Ziele und Ideale geben wollen, dann kann das nur der Gedanke des gemeinsamen deutschen Volkstums sein.
Sie predigen die Volksgemeinschaft nach innen.
Bekennen nur uns im deutschen Reichstag und im deutschen Volke auch zur Volksgemeinschaft nach außen, dann kann das das Ziel sein, in dem wir Jungen uns querweg über die zerspaltenden Schranken der Parteien zusammenfinden.
Fck will, weiß Gott, in dieser ernsten Stunde nickt de »Streit aufwärmen, ob vielleicht schon das FebruarMemorandum oder die Verträge von Locarno die Aufgabe dieses großen nationalen Zieles bedeuten.
Das aber muß ich aussprechen: ein Beitritt zu diesem Völkerbund bedeutet, wenn nicht eine Verschränkung, so doch mindestens eine wesentliche Erschwerung der Erreichung dieses großen deutschen Hochzieles.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darum werden wir Deutschnationalen an diesem politischen Akt nicht mitwirken.
Wir werden apellieren von einer schlecht unterrichteten Welt an eine besser zu unterrichtende Welt, und wenn der Herr Reichskanzler gestern fragte: kann ich diese ineine Ziele besser!
erreichen, wenn ich drinnen bin oder wenn ich draußen i bin
(Zuruf links: Drinnen!)
und wenn er die Antwort gab »Drinnen!
und wenn das eben wiederholt wird, dann sage ich auch Ihnen, Herr Kollege Graf v. Bernstorff: wenn die Aufgabe meiner nationalen Ziele das Eintrittsgeld ist, dann bleibe ich lieber draußen!
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Diese Erkenntnisse, die ich hier mit kurzen Sätzen klarzustellen versucht habe, diktieren uns Deutschnationalen unsere Stellung, und wir haben die Überzeugung, daß sie aus ganz grundsätzlichen Erwägungen uns die Opposition einfach zur nationalen Pflicht machen.
Wir werden uns die Opposition auch nicht durch Worte verschränken lasten, wie sie gestern Herr Kollege Müller (Franken) gesprochen hat, der den Gegnern er möge mir das nicht übelnehmen objektiv jedenfalls mit seinen Ausführungen Gründe für die Verlängerung einer unrechtmäßigen Besatzung geliefert hat.
Ich möchte ganz dahingestellt sein lassen, Herr Kollege Müller (Franken), ob Sie der internationalen Verständigung bester dienen durch die Art, wie Sie führende Staatsmänner eines anderen Reiches kritisiert haben.
Aber das möchte ich aussprechen, und darin möchte ich meine Worte auSklingen lassen: unsere Opposition soll nicht sein und wird nicht sein die Opposition eines kleinlichen Parteistreites, es wird sein die Opposition der Pflicht, die sich mit denen messen will, die in der Regierung sind, im Ringen um die höchsten nationalen Güter, im Ringen für die deutsche Zukunft.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den DeutschstStionalen.)
5209 Vizepräsident vr.
Bell: Ich habe dem Hause mit- (
zuteilen, daß von den Abgeordneten v. Guörard und Fraktion, Dr. Scholz und Fraktion, Leicht und Fraktion, Erkelenz und Fraktion der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag 1799 Vertrauensvotum gestellt worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Fm Gegensatz zu meinem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten v. Lindciner-Wildau, glaube ich, daß die Szene, die wir vor einer halben Stunde hier erlebt haben, der Hinauswnrs eines Abgeordneten, jetzt eine politische Bedeutung hat.
Es kommt, wie die Damen und Herren wohl alle wissen, heute auf jede Stimme an.
Wir müssen deshalb ganz energisch dagegen protestieren, daß ein Reichskanzler, der sich noch erst das Vertrauen des Hauses erwerben soll, gegen ein Mitglied dieses Hauses in der von ihm hier eben betätigten Weise vorgeht.
Das Recht, nachzuprüfen, ob ein Redner zu weit gegangen ist, steht nur dein Präsidenten zu.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler hat sich in die Gepflogenheiten und die Tonart des Parlaments gar nicht einzumischen, und in diesem Fall ist es besonders peinlich zu sehen, wie gerade der Reichskanzler, der sich jede Stimme krampfhaft zusammensuchen muß, der drei Monate lang nicht imstande war, seine Regierung zu bilden, dann in der letzten Stunde noch dazu kommt, auf solche Art und Weise, wie wir es eben erlebt haben, sich einen Oppositionellen vom Halse zu schassen.
(Lehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daher ist es notwendig, daß alle, die hier anwesend sein kcknien, bei der Abstimmung zugegen sind, und wollen wir uns nicht von dem Reichskanzler das Recht des Parlaments, seine Abstimmung über Regierungserklärungen unbeeinflußt vorzunehmen, streitig machen lassen, dann müssen wir beschließen, daß der hinausgewiesene Abgeordnete zur Abstimmung wieder zugelassen wird.
Das halten wir für eine glatte Selbstverständlichkeit.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Koenen, die Ausschließung ist, sobald bei der im Hause herrschenden lärmenden Unruhe die Verkündung der Maßnahme sich ermöglichen ließ, durch den amtierenden Präsidenten erfolgt.
Der amtierende Präsident hat sich weder durch das Haus noch durch den Herrn Reichskanzler zu dieser von seiner alleinigen Verantwortung getragenen Maßnahme leiten lassen, sondern lediglich von seiner Gewissenspflicht und den Vorschriften der Geschäftsordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich muß dringend darum ersuchen, die Maßnahmen des Präsidenten nicht zu kritisieren und auf eine Angelegenheit nicht zurückzukommen, die erledigt ist.
Sollte dagegen von irgendeiner Seite Beschwerde eingelegt werden, so wird darüber von zuständiger Stelle entschieden werden.
Fm Hause kann ich eine Aussprache darüber jetzt nicht zulassen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Ich glaube, das Wesentliche zu dieser Angelegenheit gesagt zu haben.
Aber daß ich gegen den Herrn Präsidenten eine Be738 »5210 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
merkung gemacht hätte, das müßte erst noch nachgeprüft werden.
Ich habe gegen den Reichskanzler und sein politisches Auftreten polemisiert und über die geschäftsordnungsmäßigen Rechte des Herrn Präsidenteil kein Wort verloren.
Aber ich muß denn doch sagen, daß alle, die den Vorfall beobachtet haben, den Eindruck hatten, daß der Herr Präsident zunächst nicht bemerkt hatte, daß hier etwas Unzulässiges passiert ist.
Erst durch das Auftreten des Reichskanzlers und durch das Heulen des Hauses, das darauf entstand, kam er zu dem Hinallswurf.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß nochmals ersuchen, auf diesen Vorfall nicht zurückzukommen.
Ich habe meine auf die Geschäftsordnung gestützte Erklärung abgegeben, und damit ist diese Angelegenheit hier im Hause erledigt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Koenen (LU), Abgeordneter: Ich nehme an, daß der Wiederzulassungsantrag noch kommen wird, und glaube, daß man in der Politischen Welt über dieses Vorgehen des Reichskanzlers mit sehr gemischten Gefühlen urteilen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler hat vor einem Jahre hier einmal eine ruhigere, gemütlichere Haltung eingenommen als heute.
Er ist jetzt sehr nervös.
Als wir ihm vor einem Jahre hier zuhören mußten, da haben wir ihm das Wort zugerufen: Mönchlein, Mönchlein, du gehst einen schweren Gang.
Dieser Ruf wurde damals ' mit allgemeiner Heiterkeit aufgenommen, und in diese Heiterkeit hinein glänzte das runde Gesicht des Reichskanzlers, und es strahlte vor Freude.
Jetzt haben sich die Zeiten gründlich geändert.
Alle Freude ist verflogen, der Bankrott des Bürgerblocks ist da.
Der Kanzler des Bürgerblocks weiß seiner Seele keinen Rat mehr und ist schon durch eine Bemerkung eines völkischen Redners vollkommen aus der Fassung zu bringen.
Dafür bescheinigt ihm dann seine eigene Presse, wie zum Beispiel die »Leipziger Neuesten Nachrichten«, die mit ihm das identisch hat, daß sie auch wie er zwischen der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen hin und her taumelt, daß er ein müdes Programm vorgelegt habe.
Diese Zeitung sagt ihrem Freunde wörtlich: Dieses Programm könnte irgendein geheimer Kanzleirat oder Registrator ebensogut zusammengestellt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Programm der Regierung wirkt müde und matt, und das in einer Zeit, in der eine starke, frische Führung bitter nottäte.
Das eröffnet trübe Aussichten.
Jawohl, meine Herren, trübe Aussichten für die deutsche Bourgeoisie.
Wenn ein Reichskanzler so wie heute aus der Rolle fällt, dann muß es schon sehr weit gekommen sein.
Alle Hoffnungen, die dieser Reichskanzler, über dessen zweite Regierung heute entschieden werden soll wobei die Sozialdemokraten die Entscheidung in der Hand haben —alle Hoffnungen und Erwartungen, die der Reichskanzler in seiner Regierungszeit erweckt hat, sind elend zugrunde gegangen.
Er wird gelobt als der Reichskanzler der Stabilifie- rung.
Wir haben jetzt zwei Jahre Stabilisierung hinter uns, und das Elend der Arbeitslosigkeit ist größer, als es damals war.
Zwar haben sich verschiedene seiner Vorgänger, Helfferich, Hilferding und Schacht, darüber gestritten aber es wird überall und immer wieder ihm als eine besondere Ruhmestat angekreidet, daß er die Inflation überwunden habe, daß er uns aus dem Jnflationselend gerettet habe.
Aber jetzt stecken wir in einem anderen noch viel tieferen Krisenelend darin.
Es war damals nicht notwendig und das stellen wir fest —, statt Inflation Stabilisierung zu sagen, sondern es war notwendig, statt Inflation Revolution zu sagen (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und nach der Revolution die Stabilisierung auf Kosten der Bourgeoisie durchzuführen.
Das wäre die Antwort gewesen, die damals notwendig war, die aber damals von den großen Volksmassen nicht verstanden wurde und von den Sozialdemokraten mit ihrer SeccktDiktatur niedergeknüppelt worden ist.
Die Illusion, daß die Stabilisierung die breiten Massen retten könnte, die von allen Parteien außer der unsrigen genährt worden ist, war verflogen.
Aber dieser selbe Reichskanzler, den die S. P. D. heute retten soll, ist der Finanzminister der Ermächtigungsgesetze, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) der Finanzminister der Seeckt-Diktatur, der Mann, der mit seinen Steuernotverordnungen, mit seinem Bcamtenabbau, mit seiner Beseitigung des Achtstundentags durch das Ermächtigungsgesetz diktatorisch die Grundlagen für den Wiederaufbau des deutschen Kapi- u talismus legen sollte.
Er hat sich auch in diesem Punkte als unfähig erwiesen, obwohl er alle Vollmachten in der Hand hatte.
Politisch, wirtschaftlich und finanziell sind die Grundlagen, die er damals durch das Ermächtigungsgesetz für den Wiederaufbau des Kapitalismus geschaffen hat, hohl und brüchig, und jetzt ist dieser Wiederaufbau gescheitert.
Der jetzige Bankrott der Wirtschaft ist der Bankrott des wirtschaftlichen Wiederaufbaus, den Luther mit dem Ermächtigungsgesetz einleitete.
Herr Luther hat damals eine weitere These vertreten, die zur Wiederbelebung der deutschen Wirtschaft führen sollte, nämlich die These, daß man der deutschen Wirtschaft Betriebskapital einpumpen müsse, um diese ausgepumpte, ausgeblutete Wirtschaft wieder lebendig und kräftig machen zu können.
Jawohl, Sie haben 715 Millionen für die Ruhrindustrie hineingepumpt, 865 Millionen Kredite für die Landwirtschaft, 50 Millionen der Werftindustrie, 24 Millionen der Mansfelder Gewerkschaft, 30 Millionen den verkrachten Konzernen Michael, Barmat, Kutisker, Millionen an die krachenden Konzerne Stumm, Rheinmetall, Giesche und Konsorten und wie sie alle heißen.
Und wenn man diese Schiebungen nicht direkt durch Schlicken machen lassen konnte, dann ist durch den Schacht der Reichsbank das Geld den Industriellen in die Kassen gerutscht.
Auf jeden Fall und in jeder Weise hat man es verstanden, Geld in die Wirtschaft hineinzupumpen.
Wir haben schon einmal eine Zusammenstellung vorgelegt, daß diese Geschenke sich auf über 2 Milliarden belaufen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
5211 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926 Koenen, Abgeordneter.)
Und trotz dieses Hineinpumpens von 2 Milliarden in die Wirtschaft heute Pleite und Konkurs überall.
Keine Rettung und kein Ausweg!
Die Luther-Brauns und Kompagnie haben uns damals den Ausweg zeigen wollen, der bestehen soll in der Mehrarbeit, den Überschichten, den Mehrleistungen.
Das waren die Schlagworte, mit denen man durch die Gewerkschaften gegangen ist, sowohl die freien wie die christlichen und die Hirsch-Dunckerschen, auch durch die Gelben des Herrn Behrens, der jetzt als Zuhälter der Fememörder gelandet ist.
(Nanu!
rechts.)
Durch alle diese Organisationen ist man gegangen und hat sich damit gebrüstet- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Komm (Abgeordneter Höllein: Der Denunziant da oben!)
Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, derartige Ausdrücke zu unterlassen!
Herr Abgeordneter Komm, der Ausdruck, den Sie vorhin gebraucht haben, enthält eine schwere Beleidigung eines Abgeordneten.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Koenen (KD), Abgeordneter: Dann weiß ich nicht, warum man Behrens zunächst durch die deutschnationale Fraktion zurückgezogen und ihn von seinem Amt als Vorsitzender deS Verbandes dispensiert hat.
(Zuruf von den Dcntschnationalcn: Das ist gelogen!
Das geht Sic nichts an!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte Herrn Abgeord,,, neten Koenen wie auch die Mitglieder des Hauses, ans diesen Vorfall nicht zurückzukommen!
Koenen (KD), Abgeordneter: Bis in die Reihen der freien Gewerkschaften hinein ging dieses Gerede von den Mehrleistungen, von Brauns und Luther propagiert.
Man hat geglaubt, mit dem Raub des Achtstundentages die deutsche Industrie und die deutsche Volkswirtschaft retten zu können.
Wir stellen fest, daß trotz des Achtstundentagraubes, trotz Überstunden, llberschichtm, Mehrarbeit der Konkurs jetzt schlimmer ist, als wir ihn je haben erwarten können.
Der Raub des Achtstundentages, die Mehrleistungen haben der deutschen Arbeiterschaft nur Elend, Sorge und Not gebracht, aber keine Rettung.
Das Elend ist schlimmer als damals, wo wir noch dm Achtstundentag hatten.
Närrisch vor Begeisterung ist man gewesen das gilt allerdings sowohl für Luther wie auch für die Sozialdemokraten —, wenn man uns die Dollaranleihen als den Ausweg aus dem Elend anpreisen konnte.
Die Dollaranleihen waren der weitere Rettungsweg, den man plakatierte, den man mit schönen Biloern der Bevölkerung beizubringen versuchte.
Die Dollarsonne geht auf!
hieß es.
Wenn die Anleihen erst da sind, dann wird alles wieder bester werden.
Die Anleihen sind gekommen, 312 Milliarden!
Aber haben diese Ausländsanleihen die deutsche Wirtschaft oder gar den deutschen Arbeiter gerettet, ihm geholfen
Nein!
Diese teuren Anleihen sind weiter nichts als Kampferspritzen gewesen, die man einem kranken Körper eingejagt hat, um ihn noch einmal etwas schneller pulsieren zu lassen, um nachher ein noch schlimmeres Zusammensinken zu erleben.
Dieses Zusammensinken nach all den Injektionen, diesen Zusammenbruch des Wirtschaftskörpers erleben wir jetzt.
Also auch dieses Rezept des Herrn Dr. Luther hat nichts genützt, ist nur noch ein Mittel zur Verschlimmerung und Verschärfung des Elends gewesen.
Das Sachverständigengutachten, der Dawes-Plan, der Londoner Pakt, an alledem waren Herr Luther, Herr Brauns, Herr Marx, Herr Strcsemann und wie sie alle heißen, die heute auf den Regierungsbänken sitzen, mit tätig.
Wir haben alle die Reden gehört, wie sie uns klar zu machen versuchten, daß es damit wieder aufwärts und vorwärts gehen, werde, daß wir aus dem Gröbsten jetzt heraus kämen.
Jetzt ist ein Jahr vorbei, und nachdem wir ein Jahr auf Pump gezahlt haben, stellt sich heraus, daß gerade in dem Jahr, in dem Monat, in dem die ersten Zahlungen auf Grund der deutschen Stenern geleistet werden müssen, im Oktober 1925, die Wirtschaftskrise einsetzt.
Die ersten Dawes-Zahlungen von deutschen Steuern beginnen, und schon ist die Krise da.
Einer der Gründe für diese Krise, die wir jetzt durchleben, ist also auch das Sachverständigengutachten, der DawesPakt) diese jetzige Krise ist eine Krise des DawesPlans, ein Zusammenbruch der Erfüllungspolitik im allgemeinen.
Herr Luther hat aber als besonderer Verfechter der Bürgcrblockidee und der Rechtsregierung noch eine außergewöhnliche Verantwortung zu tragen.
Er war es, der, nachdem er zunächst Ermächtigungsfinanzministcr war, nachdem er in der Marx-Regierung als Finanzminister tätig gewesen war, hier als der Kanzler des Bürgerblocks auftrat.
Damals schrieben die Blätter von ihm als demjenigen, der schon bewiesen habe, daß er durch die Rettung aus der Inflation gute Auswege und als tüchtiger Verwalter weitere Auswege finden werde.
Jetzt schreibt eine wohlmeinende Zeitung von ihm, Luther habe mit seinem Programm, das er hier aufgerollt habe, sozusagen nur einen Jahresbericht gegeben.
Nun, wenn wohlmeinende Zeitungen das einen Jahresbericht nennen, dann steht am Schluffe dieses Jahresberichts des Geschäftsführers des Bürgerblocks die Pleite, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn im privatwirtschaftlichen Leben jemand nach einem solchen Jahresbericht, nach einer solchen Pleite vor seine Beauftragten treten und von ihnen verlangen würde, daß sie ihm noch einmal das Vertrauen schenken sollten, so würde man im privatwirtschaftlichen Leben sagen, daß das eine Narretei oder ein Betrug sei.
Nun, in diesem Reichstag, den die »Leipziger Neuesten Nachrichten« als den Reichstag des Kinderstubenparlamentarismus bezeichnet haben, in diesem K'inderstubenparlamentarismus der Müller und Wels, der Guerard und Scholz kann man sich ja solche Narreteipoffen erlauben, oaß man nach einem Jahr des Bankrotts noch einmal um das Vertrauen bittet und glaubt, sich das Vertrauen aussprechen lassen zu können.
Man glaubt sogar, diesem Reichstag und der Sozialdemokratie bieten zu können, daß der Bürgerblockkanzler, der Kanzler der monarchistischen Regierung, als den die Sozialdemokraten ihn oft genug bezeichnet haben als den Wegbereiter des Monarchismus haben sie ihn hingestellt, als Hindenburg gewählt wurde —, daß also dieser Wegbereiter des Monarchismus heute oder morgen der Kanzler der großen Koalition oder der Kanzler einer Linksregie52121Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
Körnen, Abgeordneter.)
(H) rung fein konnte.
Das ist in diesem Reichstag, diesem Kinderstubenparlamentarismus alles möglich.
Die Sozialdemokratie will die Verantwortung dafür iibernehmen, daß es wirklich Tatsache wird, daß der Bürgerblock-Kanzler zum Kanzler einer Linksregierung wird.
Aber wir erinnern die Sozialdemokratische Partei, die durch Stimmenthaltung diesen Kanzler des Achtstundentagraubes, diesen Kanzler des Ermächtigungsgesetzes und der Seeckt-Diktatur retten will, daran, daß es auch der Kanzler der Bürgerblockwirtschaftspolitik ist.
Der Bürgerblock wurde gebildet, wie es Herr Breitscheid einmal ausgedrückt hat, nur um zunächst einige innenpolitische und wirtschaftliche Maßnahmen durchzuführen, dann würde aus außenpolitischen Gründen ja doch die Krise kommen, und man würde sich wieder an die Sozialdemokratie wenden.
Der Bürgerblock hat seine Wirtschaftspolitik geführt, und viele der Völkischen, viele der Nationalen, viele der Stahlhelmer, der volksparteilichen An Hänger der Angestellten und Beamten haben geglaubt, wenn einmal eine Rechtsregierung kommt, dann werde es wieder besser werden.
Auch diese Illusion ist jetzt mit dem Bankrott des Herrn Luther zu Ende gegangen.
Die Hoffnung auf die Wirtschaftspolitik wurde zunächst zerschlagen durch den Aufwcrtungsschwindel, der ja schon Millionen die Augen öffnete, er wurde weiter zerschlagen durch den Steucrraub und den Zollwucher, die auch wieder in dem Monat, in dem sich die Wirtschaftskrise zum erstenmal bemerkbar machte, ihre ersten und stärksten Auswirkungen zeigte.
Es war im Oktober 1925, als die Steuer- und Zollpolitik der Luther und Konsorten sich auswirkte und damit zu einem weiteren Stoß, zur Wirtschaftskrise, zum Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft führte.
Diese Tatsache, daß die Regierung Luther Nägel zum Sarge der deutschen Wirtschaft lieferte, wird in den Kreisen der Rechtsparteien immer offenkundiger.
Die Schwankungen in den Reihen der Nationalen sind nicht nur auf ihre nationale Einstellung zurückzuführen, die Herr Lindeiner hier vorzutragen versuchte, sondern darauf, daß die Wirtschaftsnot diese Massen zum Denken bringt.
Die Wirtschaftsnot, die sich insbesondere in den Kreisen der älteren Angestellten, der Beamten usw.
bemerkbar macht, die sich in den Kreisen der durch die Aufwertung Betrogenen zeigt, zwingt die Deutschnationalen jetzt zu einer Änderung ihrer bisherigen Politik.
Aber sie kommen von der Ver antwortung nicht frei, daß sie zusammen mit Luther Steuerraub, Zollwucher und Aufwertungsbetrug durchgeführt haben.
Wer aber eine solche Politik durchgeführt hat, der kann nicht verlangen, daß ihm in der Bevölkerung noch irgend jemand Zutrauen schenkt, und dem darf vor allem die Sozialdemokratie, wenn sie in der Arbeiterschaft noch ernst genommen werden will, nicht den Steigbügel halten, dem darf sie nicht den Rettungsanker hinwerfen und in den Sattel helfen denn die Bürgerblockregierung Luther hat eine Erbschaft hinterlassen mit Steuerraub und Zollwucher, die nicht beseitigt wird durch diese Regierung, die dort sitzenbleibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es bleibt alles, wie es war.
Es bleibt bei dieser Steuerräuberei, cs bleibt bei diesem Zollwucher, es bleibt bei dem Aufwertungsbetrug des Herrn Luther, und die Sozialdemokratie wird mit die Verantwortung übernehmen für diese ganze ungeheuerliche Ausplünderungspolitik, wenn sie letzt diese Regierung stützt, und sei es auch nur durch Stimmenthaltung.
Darüber dürfte doch jetzt kein Zweifel mehr sein.
Herr Luther und Herr Stresemann und der Bürgerblock haben auch insofern Pleite gemacht, als sie nicht in einem einzigen Punkte verstanden haben, in diesem Jahre, in dem sie die Außenpolitik wirtschaftlich durch zuführen hatten, einen halbwegs brauchbaren Wirtschaftsvertrag zu schließen.
Mit Rumänien, Spanien, Polen usw.
offener Krach mit Frankreich Iss.

Jahre Verhandlungen und kein Ende abzusehen mit Amerika und Italien Verträge, die sich herausgestellt haben als faule Nüsse, die gar nichts bringen und mit England ein Vertrag, der angeblich ein glänzender sein soll, weil er die Gegenseitigkeitsklausel enthält, der aber jetzt schon wieder durch die englische Regierung außer Kraft gesetzt worden ist, indem sie eine rücksichtslose Hocbschutzzollpolitik gegen die deutsche Industrie durchführt.
Sie hält uns einfach die Faust unter die Nase, und die deutsche Regierung darf nicht Muck sagen.
So ist die Situation.
Die Bürgerblock-Regierung hat in ihrer ganzen Außenpolitik an jeder Stelle, wo sie wirtschaftlich glaubte, ihrer eigenen Klaffe, der Bourgeoisie, helfen zu können, Pleite gemacht, und der wirtschaftliche Zusammenbruch ist eben die Folge dieser ganz unmöglichen Politik der Luther, Stresemann usw.
Diese Handrlsvertragspolitik, die zu teinein, aber auch zu keinem einzigen Resultat geführt hat, sonder »zu einer vollkommenen Pleite, wird am besten gekennzeichnet durch den Zusammenbruch der Illusion, daß »vir eine aktive Handelsbilanz auf alle Fälle haben (v) müssen und daß es uns dann besser gehen werde.
Ja, jetzt haben wir die aktive Handelsbilanz, aber nicht dadurch, daß die deutsche Ausfuhr sich gehoben hat, daß die deutsche Ausfuhr gestiegen ist, sondern daß die Ausfuhr zurückgegangen ist, die Einfuhr aber noch schneller zurückgegangen ist.
Die Einfuhr ist infolge des Elends der breiten Massen, die nicht mehr kaufen können, so gering, daß jetzt allerdings die kleine Ausfuhr die noch kleinere Einfuhr übersteigt.
Wir haben jetzt die aktive Handelsbilanz als einen besonderen Ausdruck unseres katastrophalen Elends.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also auch diese Illusion ist zusammengebrochen, auch diese Hoffnung, auf die insbesondere Herr Schlieben und der Wirtschaftsminister, mit dem Luther seine Politik gmacht hat, Herr Neuhaus, gebaut hatten, ist zerflattert.
Weiter nichts als zerfallene Illusionen, enttäuschte Hoffnungen und nicht erfüllte Erwartungen, das ist das, was Herr Luther nach zweijähriger Regierungstätigkeit zurückläßt.
So steht es schließlich auch mit Locarno.
Ich kann darüber nicht lange und ausführlich reden es wurde schon einiges dazu gesagt.
Aber daß Locarno nicht einen Funken von dem gebracht hat, was man erwartete, keinen Funken Besserung oder Erleichterung, muß »ran doch jetzt nachgerade offen eingestehen.
Sogar die beste Locarno-Partei, die S. P. D., sagt nicht mehr, daß irgendwie ein Nutzen von Locarno bisher eingetreten ist.
Kein Abzug der Engländer!
Nein, die Engländer sind tiefer ins Land gegangen, von Köln nach Wiesbaden, um ein neues Wirtschaftsgebiet in Deutschland in die Hand zu nehmen.
Köln und der Reichstag Moenen »Abgeordneter.)
Niederrhein haben sie wirtschaftlich sich schon unterjocht.
Jetzt werden sie die Umgegend von Frankfurt in ihre Faust nehmen und kapitalistisch durcharbeiten, nachdem sie es militärisch besetzt haben.
Der Streit um den Rhein geht nicht mehr zwischen Frankreich und Deutschland, der Streit um den Rhein geht mit diesem Vormarsch der Engländer am Rhein hinauf nach Wiesbaden jetzt zwischen England und Frankreich.
Und die Luthcr-Regiernng steht dabei und hat nichts mehr zu melden, kann nur noch unterschreiben, was ihr vorgelegt wird.
Es ist keine Erleichterung, sondern eine Verschärfung der Besetzung in einzelnen Teilen eingetreten.
Mehr Wohnungen mußten hergegeben werden in weiten Teilen des besetzten Gebietes.
Die Verminderung der Besatzung ist ausgeblieben.
Die Besatzung ist hoher als in Friedenszeit.
Die Räumung Kölns wird immer wieder aufgeschoben.
Die endgültige Befreiung Kölns von den Verfügungen der Hohen Interalliierten Rheinlandkommission soll jetzt vielleicht im April erfolgen.
Hoffen wir, daß man bis dahin gegenüber der Hohen Interalliierten Kommission genügend Liebedienerei getrieben hat, um das zu erreichen.
Jedenfalls gilt Köln noch jetzt als besetzt, eine der Hauptrückwirkungen ist nicht eingetreten.
Von irgendwelchen wirtschaftlichen Erleichterungen, die man uns als Erfolg des Vertrags von Locarno angekündigt hat, spürt kein Mensch etwas.
Keine Erleichterungen am Rhein, keine Erleichterungen an der Saar, keine Erleichterungen in Deutschland!
Und im Ausland
Die brutale Faust der Engländer mit immer neuen Hochschutzzollbestimmungen!
Wenn das die Folgen von Locarno sein sollen, so danken wir bestens dafür.
Luther und Hindenburg aber haben diesen Vertrag (g) unterschrieben.
Der Bürgerblock ist darüber zusammengebrochen und damit auch die große Illusion der Nationalisten aller Schattierungen, auch der Völkischen.
Diese Pleite bedeutet den Bankrott des Hindenburg Systems.
Als Hindenburg kommen sollte, haben wir ja in Millionen von Exemplaren an allen Straßenecken das schwarzweißrotc Plakat gesehen, wo-er als Retter angepriesen wurde.
Nun, ivas ist mit dem Netter'Man hört und sieht nichts von ihm.
Es heißt, daß er heute den Reichstag auflösen werde.
Es heißt allerdings auch, er habe den Deutschnationalen schon zugesagt, daß er sich das noch etwas überlegen werde.
Jedenfalls ist Herr Hindenburg in einer hoffnungslosen Situation.
Der Bürgerblock hat sich gespalten: rechts die Deutschnationalen und die Völkischen, links Demokraten, Zentrum und Volkspartei, und in der Mitte, in dem Spalt steckt der Netter und erwartet Hilfe von den Sozialdemokraten.
Sie sollen ihm wieder heraushelfen, sie sollen auf seinen Wunsch die große Koalition machen oder wenigstens durch Stimmenthaltung seine Regierung Luther retten.
Wir sind gespannt, was die Sozialdemokraten tun werden.
Herr Luther jedenfalls ist kühn genug, am Grabe seiner ganzen Politik des Bürgerblocks noch die Hoffnung aufzupflanzen, und diese Hoffnung heißt: trr.
P. D. Wenn die S. P. D. heute Stimmenthaltung übt, dann ist der BürgerblockReichskanzler gerettet.
Das ist aber auch die einzige Rettungsmöglichkeit, die noch vorhanden ist.
Wir hoffen, daß die Sozialdemokraten in sich gehen und begreifen, daß es unmöglich ist, auf der einen Seite mit den Kommunisten entschädigungslose Enteignung der Fürsten machen zu wollen, auf der anderen Seite aber eine Regierung für Fürstenabfindungen zu unterDonnerstag den 28.
Januar i026.
15213 stützen.
Es geht auch nicht, in den Zeitungen davon zu (6) reden, daß man den Achtstundentag erkämpfen und das Washingtoner Abkommen durchführen wolle, auf der anderen Seite aber Herrn Luther und Herrn Brauns zu stützen, die erklärt haben, das Washingtoner Abkommen erst durchführen zu wollen, wenn England, Belgien und Frankreich es auch unterschrieben haben, also niemals.
Diese Zwiespältigkeit ist unerträglich.
Wir warnen die Sozialdemokraten in letzter Stunde.
Sie haben dem Druck der Mafien in der Frage der großen Koalition teilweise nachgeben muffen, sie haben auch in der Frage der Fürstenenteignung schon eine Konzession an die Stimmung der Massen gemacht.
Die Stimmung der Massen draußen im Lande ist auf alle Fälle gegen die Luther-Negierung.
Sie kennen den Reichskanzler Luther als den monarchistischen Reichskanzler, als der er ihnen hingestellt worden ist.
Deshalb ist es auch zu bedauern, daß in der gestrigen Rede dem Abgeordneten Müller (Franken) die Brücke gebaut wurde, die zu diesem monarchistischen Reichskanzler hinüberführt.
Selbst im Bericht des »Vorwärts« heißt es ausdrücklich: Aufgabe der Debatte ist cs, die allgemeinen Formulierungen des Reichskanzlers klarzustellen und dafür zu sorgen, daß sie annehmbar werden.
Annehmbar werden soll die Formulierung des monarchistischen Kanzlers.
Das ist der Wunsch und Wille der Sozialdemokraten.
Dabei sagt Herr Müller selbst noch gestern, daß die Zusagen, die im Anschluß an Locarno gemacht worden sind, nicht erfüllt wurden.
Er stellt weiter fest, daß die Zusagen in bezug auf die Bcsatzungsfristcn nicht erfüllt worden sind.
Er stellt weiter fest, daß die Erwerbslosenfürsorgc des Herrn Reichskanzlers Luther sich aufbaut auf den Beiträgen der Arbeiter, und erhebt das zur Anklage.
Er sagt weiter, daß die Ratifizierung des Washmgtoner Abkommens nicht abhängig gemacht werden darf von der Zustimmung Englands, Frankreichs und Belgiens.
Und wenn trotz all dieser Mahnungen und Reden, die Herr Müller gestern gemacht hat, keine neue Erklärung von Herrn Luther kommt, in der er erklärt, Achtstundentag, ja, Beseitigung der Beiträge zur Erwerbslosenfürsvrge, Durchführung der Locarno-Verpflichtungen, die übernommen worden sind, und was der Dinge mehr sind, wenn ohne eine solche Erklärung die S. P. D. sich der Stimme enthält, dann tut sie weniger noch, als gestern Herr Müller noch verlangt hat.
Die Rede war wahrlich schon schwach genug.
Aber man soll sich darüber nicht wundern, zumal der »Vorwärts« schon vor zwei Wochen schrieb: Die kommende Regierung wird keine feste Mehrheit haben, die sozialdemokratische Reichstagsfraktion wird die kommende Regierung nach ihren Taten beurteilen.
Ein Zwang für sie, die Luther-Regierung, unter allen Umständen Anschluß nach rechts zu nehmen, besteht nicht.
Sie kann umgekehrt, wenn sie danach angetan ist, sich die Unterstützung von links moralisch erzwingen durch die Politik, die sie treibt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das hat schon der »Vorwärts« vor 14 Tagen geschrieben.
Das war die Aufforderung an die LutherRegierung.
Sie hat diese Einladung sehr schnell beantwortet.
Sie hat sehr wenig Konzessionen an die S. P. D. gemacht.
Deswegen hatte Herr Kollege 150.
Sitzung.
52141Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
Heckert recht, wenn er die Rede des Abgeordneten Müller (Franken) schon als eine halbe Zusage bezeichnete und schon den Umsall ankündigte.
Wir müssen diesen Umfall um so mehr bekämpfen, als die Wortführer bei der Schaffung der großen Koalition, die jetzt als heimliche Koalition auferstehen soll, die sattsam bekannten Abgeordneten und Sozialdemokraten Scheidemann und Noske waren.
Sie haben damals in der deutschen Arbeiterbewegung einen ganz besonderen Ruf.
Sie waren die Bannerträger der Idee der großen Koalition.
Auch das sollte den sozialdemokratischen Arbeitern und ihren Funktionären zu denken geben.
Wenn sie wieder Scheidemann und Noske folgen wollen, wird es derselbe Zu sammenbruch sein, den sie 1920 im Kapp-Putsch und bei den Wahlen erlebt haben.
Wir warnen, diesen Weg nochmals zu wandeln, und sagen, daß das wohl nicht in Übereinstimmung zu bringen wäre mit der Absicht, sich dem Volksentscheid für entschädigungslose Enteignung anzuschließen.
Nun fragt man: was soll werden, wenn der Herr Luther nicht die Mehrheit in diesem Reichstag bekommt
Das Diktaturgeredc geht wieder um.
Sogar Herr Geßler soll aus einem der demokratischen Be zirkstage davon gesprochen haben, daß er, wenn es notig sei, auch die Diktatur unterstützen werde.
Er ist derjenige, der die große Koalition auf alle Fälle wollte.
Die Negierung Luther ist aber entschlossen, diesen Rechtskurs, den Geßler in dieser Rede anbot und ankündigte, durchzuführen.
Luther, Marx und Stresemann standen schon einmal an der Spitze einer Dik taturregieruug mit Geßler zusammen.
Das ist alles schon einmal dagewesen.
Der fünfte ist Brauns.
Sic sind es gewesen, die all die Einzelmaßnahmen durchführten, von denen ich ersten sprach.
Sie sind keine unbeschriebenen Blätter, sondern sie sind uns durchaus bekannt und sind sehr schwarz in der Geschichte des deutschen Volkes angekreidet.
Diese Regierung, die schon einmal Diktatur und Ermächtigungsgesetze gemacht hat, bedeutet eine große Gefahr.
Die Sozialdemokratie hat schon einmal diesem Fünferkopf, dieser Gruppe von Männern die Macht gegeben, durch Ermächtigungsgesetze und SeecktDiktatur die Bevölkerung zu vergewaltigen.
Wenn durch ihre Stimmenthaltung diese Regierung jetzt bleibt, dann gibt inan ihr wieder die Grundlage zu einer solchen Diktaturperiode, wie wir sie im Winter 192324 erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ist aber diese Diktaturmethode, die wir schon einmal erlebt haben und die wieder nahe bevorsteht denn das Elend ist mindestens so groß wie 1923 —, überhaupt zu vereinbaren mit dem Gedanken des Volksentscheids und der Fürstenenteignung
Das sind klaffende Widersprüche.
Wer Volksentscheid und Fürstenenteignung will, darf dieser Regierung in keiner Weise auch nur die geringste Konzession machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er muß dieser monarchistischen Regierung jeden Boden entziehen, den sie bisher gehabt hat.
Die blutige Kaisersgeburtstagsfeier von gestern sollte ein besonderes Warnungssignal sein.
Die Charlottenburger Toten sollten jeden einzelnen mahnen, der jetzt noch wankend wäre.
Um ihretwillen allein muß man im letzten Augenblick sagen: Wir dürfen eine solche Regierung, die das Blut der deutschen Arbeiter 192324 vergoß, nicht unterstützen.
1 (G Aber wir erinnern noch daran, daß diese Regierung auch die Männer in sich schließt, die die Schwarze Reichswehr und die Fememörder geschützt haben, unter deren Fittichen es möglich war, daß eine solche Mordstimmung in Deutschland überhaupt aufkam.
Wir müssen deshalb verlangen, daß ein Geßler, der die Verantwortung für das, was in seinem Ministerium vorgekommen ist, nicht abschütteln kann, und der jetzt wieder in seiner eigenen Partei von Diktatur redet, von der Sozialdemokratie eine eindeutige Antwort bekommt.
Man kann nicht auf der einen Seite Feme mord-Untersuchungsausschüsse einsetzen, man kann nicht auf der einen Seite den Etat des Herrn Geßler ablehnen, wie es im Haushaltsausschuß im Sommer und auch jetzt wieder geschah, und auf der anderen Seite Herrn Geßler indirekt das Vertrauen aussprechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solche Widersprüche sind unerträglich.
Man Muß gegenüber dieser Regierung in der Opposition eine konsequente Linie durchhalten.
Diese Negierung hat uns ja die Ehrhardt und Roßbach wieder auf den Hals gebracht.
Sie hat es ermöglicht, daß die monarchistische Bewegung in Deutschland mit der Rückkehr des Kronprinzen erst die richtige Spitze gefunden hat.
Wollen Sie als Sozialdemokratische Partei nachträglich die Rückkehr der Ehrhardt und Roßbach und des Kronprinzen decken, indem Sie dieser Regierung, die das doch zu verantworten hat, eine indirekte Stütze geben
Gewiß, die Diktatur ist im Augenblick mit sehr großen Schwierigkeiten verbunden.
Man hat diese Sache schon einmal gehabt, sie ist ein wenig abgenutzt.
Herr Seeckt pulsiert nicht mehr so recht, die Sache ist etwas abgestanden und schal, nicht mehr ganz genußfähig.
Deswegen redet man über eine Seeckt-Diktatur nur sehr ungern.
Und seine rechte Hand bei diesen Diktaturplänen, Herr Schleicher, der im November die von uns mitgeteilte Sitzung abhalten ließ mit politischen Vertretern bei den einzelnen Wehrkreiskommandos über die Vorbereitung einer Militärherrschaft für Januar und Februar, dieser Herr Schleicher inan kann auch sagen, der trockene Schleicher des Neichswehrministcriums (sehr gut!
bei den Kommunisten) hat inzwischen einen Nervenschock erlitten.
Wenn der Mann, der im November noch Diktatur machen wollte, es mit seinen Nerven nicht mehr ausgehalten hat, wo soll man dann die starken Männer suchen
Es ist halt sehr schlechte Konjunktur für starke Männer.
Herr Schleicher wird sich bald fortschleichen müssen, wenn sein Gesundheitszustand sich nicht wieder bessert.
(Zuruf von den Kommunisten: Und dann die 200 000 Mark in Königsberg!)
Die Gelder, die er ausgeworfen hat, sind unrettbar verloren.
Wir werden ja hoffentlich im Fememordprozeß über diese Dinge auch Klarheit bekommen.
Aber die Sozialdemokratie, die die Einsetzung des Fememordausschusses verlangt hat, muß sich doch sagen, daß man eine Regierung, die derlei Dinge ertragen hat, nicht stützen kann.
Schließlich zur Innenpolitik noch ein letztes Wort, und zwar bezüglich der bayerischen Frage.
Ich hoffe, daß die Herren Sozialdemokraten die bayerische Frage nicht so ganz vergessen haben, daß sie sich noch daran 5215 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
erinnern, wie der Herr Luther wegen der Partikular laristischen Forderungen der Bayerischen Dolksparter zurückgewichen ist, wie Herr Luther eine Konzession gemacht hat, wie Herr Koch, der Unitarier, nicht Reichsinnenminister werden durfte, sondern ein Sachse, ein Mann aus einem Kleinstaat, Herr Külz Innenminister wurde, der den Bayern in diesem Punkte etwas zugänglicher erschien.
Diese Tatsache, daß das Ministerium den Unitarier herausgeschmissen und den Mann aus dem Kleinstaat hereingenommen hat, wird hoffentlich der Sozialdemokratie zu denken geben.
Bayern ist Trumpf in dieser Regierung, und die diktatorischen Methoden der bayerischen Regierung haben wir in der letzten Zeit genügend deutlich kennengelernt.
Die bayerische Regierung hat nicht nur in die Regierungsbildung eingegriffen, sondern sie stützt und schützt auch systematisch die Faschisten im Lande, während sie die Arbeiterbewegung und insbesondere die Kommunisten mit allen Mitteln der brutalen Gewalt unterdrückt.
Sie haben bei der innenpolitischen Debatte vor einer Woche erst die Klagen unserer Kollegen aus Bayern gehört.
Sie haben vernommen, daß diese Kollegen nicht einmal als Reichstagsabgeordnete Bericht erstatten dürfen, daß Parteikonferenzen, in denen die Abgeordneten sprechen wollen, von der bayerischen Polizei aufgelöst werden.
Ich weise weiter darauf hin, daß jetzt zum 27.
Januar von dieser bayerischen Regierung die Demonstrationen, die für die Fürstenenteignung stattfinden sollten, verboten wurden und daß man mit brutaler Gewalt die Demonstrationen niedergeschlagen hat.
Das ist Bayern!
Das ist die Vorstufe der deutschen Diktatur!
Wer diese Regierung stützt, stützt den bayerischen Kurs, unterstützt alles, was wir in Bayern (g, erlebt haben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Denn diese Reichsregierung ist vom Willen der bayerischen Partikularistenregierung getragen, und Luther hat der bayerischen Partikularistenregierung seine Reverenz erwiesen.
Nun, man hat neue Hoffnungen aufgestellt.
Man hat versucht, der Bevölkerung weiszumachen, daß Luther und seine Regierung mit dem Wirtschaftsminister Curtius von der Deutschen Volkspartei uni auch dem noch einige Worte zu widmen die Wirtschaft von den Steuerlasten befreien werden, um die Wirtschaft durch alle Hemmungen, die ihr bisher im Wege gestanden haben, hindurch zu einer Erholung durch die Rationalisierung kommen zu lasten.
Die Rationalisierung ist ein Bluff, weiter nichts.
Rationalisierung ist ein Prozeß von Jahrzehnten, und wer glaubt, daß er diese Krise mit der Rationalisierung lösen könne, der will bewußt die Bevölkerung irreführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Rationalisierung mit Fordmethoden und Taylorsystem ist in Amerika in 30 bis 40 Jahren gewachsen.
Wenn Sie in 30 oder 40 Jahren oder wenigstens in 10 bis 20 Jahren das System in Deutschland durchführen wollten, dann könnte vielleicht eine Teilhoffnung vorhanden sein.
Aber die Rationalisierung jetzt als Ausweg hinzustellen, ist der gleiche Schwindel wie der Schwindel mit der Stabilisierung der Mark, wie der Schwindel mit dem Daves-Gutachten, der Schwindel mit Locarno, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Reichstag 1926.
1150 Sitzung der Schwindel beim Raub des Achtstundentages und all der verschiedene Schwindel, wie wir ihn schon er- lebt haben und der jetzt krachend in der Krise zusammengebrochen ist.
Denselben Schwindel glaubt man uns jetzt wieder mit der Rationalisierung vorgaukeln zu können.
Wir müssen demgegenüber insbesondere an die Sozialdemokratie appellieren und sie fragen, ob sie eine Garantie dafür hat, daß die Verwirklichung des Achtstundentages kommt, daß diese Regierung den Kampf für die Senkung der Löhne aufgibt, daß sie endlich in der Frage der Beamten Abhilfe schafft.
Wir haben aus den Reihen der Eisenbahnbeamten eine Zusammenstellung bekommen, die unter den Daves-Lasten ganz besonders leiden, deren Gehälter sich aber nach den allgemeinen Reichsbeamtengehältern richten.
Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich, daß die Bahnwärter heute nur 60 Prozent ihres Friedenseinkommens haben, die Rottenführer nur 58 Prozent der Vorkriegslöhne, daß die Eisenbahnschaffner nur 47 Prozent ihres Friedensrealgehalts haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Lohnpolitik, die die Bürgerblockregierung I V Jahre lang getrieben hat.
Keine, nicht die geringste Erhöhung der Gehälter, und durch den dauernden Druck auf die Beamtengehälter seit November 1924 hat man auch das Lohn- und Gehaltsniveau der breiten Massen so niedrig gehalten, daß die Not dieser Massen mit dazu geführt hat, die Krise ein solches Ausmaß annehmen zu lassen.
Denn die Krise ist ja zum großen Teil auch eine Folge des Zusammenbruchs des Binnenmarktes, über den man jetzt so beweglich klagt und dem man durch Steuererleichterung abhelfen will.
Was sagt aber die Regierung zu dem, daß die »Bergwerkszeitung«, die doch hinter der Regierung ' steht, das Programm der Lohnherabsetzung herausgegeben hat
Lohnabbau ist überall die Losung der Unternehmer.
Sie legen ihre Betriebe still, teilweise nur um deswillen, um den Lohnabbau um so rücksichtsloser und energischer durchzuführen.
Wer diese Regierung stützt, stützt also die Tendenzen der Lohnherabsetzung, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) stützt die Tendenzen des Lohnabbaues, der Lohnkürzung, der Beamtenunterdrückung und des Beamtenabbaues.
Deshalb warnen wir in letzter Stunde vor einem solchen Schritt, wie ihn die Sozialdemokratische Partei jetzt vorhat.
Wenn die Regierund davon redet, daß sie angeblich den Abbau der preisverteuernden Steuern will, so klingt das schon etwas komisch, denn diese Regierung war es doch, die nachweislich und der Sachverständige des Bürgerblocks war es doch, der es ausgerechnet hat rund 10 Milliarden Steuern festgesetzt Hat, die durch Erhöhung der Preise aus der deutschen Wirtschaft herausgeholt werden.
10 Milliarden solcher Steuern einschließlich der Realsteuern!
Nun aber stellt sich die Regierung hin und jammert über die hohen Steuern.
Spotten ihrer selbst und wissen nicht wie!
Glauben Sie, daß die breiten Massen der Bevölkerung das glauben sollen
Aber die Regierungsherren schlagen ja ihre eigenen Ankündigungen, indem sie sagen, sie wollen vom 1.
April 1927 an noch Zuschläge zu den jetzigen Steuern den einzelnen Ländern und Gemeinden gestatten.
Das Zuschlagsrecht der Gemeinden und Länder bedeutet aber nicht Steuerabbau, sondern 73s Reichstag.
150.
Sitzung Donnerstag den 28.
Januar 1926.
5216 sKoenen »Abgeordneter.)
(ä,) Steueraufbau, Steuererhöhung.
Also ist diese Regierung die Regierung der Steuererhöhung, der verschärften Ausbeutung, und was das Zuschlagsrecht heißt, das wissen wir aus der guten alten preußischen Zeit.
Damals war es so, daß man bis 900 Mark Einkommen keine Einkommensteuer an den Staat zu zahlen brauchte aber den einzelnen Staaten und den Gemeinden wurde ein Zuschlagsrecht für Einkommen unter 900 Mark gegeben, so daß dann schon Einkommen bis zu 660 oder 440 Mark besteuert wurden.
Solchen Zeiten will uns die Luther-Regierung mit ihren Steuerzuschlägen wieder entgegenführen, daß wir zu dem jetzigen Lohnsteuerraub noch eine Reihe Gemeinde- und Landessteuern auf den Lohn bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich unterstreiche, daß sich selbst bürgerliche Blätter gegen diesen Partikularismus, der wahrscheinlich auch in dieser Steuerfrage von Bayern ausgeht, sehr energisch wendet.
Nämlich ein sächsisches Blatt, also ein Blatt aus dem Lande des Innenministers und des Finanzministers, das über diese Frage schreibt, erklärt, daß das Zuschlagsrecht eine unmögliche Konzession an den Partikularismus bedeute.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind sehr gespannt, wie sich die Deutsche Volkspartei und die Demokraten, denen dieses Blatt doch nahesteht, bei den Auseinandersetzungen über dieses partikularistische, dezentralistische Zuschlagsrecht verhalten werden.
Nun komme ich zum Schluß.
Die Regierungsmehrheit steht auf sehr schwachen Füßen.
Durch die Nachmittagspresse geht die Mitteilung über die bevorstehende Auflösung des Reichstags.
(Bravo!
rechts.)
Es wird ausgerechnet, daß im Reichstag eine Mehrheit für die Regierung nicht vorhanden sei, und es wird mitgeteilt, daß das Kabinett Luther heute vormittag einstimmig beschlossen habe, für den Fall einer Abstimmungsniederlage dem Reichspräsidenten die Auflösung des Reichstags zu empfehlen.
(Zuruf von den Völkischen: Der wird sich leider hüten!)
Die Antwort des Reichspräsidenten soll noch ausstehen.
Vielleicht sind die Herren von der Regierung, die ja abwesend sind, augenblicklich beim Reichspräsidenten und holen sich seine Zustimmung.
Es wäre uns sehr erwünscht, wenn sie nach meiner Rede erscheinen und mit einer Mitteilung auftreten würden, daß sie die Zustimmung für die Auflösung des Reichstags erhalten haben.
Die Verantwortung für die Sozialdemokratische Partei würde dann noch größer, noch schwerer werden denn in diesem Augenblick würde es sich darum handeln, daß sie die Reichstagsauflösung verhindern.
Das würde dann heißen, daß sie den Reichstag des 7.
Dezember, den Reichstag der Bürgerblockmehrheit, der nationalistischen Welle des 7.
Dezember schützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hat also diese Regierung für die Reichstagsauflösung die Vollmacht in der Tasche, dann erst recht fort mit dieser Regierung, dann erst recht Mlehnung des Vertrauensvotums, damit die Auflösung ausgesprochen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Denn wir sind gar nicht bange darum, daß die Parteien, die von links gegen diese Regierung Opposition machen, einen Aufschwung nehmen werden.
Bei dieser Wahl sitzen auf der Anklagebank der Bürgerblock, die Rechten, und wer sich mit ihnen einläßt, der setzt sich mit auf die Anklagebank!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb sage ich: Protest und Opposition gegen diesen Bürgerblock!
Jetzt ist die Stunde der Abrechnung da.
Das lange Sündenregister der zwei Jahre ist vorgeführt.
Die Deutschnationalen zittern bereits aus Angst vor dieser Auflösung.
Sie haben schon bei ihrem »Vater Hindenburg« angefragt, ob er denn wirklich seine Zustimmung zur Auflösung geben werde.
Er hat sich für heute die Entscheidung noch vorbehalten es ist höchst zweifelhaft, ob er ja sagt.
Deshalb sind die Deutschnationalen auch alle hier, sie sind nicht zu ihrem Landbundtag in Cassel gefahren, sie haben sich eingefunden, weil es für sie sicher ist, daß Hindenburg seine Zustimmung nicht gibt.
Hoffentlich verrechnen sie sich, hoffentlich kommt diese Zustimmung doch, denn wir sehen aus den Zeitungen der Deutschnationalen, insbesondere aus dem »Lokal-Anzeiger«, wie krampfhaft sie nach Gründen suchen, damit doch um alles in der Welt diese Auflösung nicht kommen möchte.
Und sie sind mit einemmal die Schützer der Verfassung geworden!
Der »Berliner Lokal-Anzeiger«, die Zeitung des Herrn Hugenberg, schreibt, daß verfassungsrechtlich die Frage der Auflösung jetzt sehr zweifel- r ») haft ist: Zur Amtsführung bedarf der Reichskanzler des Vertrauens des Reichstages.
Ein Akt der Amtsführung, ein außerordentlich weitgehender sogar ist die Gegenzeichnung des Auflösungsdekrets.
Verfassungsrechtlich kann also ein neu ernannter Reichskanzler, der das Vertrauen des Reichstags noch nicht in irgendeiner Form ausgesprochen bekommen hat, den Reichstag nicht zur Auflösung bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie klug doch diese Verfassungsrechtler bei den Deutschnationalen sind!
Und dazu schreibt der »LokalAnzeiger« weiter: Anscheinend hilft man sich über diese Rechtslage mit der Erwägung hinweg, daß das Dekret der Auflösung ja in einem Moment gegengezeichnet würde, in dem der Reichskanzler noch kein Mißtrauensvotum votiert bekommen hat.
Damit ist aber das grundlegende verfassungsrechtliche Bedenken nicht aus der Welt geschafft, da Dr. Luther nicht von früher her sein Amt weiterführt, sondern neu ernannt ist.
Sollte tatsächlich unter Gegenzeichnung von ihm der Reichstag jetzt aufgelöst werden, so würde das der völlige Bankerott der einschlägigen Verfassungsbestimmungen sein.
Also sie fürchten um die Verfassung, wenn jetzt aufgelöst wird, die armen Deutschnationalen!
Ich glaube aber, die Parteien, die sich für den Volksentscheid eingesetzt haben und die den Volksentscheid für die Fürstenenteignung wirklich durchführen 5217 Reichstag.
150.
Sitzung.
sKoenen, Abgeordneter.)
wollen, die gestern die Massendemonstrationen draußen gesehen haben, von denen jeder zugeben muß, daß sie gewaltiger waren als die letzten Demonstrationen überhaupt, müssen sich darüber klar sein: wer sich einsetzt zusammen mit diesen Demonstranten für Volksentscheid und Fürstenenteignung, der muß sagen: jetzt erst recht fort mit dieser monarchistischen Regierung, schlagt die Monarchisten gerade jetzt, wo sie Angst haben, wenn es nicht anders ist, so in einem Wahlkampf neben dem Volksbegehren.
»Nieder mit diesen Monarchisten« ist jetzt die einzig mögliche Losung.
Wer aber diese Regierung stützt, der stützt die Monarchisten, stützt den Bürgerblockreichstag, stützt den Luther des Achtstundentagraubes, den Luther des Ermächtigungsgesetzes, den Luther der Steuernotverordnungen, des Zollwuchers, des Aufwertungsraubes, der stützt den Luther und den Stresemann, die uns den Kronprinzen wieder beschert haben, der stützt den Geßler der Schwarzen Reichswehr, der mit dem Schleicher zusammen die Verantwortung für die Fememordstimmung hat, der stützt diese ganze reaktionäre Strömung der letzten zwei Jahre.
Deswegen sagen wir: fort mit dem Reichstag des 7.
Dezember, fort mit dem Reichstag der Nationalisten!
Auflösung des Reichstags, das ist das Gebot der Stunde!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Über den Antrag 1779, betreffend den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, sind vier Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) sWV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern durch eine recht temperamentvolle Rede versucht, den nüchternen Eindruck keiner Regierungserklärung etwas zu verwischen.
Seinem letzten Appell an den Reichstag, der Regierung das Vertrauen auszusprechen, würde man vielleicht nachkommen können, wenn das Kabinett Luther das erste Kabinett Luther wäre.
Meine Fraktion hat von ieher bewiesen, daß sie ernstlich gewillt ist, am Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft und des deutschen Vaterlandes mitzuhelfen.
Wir haben dem ersten Kabinett Luther genau so wie diesmal unsere Bereitwilligkeit erklärt, mitzuhelfen, um aus der Sackgasse herauszukommen.
Aber wenn man von jemand Vertrauen verlangt, dann muß man auch denjenigen, von denen man Vertrauen erwartet, entsprechend entgegenkommen.
Wir sind uns von vornherein darüber im klaren gewesen, daß die Belange derjenigen Kreise, die wir hier zu vertreten Haben, außerordentlich schwer sich hier durchsetzen lassen.
Wir haben aber trotzdem im ersten Kabinett Luther, obwohl wir dazu nicht verpflichtet gewesen wären, die Verantwortung mit übernommen, ohne in der Regierung durch einen Minister vertreten zu sein.
Wir haben damals den temperamentvollen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die Not und Sorge unseres Volkes geglaubt und haben manche Wünsche, die der erwerbstätige Mittelstand unbedingt erfüllt sehen muß, weil es um Sein oder Nichtsein des Mittelstandes sich handelt, zurückgestellt, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) immer mit der Begründung, daß wir augenblicklich nicht daran denken können, diese Wünsche zu erfüllen.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
In bezug auf unsere außenpolitische Einstellung haben wir stets und ständig betont, daß Deutschland als Staat, der den Krieg verloren hat, versuchen muß, durch Verständigung zu Verhältnissen zu kommen, die endlich wieder dazu führen, der deutschen Weltstellung wieder zur Geltung zu verhelfen.
Daß wir bei diesen Verhältnissen manchmal anderer Meinung sein können, daß man sich unter Umständen sagt: trotzdem wir die Schwächeren sind, muß man letzten Endes auch mal Mannesmut zeigen, muß man mal sagen können: bis hierher und nicht weiter das wird uns niemand übelnehmen können.
Wie recht wir gehabt haben, hat mein Kollege Hampe, der erste Redner meiner Fraktion, klargelegt, und ich brauche mich wohl heute nicht länger darüber zu unterhalten.
Nachdem aber die Verträge getätigt sind, müssen wir uns mit ihnen abfinden und versuchen, aus diesen Dingen herauszuholen, was herauszuholen ist.
Wir haben bewiesen, daß wir mitarbeiten wollen.
Diesen Willen zur Mitarbeit haben wir immer wieder zum Ausdruck gebracht.
Aber, wenn der Herr Reichskanzler ein Vertrauen erwartet, hätte er sich sagen müssen, gerade die außenpolitischen Verhältnisse sorgen dafür, daß hier ein Vertrauen im Reichstag so schwer zu finden ist, weil nämlich die Parteien, die in außenpolitischer Beziehung auf einem und demselben Boden stehen, nicht in der Regierung vertreten sind, sondern in zwei Lager gespalten sind.
Er mußte sich von vornherein sagen, daß sein Kabinett als Kabinett der Minderheit vorsichtig operieren muß, und er hätte die Freundeshand, die ihm von meiner Fraktion geboten worden ist, nicht so kurzerhand ausschlagen sollen, wie er es getan hat.
(Reichskanzler Dr. Luther: Nie getan!)
Nun wird die Sache so hingestellt, als ob meine Fraktion lediglich deshalb nicht bereit ist, in die Regierung einzutreten, weil die Reichsregierung eine Aktion zur Senkung der Preise herbeigeführt habe.
Meine verehrten Damen und Herren, es ist uns nie im Traume eingefallen, etwa der Regierung hindernd in den Arm zu fallen, wenn sie die Absicht hat, die Rohstoffpreise usw.
zu senken.
Wir haben uns nur deshalb dagegen gewandt, weil man wieder durch ein Ausnahmegesetz lediglich gegenüber dem gewerblichen Mittelstand Maßnahmen ergreift, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) wo der erwerbstätige Mittelstand als der Prügelknabe der Gesetzgebung hingestellt wird.
Daß ich da recht habe, will ich Ihnen mit wenigen Beispielen beweisen.
Kein Mensch im deutschen Volk wird es der Regierung übelnehmen, wenn sie versucht, durch die Gesetzgebung unsere wirtschaftlichen Verhältnisse so zu gestalten, daß wir Preise bekommen wie vor dem Kriege.
Dann muß man aber überall gleichmäßig vorgehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Da muß man das llbel bei der Wurzel fassen.
Sie werden, Herr Reichskanzler, die Stimmung in den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes verstehen, wenn ein Gesetzentwurf kommt, der die mühsam aufgebaute Organisation des gewerblichen Mittelstandes zerschlägt, daß wir uns dagegen wehren.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
73d 5218Reichstag.
15V.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926. sDrewitz jBerlinj, Abgeordneter.)
Das deutsche Handwerk befindet sich heute in derselben Situation wie die Arbeiterschaft in der Zeit des Sozialistengesetzes.
Damals hat Bismarck geglaubt, durch das Sozialistengesetz die Vereinigung der deutschen Arbeiterschaft unmöglich zu machen.
Heute wird durch diesen Gesetzentwurf ein Vereinigungsrecht des handwerklichen und gewerblichen Mittelstandes einfach zerschlagen.
Der Herr Reichskanzler hat mehrmals betont, daß er gar nicht daran denke.
Im Gegenteil, wie wir verlangen, daß gegen die Syndikate Stellung genommen wird, müsse auch eine Ringbildung der Innungen verhindert werden.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, wenn die Reichsregierung in der Lage wäre, überhaupt ernsthaft gegen die Preisdiktate der Syndikate Stellung zu nehmen, wenn sie die Macht hätte, so würde ich sagen: schön, wir wollen sehen, wie weit deine Macht reicht.
Vor mir liegt ein Rundschreiben eines industriellen Verbandes, eines neuen Syndikats, das heute erst an Handwerksmeister versandt worden ist, in dem der 8 2 lautet: Die Verbandsmitglieder sind verpflichtet, die Preise und Bedingungen des Verbandes einzuhalten.
(Hört!
Hört!)
Sie sind berechtigt, höhere Preise und schärfere Bedingungen zu stellen.
Den Kunden ist dies anzuzeigen, spätestens unverzüglich nachdem die Waren eingetroffen sind.
Ich will nicht den ganzen Paragraphen vorlesen.
Aber der letzte Satz ist interessant.
Abweichende Vereinbarungen können nur mit Genehmigung des Verbandes getroffen werden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Verband ist dann berechtigt, alle Beträge, die ein Kunde entgegen diesen Vorschriften zu wenig gezahlt hat, im eigenen Namen von ihm einzuziehen.
(Hört!
Hört!
und Unerhört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Reichskanzler vr.
Luther: Darf ich um das Schreiben bitten )
Bitte, ich überreiche es Ihnen ganz gern.
Auf gut deutsch gesagt heißt das: wenn heute ein Unternehmer einem Schneidermeister, einem Tapezierermeister billigere Stoffe liefert, als dieses Syndikat vorschreibt, dann erhebt dieses Syndikat nachträglich von diesem Handwerksmeister den zu wenig gezahlten Betrag, der in diesen Lieferungsbedingungen vorgesehen ist.
Aber weiter.
Durch die ganze Preissenkungsaktion hat der Herr Reichskanzler wieder das gespannte Verhältnis zwischen Erzeuger und Konsument aufgewühlt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man Inserate in den Zeitungen liest, wo man sich auf die Rede des Herrn Reichskanzlers beruft, daß er derjenige gewesen ist, der den Konsumenten rät, in Konsumvereine zu gehen, weil sie das Allheilmittel sind, eine Preissenkung herbeizuführen, dann können Sie verstehen, daß eine solche Aktion letzten Endes ins Gegenteil ausschlägt und zu einer Verbitterung der einzelnen Bevölkerungsteile führt.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir alle sind davon überzeugt, daß die heutigen Preise in Deutschland mit den früheren Verhältnissen gar nicht in Einklang zu bringen sind.
Warum
Das Übel liegt daran, daß wir heute eine steuerliche Überlastung und daß wir wirtschaftliche Organisationen haben, die dem kleinen gewerblichen Mittelstand das Leben sauer machen.
Der Herr Reichskanzler hat sich gefreut, daß ich ihm die Bedingungen eines Syndikats überreicht habe.
Herr Reichskanzler, wir haben aber sehr viele solcher Fälle.
Jeder Mensch weiß heute, daß der Preis, den wir für Briketts zahlen müssen, in keinem Verhältnis zu den Entstehuygskosten steht.
Warum
Das ostelbische Braunkohlensyndikat hat durch seine Lieferungsbedingungen jedem Kohlenhändler untersagt, Großabnehmern billigere Preise zu gewähren.
Wir müssen erleben, daß die gewerblichen Genossenschaften des Mittelstandes nicht in der Lage sind, direkt vom Kohlensyndikat zu beziehen.
Sie sind verpflichtet, die Kohle von der Arbeitsgemeinschaft, einer Unterorganisation dieses Syndikats, zu beziehen unter der Bedingung, daß sie nur dann zur Kohlenbelieferung zugelassen werden, wenn sie zu den vorgeschriebenen Preisen verkaufen.
Das interessanteste ist dabei, daß jeder Zentner Brikett, ganz gleich, ob es schlechte oder gute Ware ist, zu demselben Preis gehandelt werden muß, und wenn ein Kohlenhändler namhaft gemacht wird, der die Ware für geringeren Preis abgegeben hat, dann wird er von der Belieferung mit Briketts ausgeschlossen und bekommt nebenbei eine empfindliche Geldstrafe.
Wenn man solche Verhältnisse kennt, wenn man weiß, daß hier in jeder Weise ein Preisdiktat ausgeübt wird, wenn man sieht, daß die Regierung ohnmächtig ist, (v) und wenn man nachher erleben muß, daß nicht gegen diese Kreise vorgegangen wird, sondern gegen andere Kreise, die gar nicht in der Lage sind, ein Preisdiktat auszuüben, dann können Sie verstehen, daß man kein großes Vertrauen zu einer Regierung haben kann, die mit zweierlei Maß mißt.
Wenn die Reichsregierung bei ihren Maßnahmen, um aus der Not herauszukommen, mit gleichem Maße messen würde, so wären meine Freunde gern bereit, ihr helfend zur Seite zu stehen.
Wir haben im ersten Kabinett Luther, ohne dazu eine Veranlassung zu haben, die Verantwortung mit übernommen.
Manchmal haben wir damals unsere Forderungen zurückgestellt, weil die Reichsregierung sagte, die Not, in der wir uns augenblicklich befänden, die schlechte Lage der Neichssinanzen erlaube nicht, daß diese oder jene steuerliche Erleichterung gewährt werde.
Wir haben uns damit abgefunden in der Hoffnung: es wird besser werden.
Wir sind auch heute darüber im klaren, daß auch die jetzige Regierung auf Grund der wirtschaftlichen Verhältnisse vielleicht nicht all das halten kann, was sie verspricht.
Jede Regierungserklärung verspricht ja in der Regel mehr, als gehalten werden kann.
Aber diese Regierungserklärung war für unsere Begriffe sehr dürftig, weil wir wissen, daß sie notdürftig zusammengestellt ist, daß starke Widersprüche innerhalb der Fraktionen gegen diese Erklärung vorhanden waren, d. h. sie war noch zu weitgehend.
Alles das, was man gerade für unsere Kreise verspricht, ist brenzlig, belastet vielleicht diese oder jene Partei.
Wenn wir heute offen und ehrlich sagen sollen, ob wir Vertrauen zu dieser Regierung fassen können, dann werden 5219 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Drewitz (Berlins Abgeordneter.)
wir das erst tun können, wenn die Regierung durch ihre Taten beweist, daß sie bester ist als ihr Ruf.
(Zuruf aus der Mitte.)
Richtig, Herr Kollege, wir wollen ihr auch Zeit lassen.
Wir denken nicht daran, wie die deutschnationale Fraktion zu sagen: nun brich dir gleich den Hals.
Wenn Herr Luther allein zu sagen hätte, dann würde die Regierung ein Mißtrauensvotum von uns bekommen.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
links.)
Aber Gott sei Dank, wir haben die Hoffnung, daß die neuen Herren Minister, die in das Kabinett eingetreten sind, besser sind als die anderen, die im ersten Kabinett Luther waren.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Die Geschichte ist mit den Briketts nicht zu machen!
Heiterkeit.)
Wir haben uns in meiner Fraktion infolgedessen gesagt: wenn die Reichsregierung zu den Worten, die der Herr Reichskanzler gestern ausgeführt hat, steht, dann wollen wir ihr die Möglichkeit geben, diese Worte einzulösen.
Tut sie das nicht, dann ist meine Fraktion zu ihrem Leidwesen gezwungen, aus der Neutralität herauszutreten und ihr den Kampf anzusagen, wenn sie Gesetze macht, die gegen den gewerblichen Mittelstand ausschlagen.
Ich habe heute keine Veranlassung, die grundsätzlichen Forderungen dersenigen Kreise, die wir hier zu vertreten haben, noch einmal zu erörtern.
Wir werden dazu bei der Etatsberatung Gelegenheit haben.
Ich will dem Herrn Reichskanzler nur das eine sagen: (W wenn Sie in diesem Hause Vertrauen gewinnen wollen, dann erkämpfen Sie sich dieses Vertrauen durch die Gesetzesvorlagen, die Sie hier einbringen.
Sie dürfen aber nicht so ausschlagen wie in den letzten sieben Jahren, daß Sie lediglich den Mittelstand ruinieren und belasten und ihn zum Prügelknaben der Gesetzgebung machen, sondern sie müssen dahin ausklingen, daß die Gleichberechtigung aller Stände im deutschen Volke nicht nur ein leeres Wort, sondern Tatsache wird.
Gleiche Rechte, gleiche Pflichten.
Dazu gehört, daß Sie die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland nicht nach der Art des Direktors der Norddeutschen Elektrizitätsgesellschaften gestalten, nämlich die kleineren und mittleren Betriebe beseitigen, sondern Sie müssen sie im Gegenteil fördern und vermehren, damit wieder eine Schicht im deutschen Volke aufkommt, die unabhängig vom Staat, in wirtschaftlicher Freiheit, in der Lage ist, die Lästen aufzubringen, die ein Staat braucht, um sich finanziell über Wasser halten zu können.
Eine Regierung, die in Zukunft versucht, gegen den Mittelstand Gesetze zu machen, wird von uns keine Unterstützung haben.
Wir werden Ihnen Bedenkzeit geben, Herr Reichskanzler.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einmal haben Sie schon das Vertrauen, das meine Fraktion in Sie gesetzt hat, schnöde getäuscht.
Ein Wort, das Sie uns gegeben haben, haben Sie nicht gehalten: Aufhebung der Ausnahmegesetze.
Wir werden Ihnen heute noch einmal die Möglichkeit geben, etwas Besseres zu bringen als bisher.
In Ihrer Hand liegt es, daß meine Fraktion die Stellung einnehmen kann, die Sie wünschen, nämlich mit Ihnen im Interesse des deutschen Volkes zu arbeiten.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (VW), Abgeordneter: Subaltern und knechtsselig, so möchte ich die Regierungserklärung bezeichnen.
Wenn Phrasen und Sprüche satt machen würden, dann könnten wir den Reichskanzler in erster Linie als Ernährungsminister gebrauchen.
Was ist über die Außenpolitik gesagt worden
Nichts, gar nichts.
Wie kann aber auch überhaupt eine Reparationsprovinz Außenpolitik treiben.
Sie haben ja gar nicht die Möglichkeit mehr dazu.
Nichts als Worte, Illusionen und darauffolgend: Enttäuschungen und Fußtritte!
»Der Weg ist natürlich bestimmt von Locarno.
« »Ich nehme an«, »es erscheint«, »man nähert sich«, »die Verhandlungen sind im Gange«, »die Regierung gibt sich der Erwartung hin«.
Ganz wie Gretchen im Faust, so lauten die Phrasen in der Regierungserklärung.
Was ist zur Innenpolitik gesagt worden
Der Reichskanzler bezieht sich auf eine frühere Rede.
Worte, Worte, nichts als Worte.
Das erste war ein Versprechen über eine neue Wahlgesetzgebung.
Das Volk erwartet nichts sehnlicher als Neuwahlen, wie es bei den letzten Provinziallandtagswahlen bekundet hat, wo sich kaum 50 Prozent an diesem parlamentarischen Schwindel beteiligt haben.
Das weitere war das ungeheuer wichtige Gebiet der Fürstenabfindungen.
Wir Nationalsozialisten machen alles abhängig von einer Voraussetzung und Bedingung: werden Sie die Könige der Inflation ebenfalls entschädigungslos enteignen, werden Sie ihnen die geraubten Millionen abnehmen
Wie ist es mit den fürstlichen Gehältern der Herren Demokraten Dr. Schacht und Oeser, wie ist es mit all den ungeheuren Beträgen, Pensionen und Gehältern, die die Revolutionsgewinnler von der marxistischen Exzellenz Scheidemann angefangen bis zu dem Herrn Reichskanzler Bauer hinüber bekommen
Wie ist es mit diesen Millionen, die da hinausgeworfen werden
Davon wird kein Wort geredet.
Heuchelei ist der ganze Aufstand gegen die sogenannten Fürstenabfindungen.
Wir sind einverstanden unter der Voraussetzung, daß diesen Herren da drüben auch ihre Pfründen beschnitten werden.
Eine Aufwertung, um dieses Wort hier zu gebrauchen, kann sich natürlich höchstens im Rahmen der anderen Aufwertungsgesetze bewegen.
Ein Mehr ist unerträglich, ein Mehr schlägt dem Gerechtigkeitsempfinden des Volkes ins Gesicht.
Was das Volk in erster Linie will, ist Arbeit, ehrliche Arbeit.
Und wo finden Sie irgendein großzügiges Programm
Nichts, gar nichts.
Redensarten!
»Für die Förderung des Wohnungsbaues sind der Reichsregierung Beratungen, die mit den Vertretern der Länderregierungen stattgefunden haben, wertvoll.
« DaS Volk pfeift auf solche Beratungen, es will Taten sehen.
Sieben Jahre ist nun beraten worden, immer nur beraten, und was zu beraten war, ist totgeredet worden.
»Es müssen'Wege gefunden werden.
« Jetzt, nach sieben Jahren, müssen Wege gefunden werden.
Sieben Jahre Volksherrschaft, wer lacht da nicht.
5220 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Feder, Abgeordneter.)
»Überhaupt wird die Regierung auf eine Besserung der Kreditlage der Wirtschaft hinarbeiten.
« Geben soll sie!
nicht hinarbeiten.
Und der nächste Satz schlägt die Versprechung wieder tot.
»Die Bereitstellung von öffentlichen Geldern ist naturgemäß eng begrenzt.
« Also man will und kann nichts geben.
Man kann natürlich nichts geben, weil man Reparationsprovinz ist.
Und kein Wort über all die großen Zeitfragen haben wir gehört.
Wo ist irgend ein Wort gesprochen worden auch von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) über den Kampf gegen den Kapitalismus
Nichts.
Der Kampfruf der Marxisten ist eine einzige große Lüge geworden.
Wo sind die Taten
Wie oft haben Sie Gelegenheit gehabt dazu!
Vor allem damals, als die deutsche Reichsbank, als das deutsche Geldwesen der internationalen Hochfinanz preisgegeben wurde, da haben Sie zugestimmt!
Das Ergebnis ist der Aufstieg des Finanzkapitals zu unbegrenzter Herrschaft über die deutsche Gesamtwirtschaft.
Heuchelei und Lüge waren Ihre Phrasen, nichts anderes.
Die Obergewalt des Finanzkapitals über Staat und Wirtschaft ist eingeleitet und restlos durchgeführt worden.
Die Hochzüchtung des erbärmlichsten Grundsatzes »des Gewinns ohne Arbeit« ist der Weg, den diese deutsche Republik gegangen ist, ein Triumph der Börse, eine Schändung der Arbeit.
Das feile Wort von der »Arbeit des Geldes« ist geprägt worden.
Niemals, niemals werden Sie so den Leih- und Börsenkapitalismus bekämpfen den Feind jeder ehrlichen und anständigen Arbeit.
Die Zinsknechtschaft über die gesamte Wirtschaft ist aufgerichtet.
Das ist das richtige Wort dafür, denn was ist es anders, wenn es der Deutschen Reichsbank, dieser internationalen Ausbeutungsgesellschast, heute gestattet ist, rund 200 Millionen Mark Zinsen pro Jahr herauszuholen.
(Zuruf links.)
Sie kennen den Dawes-Plan wahrscheinlich nicht.
Lesen Sie ihn nach, dann werden Sie es finden, und weiter, daß die Reichsbahn Heuer allein 590 Millionen Mark Zinsen für die Reparationskommission herausholen soll, daß die deutsche Industrie ihren gesamten Reinertrag in Höhe von 300 Millionen ebenfalls an die Reparationskommission abliefern soll.
Das ist noch längst nicht alles.
Weitere 1200 Millionen Mark Zinsen sollen nach diesem lächerlicherweise als Atempause bezeichneten Jahr an die Reparationskommisston aus den sonstigen Einkünften des Deutschen Reichs abgeführt werden!
Alle Redensarten und Sprüche von »Sozialpolitik« sind Heuchelei und Lüge.
Man feilscht um Ministerposten.
Das Volk hungert und geht körperlich und seelisch dabei zugrunde.
Und nichts, kein kraftvolles Wort vernimmt man, keine Kraft spürt man!
Nach Kraft sehnt sich das Volk, nicht nach Sprüchen und Redensarten.
Es ist eine Lächerlichkeit, von Erfüllung des Unerfüllbaren zu sprechen.
Das Volk will unverzüglich Taten sehen.
Es schreit nach Gerechtigkeit.
Es verlangt die Verfolgung der Wucherer und Schieber, die Einziehung des ergaunerten Besitzes, eine durchgreifende Besteuerung der Inflationsgewinne.
Wo bleibt diese Steue.
rvorlage
Das Volk verlangt die Konfiskation der Vermögen und die Ausweisung der Großgauner, der Könige der Inflation.
Das Volk schreit nach Wohnraum, es verlangt die Behebung der Wohnungsnot.
Nichts von alledem!
Wir haben den Vorschlag nach Errichtung einer sozialen (D Bau- und Wirtschaftsbank gemacht, vergeblich, denn er kam ja von einer verhaßten Seite, von den »Utopisten«.
Dabei ist es nichts anderes als der Grundgedanke der Rentenmark, die sich ja so gut bewährt hat.
Die Landwirtschaft braucht in ihrer geschwächten Kraft langfristige billige Kredite.
Es ist empörend, wenn man sich im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zusammensetzt und erklärt, die Spannung zwischen Kreditund Debetzinsen sei durchaus angemessen, und hohnvoll hinzugefügt, der Status der Reichsbank sei noch nie so günstig gewesen wie heute.
Die Volksernährung sicherzustellen, ist die erste Aufgabe.
WaS haben wir davon gehört
Nichts, gar nichts!
Industrie, Handel und Gewerbe fordern mit Recht Abbau der sinnlosen Steuergesetzgebung.
Viele Hunderte von Millionen hat man der Wirtschaft entzogen, die hinterher zu Wucherzinsen wieder von den Banken genommen werden mußten.
Wiederum das gleiche Ergebnis: die gesamte Wirtschaft liegt in den Fängen der Zinsknechtschaft gegenüber dem reinen Leihkapital.
Beamte und Angestellte verlangen einen der Leistung entsprechenden Lohn.
Sie sind empört über die unverschämten Einzelgehälter, über die Riesengehälter der Direktoren bei den Finanzinstituten und bei der Industrie.
Der Geist ruchloser Habgier, wie er mit dem kapitalistischen System verbunden ist, zeigt sich hier in seiner brutalen Nacktheit und Gemeinheit.
Die Arbeiter schreien nach Arbeit und Brot.
Bald werden wir zwei Millionen Arbeitslose haben, und grauenvoll ist cs, arbeiten zu wollen und keine Arbeit zu finden.
Die Leute können aber keine Arbeit finden, wenn man alles totsteuert.
Und was tut die Regierung
Sie »denkt an die Notlage«, »alsbald sollen Maßnahmen ergriffen werden«, »sie ist durchdrungen«.
»Sie ist bereit, zu prüfen«, »sie denkt aber nicht an ein überspanntes Eingreifen«.
Nein, ganz gewiß nicht!
Sie denkt nicht, niemals an das Bismarck-Wort: »Wir wollen mit eisernem Tritt zermalmen, was sich dem Deutschen Reich in seiner Kraft und Herrlichkeit entgegenstellt.
« Solange Sie nicht eine geistige Umkehr vornehmen heraus aus dem Geiste der Erfüllungspolitik, heraus aus dem Geiste der Lüge und Feigheit, werden Sie niemals das Recht haben, im Namen des deutschen Volkes zu sprechen.
Wir Nationalsozialisten, wenn wir auch nur wenige sind, nehmen das Recht in Anspruch, für das deutsche Volk zu sprechen, auch wenn Sie uns tot sagen.
Es ist eine Lachhaftigkeit, wenn man dem Führer der Nationalsozialisten das Reden verbietet.
Haben Sie gehört, daß man einem Leichnam das Reden verbietet
Wir sind nicht tot, wir leben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nur Ihre Feigheit läßt ihm das Reden nicht zu.
Es hat gar keinen Zweck, weitere Worte zu machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Geschichte wird richten: »Zu leicht befunden!
« (Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
5221 Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es kann nicht meine Absicht sein, in dieser Stunde noch lange Ausführungen zu machen.
Wir überzeugen und überreden einander nicht mehr.
Jede der Fraktionen ist sich darüber im klaren, wie sie in der nächsten Stunde ihre Abstimmung vollziehen soll.
Ich halte es auch für zwecklos, auf die zahlreichen Fragen einzugehen, die insbesondere von meinen beiden letzten Herren Vorrednern berührt worden sind.
Sie mögen interessant oder nicht interessant sein, ich glaube, daß sie in den Rahmen einer Debatte über eine neu ins Amt getretene Regierung sehr wenig hineinpassen.
Andere Gelegenheiten werden gegeben sein, um sich über diese Dinge zu unterhalten.
Was meine Fraktion trotzdem veranlaßt, mich noch einmal ein paar Worte hier sagen zu lassen, sind insbesondere die Ausführungen des deutschnationalen Abgeordneten Herrn v. Lindeiner-Wildau.
Ich gestehe offen: ich setze mich gern mit Herrn v. Lindeiner-Wildau auseinander.
Denn man mag politisch zu seiner Rede stehen, wie man will, sie zeichnet sich in jedem Fall durch eine wohltuende Sachlichkeit aus, die man von dieser Seite nicht immer gewohnt gewesen ist.
Selbstverständlich kann ich es auch nicht als meine Aufgabe ansehen, nun alles zu behandeln und alles zu berühren, was er vorgebracht hat.
Sie gestatten mir, nur ein paar Stichworte aus seiner Rede aufzugreifen.
Er sprach unter anderem über die Lage unserer Wirtschaft.
Er spracb über unsere ökonomische Not, über das Elend der breiten Volksmassen in allen Schichten.
Wir sind wahrhaftig die letzten, die dieses Elend in Abrede stellen.
Wir sind die letzten, die nicht jedes denkbare Mick:!
anwenden möchten, um dieses Elend zu beseitigen.
Aber ich glaube, daß Herr v. Lindeiner sich doch wohl auf einem falschen Wege befindet, wenn gerade er über die Wirtschaftspolitik klagt und die Not als Folge einer verfehlten Wirtschaftspolitik hinstellt.
Wir befinden uns doch heute in einem Zeitpunkt, wo unmittelbar vorher eine Regierung dreiviertel Jahr am Ruder gewesen ist, in der die Freunde des Herrn v. Lindeiner-Wildau nicht nur saßen, sondern maßgebenden Einfluß ausübten.
(Sehr richtig!
links.)
Vor kurzem erst ist dieses erste Kabinett Luther, in dem die für die Wirtschaftsfragen so wichtigen Ressorts der Finanzen und der Wirtschaft von den deutschnationalen v. Schlicken und Neuhaus besetzt waren, zusammengebrochen.
Ich frage Sie: Hatten Sie denn etwa so wenig Einfluß in dieser Regierung, daß Sie nicht durchsetzen konnten, daß die Rezepte, die Sie für die Besserung der Wirtschaft doch zweifellos in petto haben mußten, angewandt oder zum mindesten ernsthaft diskutiert wurden
Gewiß, Sie hatten Rezepte.
Sie hatten das Rezept der Zollerhöhung, sie hatten das Rezept einer Steuerpolitik, die die breiten Massen des Volkes belastet.
Wmn Sie jetzt erklären, daß die Wirtschaftspolitik Fiasko erlitten hat, geben Sie damit zu, daß Ihre eigene Wirtschaftspolitik zu Bruch gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Außerdem sprach Herr v. Lindeiner mit Recht davon, wie notwendig es für das deutsche Volk und das Deutsche Reich sei, in der Welt zu konkurrieren, die Absatzmärkte in der Welt für die deutsche Wirtschaft zu eröffnen.
Wir sind damit durchaus einverstanden.
Glauben Sie aber, daß Ihre Zollpolitik der Weg gewesen ist, der zu diesem Ziele führt
Sie, meine Herren, die bei dem Abschluß des deutsch-spanischen Handelsvertrags, um nur etwas herauszugreifen, eine zum mindesten sehr merkwürdige, sagen wir sehr retardierende Politik getrieben haben, sind nicht diejenigen, die die Aktivlegitimation zu der Klage besitzen, daß der deutschen Wirtschaft der Weltmarkt versperrt worden sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun etwas anderes, auch nur so aus der Reihe der Gedanken des Herrn v. Lindeiner herausgegriffen.
Das ist das Problem des Völkerbundes, mit dem er sich ausführlich beschäftigt hat, und der LocarnoPolitik.
Herr v. Lindeiner legte, wie gestern sein Parteifreund Graf Westarp, einen besonderen Wert darauf, festzustellen, daß die deutschnationale Fraktion während der ganzen Vorgeschichte von Locarno und bis zu ihrer Vollendung eine konsequente und klare Politik getrieben habe.
Es ist etwas verdächtig, meine Herren, daß Sie das so oft betonen müssen oder betonen zu müssen glauben.
Es scheint Ihnen also doch auch ein Verständnis dafür aufgedämmert zu sein, daß man das sehr häufig sagen muß, um durch die Quantität der Argumente ihre Qualität vielleicht ersetzen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, ohne in eine große Polemik einzutreten, nur folgende Bemerkungen.
Sie haben seinerzeit der sogenannten Stresemann-Note vom Februar nachträglich widersprochen.
Sie haben durch den Mund Ihres Ministers Schiele erklären lassen, daß Sie sie nicht gekannt hätten.
Wir wollen also annehmen, daß Sie für die Absendung dieser Note in der Tat keine Verantwortung trifft.
Dann aber kam die Julinote, die natürlich insofern etwas anderes ist, als sich Deutschland darin zum erstenmal bereit erklärte, in den Völkerbund einzutreten.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Es kam diese Iulinote, die jedenfalls das werden Sie durch alle Zwischenrufe nicht aus der Welt schaffen eine Fortsetzung des Stresemann-Memorandums im Februar gewesen ist, in der der Weg 'bereitet wurde, der schließlich nach Locarno führte.
Wollten Sie Locarno nicht, und wollten Sie den Völkerbund nicht, so wäre es damals Ihre Aufgabe gewesen, zu protestieren und diesen Protest durch das Ausscheiden aus der Reichsregierung praktisch zu gestalten.
(Sehr wahr!
links.)
Und endlich: Ihre Minister saßen im Kabinett, als Herr Luther und Herr Stresemann von diesem Kabinett nach Locarno gesandt worden sind.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie sagen: Ja, wir Deutschnationalen hatten Richtlinien diese Richtlinien sind nicht innegehalten worden, und deshalb sind wir ausgeschieden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, es kommt nicht darauf an, welche Richtlinien Ihre Fraktion besessen hat, sondern darauf, nach welchen Richtlinien Ihre Vertreter in der Regierung praktisch gehandelt haben.
(Zustimmung links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das waren dieselben!)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Ianuarj1926.
5222 (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
Es wäre für uns von äußerster Wichtigkeit, von der Regierung nicht von Ihnen zu hören, ob in der Tat in dem Moment, als die Herren Luther und Stresemann nach Locarno gingen, die deutschnationalen Minister in diesem Kabinett Bedingungen gestellt haben, von denen sie sagten, daß ohne ihre Erfüllung an den Abschluß von Verträgen nicht zu denken sei, (Abgeordneter Graf v. Westarp: Ja, das haben sie getan!)
und auch nun kommt das Wichtige, Herr Graf Westarp —, ob das damalige Kabinett diese ihre Bedingungen vor der Reise nach Locarno tatsächlich akzeptiert hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Jawohl!
Widerspruch des Reichskanzlers.)
—So, es ist sehr interessant, zu hören, daß das Kabinett Ihre deutschnationalen Richtlinien akzeptierte.
Ich weiß nicht, Herr Spuler, ob Sie in den Geheimsitzungen des damaligen Kabinetts gewesen sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Es wäre mir interessant, zu hören, daß Sie zu den Sitzungen zugezogen wurden.
(Heiterkeit links.
Erneute Zurufe von den (Deutschnationalen.)
Ich stelle also die klare Frage: hat damals das Kabinett die deutschnationalen Richtlinien akzeptiert, das heißt Richtlinien, in denen gesagt wurde: »Kommt ihr aus Locarno zurück, ohne unsere Bedingungen erfüllt zu haben, dann werden wir deutschnationale Minister in der Regierung nicht für diese Verträge stimmen«
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ist gesagt worden!)
—Gesagt haben Sie es nachher, Herr Graf Westarp.
Gesagt haben Sie es in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses.
Mit besonderem Nachdruck haben Sie es nachträglich gesagt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe des Abgeordneten Graf v. Westarp.)
Darauf kommt es nicht an, das ist nicht der springende Punkt, ob Sie es sagen, sondern es kommt darauf an, ob Her-r Schiele um es noch einmal ganz kurz zu formulieren erklärt hat: wir bestehen auf unseren oeutschnationalen Richtlinien.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das hat er erklärt!)
Zweitens: sind andere Richtlinien vom Kabinett den nach Locarno reisenden Vertretern mitgegeben worden
Wenn es andere waren als diejenigen, die Ihre Fraktion aufgestellt hat, Herr Graf Westarp, wäre dann nicht Herr Schiele schon damals verpflichtet gewesen, die Konsequenzen zu ziehen
(Sehr wahr!
links.)
Wie konnte er deutsche Vertreter nach Locarno schicken lassen, die von vornherein erklärten, sie hielten sich an die Richtlinien der Deutschnationalen Partei nicht für gebunden
(Zustimmung links.)
Ich glaube, daß es Ihnen schwer fallen wird, Ihre These zu beweisen, und aus diesem Grunde kann ich in meinem beschränkten Laien- und Untertanenverstand (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) eine Konsequenz in der deutschnationalen Außenpolitik des letzten Jahres schlechterdings nicht erkennen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Warum Sie inkonsequent waren, darüber haben wir uns hier ja oft genug unterhalten.
Es schien Ihnen unzweckmäßig, den Bruch nach außen hin sichtbar zu vollziehen, solange der Zolltarif und Ihre Steuerpolitik nicht unter Dach und Fach gebracht waren.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Nun noch zwei Worte zu dem Völkerbund als solchem.
Herr v. Lindeiner hat sehr scharfe Wendungen gegen den Völkerbund gebraucht.
Er sprach von einer feuilletonistischen Einstellung, die der Herr Kollege Heuß ihm gegenüber eingenommen habe.
Er sprach von der Geburt dieses Völkerbundes in der Schandstunde von Versailles.
Ja, wer dem Völkerbünde als solchem von vornherein einen solchen Schandfleck anheftet, wer sagt, man könne nichts akzeptieren, was mit dem Vertrag von Versailles zusammenhängt, was zeitlich mit ihm verbunden ist, dem wird es außerordentlich schwer sein, die Tatsache zu rechtfertigen, daß als erste Regierung, die sich überhaupt prinzipiell für den Eintritt in den Völkerbund ausgesprochen hat, die Regierung Luther auf den Plan trat, in der die Deutschnationalen saßen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wer so zum Völkerbünde steht wie Herr v. Lindeiner, der muß diese Schandgeburt selbst dann ablehnen, wenn Bedingungen akzeptiert würden, die er selbst aufgestellt hat.
(Sehr wahr!
links.
Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Das war eine so prinzipielle Absage an diese Weltorganisation, daß ich es nicht verstehen kann, warum Herr v. Lindeiner und seine Freunde nicht erst bei der Iulinote, sondern schon vorher der Regierung erlaubt haben, dem Gedanken des Eintritts in den Völkerbund, wie er von der Gegenseite vorgeschlagen und formuliert worden war, grundsätzlich zuzustimmen.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Lesen Sie nachher mein Stenogramm!)
Ich bin gern bereit dazu ich lese alles sehr gern, was Sie schreiben, Herr v. Lindeiner.
Aber Sie werden mir nicht abstreiten können, daß die Worte »Schandgeburt« und ähnliche aus Ihrem Munde gefallen sind.
Wenn derartige Dinge ausgesprochen werden, so bedeutet das eine Kritik, deren Bedeutung meiner Meinung nach selbst durch Annahme Ihrer Anträge nicht aus der Welt geschafft würde.
Gewiß, Herr v. Lindeiner hat darauf hingewiesen, daß auch von anderer Seite Forderungen an den Völkerbund gestellt worden seien.
Ich glaube, er hat den Kollegen Kaas persönlich genannt.
Ich habe natürlich nicht das Recht, im Namen des Herrn Kaas zu reden.
Aber da auch meine Freunde bezüglich des Eintritts in den Völkerbund Wünsche und Ansprüche formuliert haben, befinden wir und der Herr Kollege Kaas uns in derselben Verdammnis.
Nur das eine möchte ich sagen und ich glaube, auch darin mit Herrn Kaas übereinzustimmen —: wir haben Wünsche und Forderungen gestellt wir haben sogar auch darin waren wir einig bedauert, daß diese An5223 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Dr. Brettscheid, Abgeordneter.)
spräche nicht gleich im Februar-Memorandum zur Geltung gebracht wurden.
Aber es ist etwas anderes, Forderungen zu stellen, als sie zu einer oouckitic »8 iuo gus.
non zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist etwas anderes, zu sagen: wir wünschen den Eintritt in den Völkerbund, möchten aber, daß die Regierung alles tut, um dies und jenes vorher noch durchzusetzen oder zu erklären: wir wollen den Eintritt in den Völkerbund überhaupt nicht, wobei ich immer wieder sage: Meine Herren (zu den Deutschnationalen), wenn Sie das nicht wollten, dann ist es bedauerlich, daß Sie es nicht frühzeitig und rechtzeitig gesagt haben, so daß die damalige Regierung und auch wir uns ein Bild von Ihren wirklichen, damals leider etwas verschleierten Absichten hätten machen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Was nun das Wort von der »Schandstunde in Versailles« angeht, wir unsererseits brauchen nicht diese starken Ausdrücke, nachdem wir eben von dem letzten Herrn Kollegen, von Herrn Feder, gehört haben, daß mit Worten allein nichts getan sei.
Was helfen uns diese scharfen Ausfälle und Ausdrücke
Die Tatsache, daß auch wir den Vertrag von Versailles innerlich ablehnen, ist so allgemein bekannt, daß darüber nicht gesprochen zu werden braucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in diesem Vertrage nicht nur nicht eine Erfüllung der sozialistischen Forderungen, nicht nur nicht ein Entgegenkommen gegenüber dem Grundsatz der Gerechtigkeit gesehen, sondern wir haben in ihm vor allen Dingen auch einen Schlag wider die politische ( und wirtschaftliche Vernunft erblickt.
(Sehr gut!
links.)
In der Ablehnung der Grundsätze dieses Vertrages sind wir einig.
Seinerzeit hat in der Nationalversammlung unsere Fraktion allerdings für seine Annahme gestimmt, aber Sie erinnern sich, daß es damals unter der Toleranz zum mindesten auch der Deutschnationalen geschah.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es hat also insofern schon keinen Zweck, sich in starken Ausdrücken zu bewegen.
Es handelt sich nur darum, ob wir, wenn wir den Vertrag von Versailles für schlecht und verdammungswürdig halten, infolgedessen dem Völkerbund deshalb nicht beitreten dürfen, weil er in derselben Stunde wie der Vertrag von Versailles zur Welt gekommen ist.
Wenn wir den Wunsch haben, daß die Regierung alsbald in den Völkerbund eintritt, so gerade deshalb, weil wir uns der Hoffnung und der bestimmten Erwartung hingeben, daß durch die Zugehörigkeit Deutschlands zum Völkerbund sehr viel von dem, was jetzt von diesem Versailler Friedensvertrag auf uns lastet, von unsern Schultern weggenommen werden wird.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Das ist unsere Einstellung, und deshalb können wir Gegner des Vertrages von Versailles und trotzdem Anhänger des Eintritts in den Völkerbund sein.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb glaube ich, daß die Argumente, die Herr von Lindeiner gegen einen solchen Eintritt vorgebracht hat, alles andere eher denn stichhaltig sind nicht stichhaltig Reichstag 1926.
150.
Sitzung.
wegen Ihrer eigenen Entwicklung im letzten Jähre, nicht stichhaltig wegen des Positiven, was Sie jetzt an- (D geblich an dem Völkerbünde auszusetzen haben.
In diesem Zusammenhang sprachen Sie davon, daß der deutschen Jugend neue Ideale gegeben werden müßten, daß auch nach außen hin eine Volksgemeinschaft hergestellt werden müsse, daß eine »Oormania irrscktzuta« existieren und sich auszuwirken habe.
Ja, meine Damen und Herren, ich gebe es Herrn v. Lindeiner zu: es mag für einen Teil der deutschen Jugend schmerzlich sein, das alte System begraben zu sehen.
Es mag schmerzlich sein für manchen aus sehr materiellen Gründen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) für manchen auch, wie ich zugebe, aus idealistischen Gründen.
Wir möchten, daß die deutsche Jugend wieder ein Ideal besitze.
Aber ich glaube, Sie dürfen nicht von neuen Idealen sprechen (sehr gut!
links) denn das Ideal, das Sie der deutschen Jugend geben wollen, ist kein neues Ideal, sondern es ist ein sehr altes, (sehr richtig!
links) ein Ideal, das unserer Überzeugung nach heute nicht mehr gelten sollte.
Statt daß Sie die Jugend in die Zukunft blicken lassen, lassen Sie sie an der Vergangenheit kleben.
Sie versuchen, ihr Hochziele aufzustellen aus einer Zeit, die das deutsche Volk überwunden hat und, wie wir hoffen, für immer überwunden hat.
Und damit kommt eine Jugend niemals weiter, daß man sie fortgesetzt den Blick in die Vergangenheit und nicht in die Zukunft richten läßt.
1 Ist es Ihnen um den Idealismus der deutschen Jugend zu tun, so führen Sie sie zunächst doch einmal auf den nicht durch unsere Schuld, sondern lasten Sie mich Ihnen das sagen durch die Schuld Ihrer Politik geschaffenen Boden, so führen Sie sie dahin, daß sie auf diesem verfassungsmäßigen Boden das zu erreichen sucht, was in der Zukunft erreicht werden kann!
Beschwören Sie aber nicht Bilder der Vergangenheit herauf und erzählen Sie nicht der Jugend, daß das Ziele seien, denen sie nachzujagen habe.
Mit einem Wort ich will natürlich Ihnen gegenüber nicht von sozialistischen Hochzielen reden—: versuchen Sie ihr wenigstens die Ideale zu geben, die mit der gegenwärtigen Staatsform der Republik verknüpft sind!
Versuchen Sie ihr die Ideale zu geben, die auch in der auswärtigen Politik vorhanden sind!
Denn auch Sie werden langsam erkennen müssen ob es Ihnen recht ist und ob es uns recht ist oder nicht —: daS alte Ideal des in Waffen starrenden und in Waffen glänzenden Deutschland werden Sie nicht wieder zur Wirklichkeit bringen können.
Das alte Ideal des Krieges und der bewaffneten Macht ist dahin.
Versuchen Sie doch einmal, auch Ihre Jugend für ein Ideal zu erziehen, das nicht so weit entfernt ist von jenem Ideal, das vor hundert Jahren in der deutschen Jugend lebte, für das Ideal der Vereinheitlichung Deutschlands l So geben Sie ihr jetzt das Ideal, das, glaube ich, auch ein Ideal für die Jugend ist: das Ideal der Gemeinschaft der europäischen Völker!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
740 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
Januar 1926.
8224 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
Ja, meine Herren, Sie lachen und Sie spotten!
(L) Und wie viele sind in Ihren Reihen, die aus sehr materiellen Interessen heraus die europäische Zollunion fordern!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was man materialistisch in diesen Kreisen verfolgt, das kann man gerade der Jugend auch sehr wohl in einer ideellen Beleuchtung zeigen.
Wenn Sie es ablehnen, der Jugend das Ideal einer Gemeinschaft der europäischen Völker zu geben, so geben Sie es auch auf, aus wirtschaftlichen Beweggründen heraus jene europäische Zollunion zu suchen, die genau wie seinerzeit der Deutsche Zollverein ja doch nichts anderes ist als der erste Schritt auf dem Wege zu einer so oder so gearteten politischen Gemeinschaft dieses Erdteils.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann glaube ich auch, daß Sie der Jugend das Ideal sehen könnten, innerhalb des Völkerbundes dahin zu wirken, daß Forderungen, die wir außerhalb nicht durchsetzen können Minderheitenrechte usw.
innerhalb des Völkerbundes durchgesetzt werden.
Ich bin sicher nicht in allem mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden, aber den einen Satz unterschreibe ich durchaus: wir müssen versuchen, innerhalb dieser Organisation zu erreichen, was wir draußen nicht erreichen konnten.
Wenn Sie dann auf der anderen Seite von der Ksrmsni« Irrokivnt »sprechen, so verstellen Sie doch selbstverständlich darunter eine, ich möchte sagen, politisch-militärische Gemeinschaft aller Deutschen deutscher Sprache, deutscher Kultur und deutscher Überlieferung.
Ich möchte dieses Wort von der Irredenta für uns nicht akzeptieren) (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) denn in diesem Wort liegt etwas, was an die Waffengewalt, liegt etwas, was an die alten militärischen Rüstungen und die Gedanken des bewaffneten Kampfes erinnert.
Unsere Deutschen im Ausland brauchen, glaube ich, dieses Wort nicht, sie brauchen sich dieses Fremdwort nicht anzueignen.
Wir sind mit Ihnen und mit diesen Deutschen im Ausland darin einig, daß es eine Gemeinschaft der deutschen Kultur auch äußerllalb und- über unsere Grenzen hinweg gibt.
An dieser Gemeinschaft der Kultur zu arbeiten, das halten wir allerdings für unsere Aufgabe.
Ich glaube, daß, je mehr die politischen Streitfragen an den Grenzen bereinigt sind, es um so besser und leichter ist, gerade Kulturgedanken über diese nicht mehr abgesperrten Grenzen hinüberzutragen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
DaS ist, wenn Sie so wollen, unsere Irredenta, das ist unser Nationalgefühl, das ist unser Zusammenhang mit den Deutschen auf der anderen Seite der gezogenen Giemen.
Wir glauben, daß es besser und wertvoller ist und sich als Ideal für die Jugend wesentlich mehr eignet als die verstaubten Ideale, die Sie mühsam versuchen wieder zu Glanz zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Roch ein Wort über den Völkerbund, das ich vielleicht- in anderem Zusammenhange hätte sprechen können.
Herr v. Lindeiner hat meinem Freund Müller den Vorwurf gemacht, daß durch seine Ausführungen eigentlich der Gegenseite, die an der hohen Besatzungsziffer festhalten will, Mut gegeben worden sei.
Wir haben mit einem Nachdruck, der von dem Ihrigen nicht zu überbieten ist, uns auf den Standpunkt gestellt, daß (o, nicht nur statt 75 000 Mann Besatzung 50 000 Mann Besatzung am Rhein stehen sollen, sondern daß die notwendige Konsequenz der Locarno-Verträge die völlige Räumung des besetzten Gebietes ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was hat Herr Müller gesagt
Nichts anderes, als daß drüben in Frankreich militärische Stellen, Generale usw.
versuchen, ein Argument dadurch zu gewinnen, daß sie darauf Hinweisen, wie die Deutschnationalen die Locarno-Gesetze als nicht verfassungsmäßig zustande gekommen bezeichnen.
Diese Behauptung ist unwidersprochen, und Herr v. Lindeiner weiß, daß Herr Müller nicht der erste war, sondern daß es eine sehr autoritative Stelle in diesem Hause war, die als erste diesen Gedanken ausgesprochen hat.
Inwiefern das ein Liefern von Waffen an die französischen Militaristen und Nationalisten sein soll, ist mir schlechterdings unverständlich, denn wir billigen die Auffassung der französischen Militaristen nicht.
Wir stellen nur fest, daß diese Herren ihre miserabel schlechten Argumente aus den Reden und den politischen Taten der Freunde des Herrn v. Lindeiner schöpfen, und das ist alles.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß die Regierung auch innerhalb des Völkerbundes es ist ganz selbstverständlich an der Herabseüung der Besatzungsziffern mit allem Nachdruck arbeitet.
Wir haben, um es noch einmal zu sagen, eine große Reihe von Forderungen an den Völkerbund, denn dieser Völkerbund ist in seiner heutigen Gestalt nicht unser Ideal.
Wäre er das, so könnten wir auf unsere sozialistische Internationale (v) verzichten.
Wir haben unsere Forderungen an den Völkerbund.
Wir sind überzeugt, daß jede Regierung das sprechen wir allen Parteien zu sich bemühen wird, die deutschen Interessen innerhalb des Völkerbundes mit Nachdruck zu vertreten.
Und nun zuletzt und endlich.
Der Herr v. Lindeiner sprach von der Krise des deutschen Parlamentarismus und meinte, diese häufigen und langandauernden Ministerkrisen bildeten einen Beweis für ihre Existenz.
Ich sehe nicht, daß der Parlamentarismus sich in einer Krise befindet und hätte gern von Herrn v. Lindeiner gehört, was er an die Stelle des Parlamentarismus zu setzen beabsichtigt.
Will er zurückkehren und an die Stelle des Parlamentarismus den selig verstorbenen Wilhelmismus setzen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) so glaube ich nicht, daß dadurch ein Vorteil für das deutsche Volk erzielt würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Ministerkrisen verliefen damals anders als heute, weil dieser Wilhelm II.
in der Lage war, sich seine Minister nach seinem persönlichen Gusto, nach ihren Fähigkeiten im Skatspiel und nach sonstigen wertvollen Eigenschaften zu wählen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Warum lachen Sie
Sie sind doch auch nicht mit allen Ministern einverstanden gewesen, die Ihr angebeteter Wilhelm II.
ernannt hat.
Ich erinnere nur an den Reichskanzler Herrn v. Bethmann Hollweg.
Wollen 5225 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
Sie dieses System wieder heraufbeschwören
Ich YH glaube nicht, daß das Volk dabei besser fahren wird.
Und was über Diktatur zu sagen ist, das hat mein Freund Müller ja gestern ausgeführt, und ich wundere mich nur, daß gerade Herr v. Lindciner es so bedauert, daß mein Freund Müller einige abfällige Bemerkungen über Mussolini gemacht hat, nachdem Sie so nachdrücklich von der Oerinnnia iireckentn gesprochen haben, dieser Irredenta, die doch auch unter den Südtiroler Deutschen nach Ihrer Überzeugung lebt.
Nicht wahr, Ihre Stellung zu den Diktatoren kann wechseln
Wenn es sich für Sie empfiehlt, außenpolitisch die sogenannten deutschen Belange zu vertreten, dann sprechen Sie von der (äerinnnm irröckeiita, die doch auch gegen Mussolini kämpfen muß.
Wenn Sie aber glauben, innerpolitisch Vorteile erzielen zu können, wenn Sie glauben, Ihren Diktaturideen damit dienen zu können, dann stellen Sie sich schützend vor denselben Mann, dem Sie eben erst die OermaniL irrsckeuta entgegengehalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist im wesentlichen das, was ich zu Herrn v. Lindeiner sagen wollte.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Sehr schwach!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe ja damit, was die Außenpolitik der Regierung angeht, im wesentlichen den Standpunkt vertreten, daß meine Partei diese Außenpolitik, wenn sie in dem bisherigen Geiste geführt wird, unterstützen wird.
Es ist aus den Ausführungen meines Freundes Müller hervorgegangen, daß das aus dem Gebiete der Innenpolitik leider nicht möglich ist.
Und so verlese ich zum Schluß die Erklärung, die ich im Auftrage meiner Fraktion abzugeben habe: Die Erklärungen des Reichskanzlers vom 26. und 27.
Januar können nur insoweit die Zustimmung der sozialdemokratischen Fraktion finden, als sie die auswärtige Politik betreffen.
Die Fraktion begrüßt es, daß die Reichsregierung in Fortsetzung der Politik von Locarno den alsbaldigen Eintritt Deutschlands in den Völkerbund in sichere Aussicht gestellt hat.
Sie erwartet, daß die Reichsregierung innerhalb des Völkerbundes alles tun wird, um einen raschen Abbau der fremden Besatzung herbeizuführen.
Unbefriedigend ist für die sozialdemokratische Reichstagsfraktion das innerpolitische Programm der Regierung.
Wir vermissen besonders das entschiedene Bekenntnis zur Ratifizierung des Abkommens von Washington und zu einem den Achtstundentag sichernden Arbeitszeitgesetz.
Unzureichend sind auch die angekündigten Maßnahmen zur Linderung der Not der Erwerbslosen.
Gründe der auswärtigen Politik bestimmen uns, Mißtrauensanträge gegen die Regierung abzulehnen.
Ein Vertrauensvotum anzunehmen, sind wir jedoch aus Gründen der inneren Politik nicht in der Lage.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion wird sich daher bei der bevorstehenden Abstimmung über das von den Regierungsparteien eingebrachte Vertrauensvotum der Stimme enthalten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Wir haben vor der Abstimmung noch einige weitere (0) Erklärungen entgegenzunehmen.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
vr.
Scholz (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe lediglich deshalb das Wort erbeten, um einen geschästsordnungsmäßigen Antrag zu stellen und in wenigen Sätzen zu begründen.
Namens meiner Fraktion beantrage ich llberweiflmg des Antrags der Deutschnativnalen Dolkspartei Nr.
1779, der sich auf die auswärtige Polittk bezieht, an den Auswärtigen Ausschuß, und zwar mit folgender Begründung: Der deutschnationüle Antrag knüpft an die Stellung des deutschen Eintrittsgesuchs in den Völterbund eine Reihe von einzeln formulierten Voraussetzungen.
Von diesen Voraussetzungen darf im ganzen gesagt werden, daß der Wunsch nach ihrer Verwirklichung selbstverständlich und naturgemäß von allen Parteien des deutschen Volkes geteilt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Etwas anderes ist aber die Frage nach der realpolitischen Möglichkeit, ganz bestimmte dieser Einzelwünsche schon heute und im Laufe der augenblicklich schwebenden Verhandlungen mit der Gegenseite vertraglich sicherzustellen.
Das endgültige Ergebnis der Bemühungen der Reichsregierung, die sich nicht nur auf den Sinn des Vertragswerts von Locarno selbst, sondern auch auf ganz bestimmte amtliche Zusagen der Gegenseite stützen, liegt bis zur Stunde noch nicht vor.
Es wird also zweckmäßigerweise das Ergebnis dieser Bemühungen abzuwarten sein.
Im Hinblick auf die durch den Herrn Außenminister in der letzten Sitzung des Auswärtigen Ausschusses bereits abgegebene Zusage ich setze voraus, daß diese Zusage auch von der gegenwärtigen Reichsregierung bestätigt wird —, vor Absendung des deutschen Aufnahmegesuchs im Auswärtigen Ausschuß den gesamten durch Deutschlands Eintritt in den Völkerbund aufgeworfenen Fragenkomplex mit den berufenen Vertretern sämtlicher Parteien nochmals zu erörtern, erscheinen die Interessen Deutschlands nach außen rmd innen am besten gewahrt, wenn in Verbindung hiermit auch der deutschnationale Antrag Nr.
1779 im Auswärtigen Ausschuß, wie ich annehmen darf, in kürzester Frist zur Behandlung kommt.
Dann wird auch Gelegenheit gegeben sein, die in der Interpellation meiner Partei vom 19.
Januar über die Stärke der Besatzungstruppen an die Regierung gestellte Frage zu wiederholen.
Aus diesen Gründen, meine Damen und Herren, wiederhole ich den geschäftsordnungsmäßigen Antrag auf Überweisung des deutschnationalen Antrags an den Auswärtigen Ausschuß.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Antragsteller des Antrags 1779 über vier Ab- 'sätze ihres Antrags namentliche Abstimmung beantragt haben.
Der Antrag auf Überweisung an den 740 5226 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Präsident Löbe.)
Ausschuß würde diese Abstimmungen überflüssig machen, weil er ihnen vorausgeht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten habe ich zu dem Vorgänge, der vorhin hier am Schluffe der Ausführungen unseres Fraktionsredners zu einem gewissen Sturme im Haus geführt hat, ein paar kurze Worte zu sagen.
Ich schicke voraus: so unbedingt wir uns der amtlichen Autorität des Herrn Präsidenten fügen, auch da, wo wir ihm innerlich nicht zu folgen vermögen, so bestimmt lehnen wir jede schulmeisterliche Rektifizierung durch Parteien oder Vertreter einer Partei ab.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Es hat früher hier im Hause zum selbstverständlichen politischen Anstande gehört, (Lachen und Zurufe links) ja darüber hinaus zur geschästsordnungsmäßigen Praxis, daß Vorgänge, welche durch ein Eingreifen des Herrn Präsidenten erledigt worden sind, nicht mehr in die Diskussion gezogen werden durften.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildan von diesem früheren politischen Anstandsbrauch des Hauses abweichen zu sollen für richtig gefunden hat, so muß ich es seinen Freunden überlassen, ob sie sich mit ihm darüber unterhalten wollen oder nicht.
Für uns ist der Fall erledigt.
Zu dem Vorgänge selbst, meine Damen und Herren!
Ich bin der Überzeugung ich glaube auch nicht, daß ich mich darin täusche —, daß sowohl die Mehrheit des Hauses wie auch die Herren von der Regierung als endlich auch der vorhin amtierende Präsident die Worte unseres Fraktionsredners nicht in ihrem vollen Umfange gehört beziehungsweise in sich aufgenommen habm.
(Widerspruch links.)
Sonst würde ich nicht verstehen, warum dieser Sturm ausgebrochen ist.
Ich billige also dem Sturme zu, daß er aus einem nicht vollständigen Anhören der Worte meines Freundes Henning entstanden ist.
Ich darf aber ier aus dem unkorrigierten amtlichen Stenogramm, as vor mir liegt, einen Satz verlesen, von dem ich eben annehmen muß, daß Sie ihn nicht gehört oder nicht voll gehört.
habm.
Mein Freund Henning hat, ehe er die Bezeichnung für das Kabinett gab, wörtlich gesagt: Nehmen Sie es mir nicht übel!
Es soll keine persönliche Beleidigung sein, (Gelächter) aber es entspricht der Tatsache.
Meine Damen und Herren, wenn Sie glauben, daß Sie mir mit dem Lachen imponieren, irrm Sie sich ganz gewaltig.
(Erneutes Lachen in der Mitte und links.)
Für jeden, der sich nicht nervös in den schmerzlichen Geburtswehen einer schwierigen Vertrauenserklärung windet, geht aus diesen Motten klar hervor, daß die Bezeichnung, die Herr Henning dem Kabinett gegeben hat, ausgesprochenermaßen nicht als eine Charakterisierung der einzelnen Minister, (lautes Lachen in der Mitte und links) sondern als eine Wirkung der Erfüllungspolitik im allgemeinen und des Eintritts in den Völkerbund im besonderen aufzufassen war.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ich weiß ja, meine Damen und Herren, daß in solchen Momenten einer kitzligen Entscheidung eine gewisse Erschwerung des Auffassungsvermögens bei einem Teil der Abgeordneten vorhanden zu sein Pflegt, und das erklärt mir dieses Ihr Lachen.
Es stört mich aber nicht.
Denn ich mache hier eine absolut nüchterne, sachliche Feststellung für diejenigen, die mir folgen können, und nicht für diejenigen, welche für sachliche Feststellungen längst nicht mehr das Auffassungsvermögen besitzen.
(Lachen in der Mitte und links.)
Ich stelle hiermit also ausdrücklich fest, daß jene Kennzeichnung des Kabinetts durch meinen Freund Henning für jeden, der ruhig zugehört hat, sich selbstverständlich bezieht auf die Wirkungen eines Beitritts zum Völkerbund.
(Wiederholtes Lachen.)
Nun stehen nicht nur wir, meine engeren politischen Freunde, sondern auch weite Kreise draußen im Lande, die uns gar nicht angehören, namentlich auch in den Reihen der Freunde des Herrn v. Lindeiner, absolut auf dem Standpunkt, daß der Völkerbund als solcher nichts weiter ist als ein Bund zur Exekution der Vernichtung Deutschlands.
So sieht der Völkerbund heute aus, und dem mag beitreten, wer will, mag es der größte Patriot aus Deutschland sein, er wird an diesem Wesen des Völkerbundes nichts zu ändern vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir halten es für eine absolute Illusion der jetzigen Regierung und ihrer Freunde, daß sie glauben, dadurch, daß sie dem Völkerbünde beitreten, an diesem Wesen des Völkerbundes, der nichts weiter ist, wie ich wiederhole, als ein Bund zur Exekution am deutschen Volke, das geringste ändern zu können.
Wenn der Herr Reichskanzler und seine Regierung und die hinter ihm stehende Partei anderer Ansicht sind, (Rufe links: Zur Sache!
Erklärung!)
so können Sie uns doch nicht verwehren, auch der Herr Reichskanzler nicht, daß wir in dieser ernsten Stunde, nachdem wir sieben Jahre lang von Illusion zu Illusion geführt worden sind, unsere warnende Stimme mit den schärfsten Worten zum Ausdruck bringen.
Herr Reichskanzler, auch die Trojaner, welche das trojanische Roß nach Troja hineingezogen haben, wollten keine Verräter sein, wollten nicht den Untergang ihrer Vaterstadt herbeiführen und haben es doch getan, (Lachen in der Mitte und links) weil sie auf die Warnungen der Kassandra und auf ihre Rufe nicht hörten.
Ich glaube, Sie täten klüger daran, wenn Sie, anstatt eine nervöse Empfindsamkeit gegenüber einer scharfen Sprache von Leuten zu zeigen, die um das Wohl und Wehe, um das Sein und Nichtsein ihres Vaterlandes bangen, die sich verpflichtet fühlen, in solcher Stunde dem Ernst der Kassandrarufe mit den schärfsten Worten Ausdruck geben, lieber aus diese Rufe hören würden.
Herr Reichskanzler, das letzte Wort darüber werden nicht Sie und werde nicht ich sprechen, sondern das wird die Geschichte sprechen.
(Bravo!
bei den Völkischen.
Ironische Heilrufe links.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
5227 () Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Gras v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Scholz auf Überweisung unseres Antrages an den Auswärtigen Ausschuß muß ich widersprechen.
Man kann sich wohl darauf berufen, daß es ein Brauch sei, wenn große Parteien das wünschen, Ausschußüberwcisungen zuzustimmen.
Hier aber liegt der Fall anders.
Wir haben wiederholt zu erkennen gegeben, daß für unsere Haltung gegenüber der Regierung die Stellung der Regierung und der Parteien zu diesem Antrag von wesentlicher Bedeutung sei.
Wir wissen auch nicht, ob nach den Ereignissen des heutigen Tages Beratungen im Auswärtigen Ausschuß in den nächsten Wochen stattfinden werden.
Wir müssen entscheidenden Wert darauf legen, daß diese Frage, von der doch für jeden die Stellung zu der neuen Regierung und ihrem Programm abhängig sein muß, die Frage nämlich, ob und unter welchen Bedingungen die Regierung gewillt ist, den Antrag auf Eintritt in den Völkerbund zu stellen, heute vor den entscheidenden Ereignissen der nächsten Stunde geklärt wird, und ich kann es nicht unausgesprochen lassen, daß wir es als ein Ausweichen vor dieser politisch absolut nötigen Klarstellung betrachten, wenn die von uns beantragte Abstimmung heute nicht stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Die Mehrheit wird entscheiden!)
Mehrheit ist bekanntlich immer die Wahrheit.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Eine zweite Erklärung darf ich abgeben zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Breitscheid.
Ich stelle folgendes fest: 1.
1 Nicht die Negierung, an der wir teilgenommen haben, sondern die frühere Regierung hat zum erstenmal für Deutschland die Bereitwilligkeit erklärt, in den Völkerbund einzutreten das ist nämlich geschehen in dem Memorandum vom September 1924, das Herr Breitscheid vergessen zu haben scheint.
2.
1 Die Iulinote hat nicht das Februarmemorandum des Herrn Außenministers Dr. Stresemann fortgesetzt, sondern hat es in wesentlichen Punkten umgebogen insbesondere ist erst seitdem der Gedanke, daß in diesen Verträgen kein grundsätzlicher Verzicht auf deutsches Land und Volk enthalten sein dürfe, zum Grundsatz erhoben worden.
3.
1 Im September, vor der Abreise nach Locarno, haben unsere Minister im Namen der Fraktion eine Denkschrift überreicht, die später veröffentlicht worden ist, und sich hierbei ausdrücklich den Standpunkt der Fraktion vollkommen zu eigen gemacht, wonach die darin enthaltenen Forderungen nicht Wünsche, sondern Bedingungen waren.
Sie haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß für sie und für die hinter ihnen stehende Deutschnationale Partei die Zustimmung zu dem Vertragswerk von der Erfüllung dieser Bedingungen abhängig sein würde.
4.
1 Von dieser Stellungnahme sind unsere Herren Minister niemals abgewichen sie haben sie bis zur Abreise nach Locarno aufrechterhalten.
5.
1 Sie haben der Abreise nach Locarno zugestimmt, ohne irgendeinen Zweifel darüber zu lassen, daß nach ihrer Auffassung ein Abschluß, eine Bindung in Locarno nicht stattfinden dürfe.
1 '(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In diesem Sachverhalt lag also damals keine Veranlassung, die Regierungskoalition aufzuheben.
6.
1 Ich darf Herrn Dr- Breitscheid auch daran erinnern daß die Zollvorlage am 30.
September, als wir diese Entscheidung getroffen haben, bereits seit sechs Wochen, am 12.
August, verabschiedet war, also keinen Grund für unser Verhalten mehr abgeben konnte.
7.
1 Die Paraphierung in Locarno ist erfolgt gegen unseren Willen und gegm unsere und unserer Minister Warnung.
Sie ist der Anlaß gewesen, der uns gezwungen hat, damals aus der Regierung auszutreten, und sie ist schließlich auch die letzte Ursache dessen, was wir heute vor uns sehen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsaußenmimster.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern darauf hingewiesen, daß es für ihn und für die Neichsregierung nicht möglich wäre und nicht tunlich erschiene, zu einer Reihe von Fragen der Außenpolitik Stellung zu nehmen, die hier angeschnitten worden sind.
Er hat das damit begründet, daß wir in bezug auf einige wichtige Fragen in Verhandlungen stehen, die mitten im Fluß und noch nicht abgeschlossen sind.
Es hat inzwischen eine gewisse Weiterentwicklung dieser Verhandlungen stattgefunden, die mir die Möglichkeit gibt, dem Hause einige Mitteilungen zu machen.
Ich möchte mich aber auf diese Mitteilungen beschränken und bin der Meinung, daß der große zusammenhängende Komplex der Fragen über den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund auch im Zusammenhang erörtert werden muß, losgelöst von einer Debatte, die sich mit vielen innerpolitischen, innerwirtschaftlichen und innersozialen Fragen beschäftigt.
Es ist die Frage gestellt worden, ob der Auswärtige Ausschuß in den nächsten Tagen zusammentritt.
Ich habe heute dem Herrn Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses ein Schreiben übermittelt, worin ich ihn bitte, baldmöglichst den Ausschuß zusammenzuberusen, um der Regierung die Möglichkeit zu geben, dort die einzelnen Fragen zu behandeln.
(Abgeordneter Gras v. Westarp: Wenn er noch besteht!)
Ja, wenn er nicht besteht, wird sich das wohl von selbst erledigen.
Im übrigen, Herr Kollege Graf Westarp, verraten Sie eine gewisse Unkenntnis der Geschäftsordnung denn der Auswärtige Ausschuß besteht ja auch nach einer Auflösung des Reichstags.
Ich darf jedenfalls meinerseits die Bitte aussprechen, alle diese Fragen, die mit der Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund und der Berichterstattung, die die Regierung über das Maß der Auswirkungen Ihnen zu geben bereit ist, zusammenhängen, bei Gelegenheit der Beratungen des Auswärtigen Ausschusses zu stellen.
Meine Herren, ehe ich zu den Mitteilungen übergehe, die ich dem Hause machen wollte, gestatten Sie mir, 'auf die Ausführungen einzugehen, die der Herr Graf Westarp vorhin durch einen Zwischenruf und jetzt 5228 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag ben 28.
Januar 1926.
(Dr. Stresernann, Reichsminister des Auswärtigen.)
durch eine neue Darlegung gemacht hat.
Als Herr Dr. Breitscheid vorhin fragte, ob denn das Kabinett die deutschnationalen Richtlinien akzeptiert hätte, ist der Zwischenruf gefallen: »Jawohl!
« Hier ist ein Irrtum vorhanden.
Deutschnationale Richtlinien mögen der Reichsregierung in einer Denkschrift überreicht worden sein.
Die Richtlinien, die das Kabinett aufgestellt hat und die für die Delegation, die nach Locarno ging, maßgebend waren, waren Richtlinien, die im Kabinett ausgestellt und formuliert worden sind, die in einigen Grundsätzen mit der Denkschrift übereinstimmen mögen, in anderer nicht sondern es waren Richtlinien, von denen ich schon einmal im Auswärtigen Ausschuß, als dieselbe Frage akut war, durch Darlegung des Wortlauts nachgewiesen habe, daß sie durchaus nicht lediglich Bedingungen und Voraussetzungen enthielten, sondern daß in einigen Fragen von Voraussetzungen die Rede war, daß es sich aber in anderen Fragen darum handelte, auf das »hinzuwirken«, was zu erreichen war, ohne daß von einer direkten Voraussetzung die Rede wäre.
Es liegt, glaube ich, nicht im Interesse des Landes, diese Diskussion hier zu führen wenn aber der Auswärtige Ausschuß darüber noch einmal Auskunft wünscht, dann bin ich bereit, an der Hand der Richtlinien, die vor mir liegen, auch darüber Auskunft zu geben, ebenso wie der Herr Reichskanzler bereit ist, über alle Fragen, die hiermit im Zusammenhang stehen, auch das Erforderliche von seiner Seite zu sagen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Graf Westars, ich darf doch wohl als allgemein bekannt feststellen, daß es kaum je eine Verhandlung, auch nicht eine innerdeutsche wirtschaftliche, auch nicht (b) eine internationale gegeben hat, bei der alle Richtlinien, die irgendeine Delegation sich selbst gestellt oder von anderen gestellt bekommen hat, zu 100 Prozent erfüllt worden sind.
Das ist eine Erfahrungstatsache, die wohl niemand bestreiten wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Graf Westarp, stellen Sie doch diese Fragen, bitte, im Auswärtigen Ausschuß.
Ich glaube, es liegt wirklich nicht im Interesse des Landes, hier zu sagen, waS erfüllt ist und was nicht.
Schließlich handelt es sich hier um einen Gesamtkomplex von Fragen, der bei uns nur dann erfüllt werden kann, wenn Sie den Vertrag in Kraft setzen, um den sich doch unsere ganze Debatte dreht.
Ich darf auf einen Satz eingehen, den Herr Graf Westarp ausgesprochen hat: erst in der Note vom M. Juli 1925 sei derjenige Standpunkt erreicht, der einen Verzicht auf deutsches Land und Volk ausschlösse.
Dem muß ich widersprechen.
Es besteht in der Beziehung kein Unterschied zwischen dem Wortlaut und dem Sinn des Memorandums und dem Wortlaut und dem Sinn der Note vom 20.
Juli 1925.
Ich glaube, daß beim Vergleich des Wortlauts der Beweis für die gegenteilige Behauptung sehr schwer zu führen sein wird.
Ich darf dann eingehm auf die Frage, die in den letzten Tagen mit vollem Recht die Öffentlichkeit am meisten befaßt hat: die Frage der Besatzungsstärke der zweiten und dritten Zone.
Sie ist eingeleitet worden durch eine Notiz des »Daily Telegraph«, an die der diplomatische Korrespondent dieses Blattes auch noch Bemerkungen geknüpft hat, die von einer schweren Ent- (O) täuschung sprachen, die die Tatsache in Deutschland hervorrufen würde, daß der Unterausschuß der Botschafterkonferenz beschlossen hätte, die Stärke der Besatzungstruppen auf 75 000 Mann in der zweiten und dritten Zone festzusetzen.
Wir sind wegen dieser Meldung in Verbindung getreten mit den Besatzungsmächten.
Die vorläufig letzte Entwicklung der geführten Verhandlungen liegt in folgender Erklärung, die die Besatzungsmächte der deutschen Regierung im Laufe des heutigen Tages haben zugehen lassen und die ich zur Verlesung bringen möchte.
Die Erklärung lautet: 1.
1 Die Regierungen der Besatzungsmächte haben entgegen gewissen Pressemeldungen keinerlei Entschließung in dem Sinne gefaßt, daß die Stärke der Besatzungstruppen in der zweiten und dritten Rheinlandzone 75 000 Mann oder eine annähernd gleiche Zahl betragm solst 2.
1 Die Besatzungsmächte, besonders Frankreich ich füge hinzu: als der stärkste Beteiligte an der Besatzung —, bleiben bei der Auffassung, die sie zu wiederholten Malen im letzten Herbst in Verbindung mit der Note der Botschafterkonferenz vom 14.
November 1925 zum Ausdruck gebracht haben.
Sie sind dabei, die Einzelheiten des Problems zu prüfen mit dem Ziele, die Zahl der Besatzungstruppen in sehr kurzer Zeit auf das denkbar geringste Maß herabzumindern, derart, daß der in der Note der Botschafterkonferenz vorgesehene Zustand verwirklicht, werden wird, sobald die Verträge von Locarno in Kraft getreten sind.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
1 (v) Ich schlage vor, daß wir über diese Erklärung, die hier vorliegt, im Zusammenhang mit anderen Fragen uns im Auswärtigen Ausschuß im einzelnen unterhalten.
Im übrigen habe ich Ihnen mitzuteilen, daß nach einen!
Telegramm, das uns aus Paris zugegangen ist, die Alliierten Regierungen den Endtermin der Kölner Räumung auf den 31.
Januar Mitternacht festgesetzt haben.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Zu einer weiteren Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Abstimmung über die Vertrauens- bzw.
Mißtrauensanträge habe ich im Auftrage meiner Fraktion, zumal angesichts der Erklärung der sozialdemokratischen Fraktion auf Stimmenthaltung, hier folgende Erklärung abzugeben: Zusammensetzung und Erklärung der Regierung Luther lassen keinen Zweifel darüber, daß diese Regierung die arbeiterfeindliche Politik des Kabinetts Luther fortsetzen wird.
Das Programm dieser bürgerlich-kapitalistischen Regierung bedeutet: neue Belastungen der arbeitenden Massen, Entlastung der Besitzenden, neue Steuern auf die Besitzlosen, weitere Erhöhung der Mieten, weitere Preissteigerung aller Lebensmittel durch Fortsetzung der kapitalistischen Wirtschafts- und Zollpolitik.
Dieses Programm bedeutet weitere Steigerung der Wirtschaftskrise, Vergrößerung des ungeheuren Arbeitslosenheeres, weitere Verelendung sowohl der Erwerbslosen wie auch der noch tätigen Arbeiter, 5329 Reichstag.
150.
Sitzung Donnerstag den 28.
Januar 1926.
(Stoecker, Abgeordneter.)
Angestellten und Beamten, neuen Hunger für die Opfer M der Arbeit und des Krieges, wie auch für die Opfer der Inflationspolitik.
Dieses Programm bedeutet aber auch weitere Unterstützung der monarchistischen Reaktion im Heer, im Staatsapparat und in der Schule.
Die arbeitenden Massen Deutschlands haben deshalb von dieser Klaffenregierung der Bourgeoisie nichts anderes zu erwarten als bitterste Feindschaft.
Durch den Beschluß auf Stimmenthaltung hat die sozialdemokratische Fraktion auf jeden Kampf gegen diese Regierung verzichtet.
Wenn diese Regierung ein knappes Vertrauensvotum erhalten sollte, so nur durch diese Unterstützung der sozialdemokratischen Fraktion, 'denn Stimmenthaltung ist in diesem Fall Unterstützung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Führer haben darauf verzichtet, gemeinsam mit.
den Kommunisten diese kapitalistische Regierung zu stürzen, die Reichstagsauflösung zu erzwingen, um im Kampf gegen dieses System die Macht der Arbeiterklasse zu stärken.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Für die weitere arbeiterfeindliche Politik der neuen Regierung Luther trägt deshalb die Sozialdemokratie die volle Verantwortung.
Wir rufen der Arbeiterklasse Deutschlands zu: Don dieser Regierung habt ihr nur Schlimmes zu erwarten.
Gegen diese Regierung der Feinde der Arbeiterklasse kann es deshalb nur eine Losung geben: Einheitsfront aller Hungernden, (Unruhe) Einheitsfront aller Leidenden, Einheitsfront aller Ar (k) beiter, Angestellten und Beamten zum schärfsten Kampfe gegen dieses Kabinett der Arbeiterfeinde.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Die Reihe der Erklärungen ist nun ebenfalls geschlossen.
Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat soeben die kurzen Ausführungen, mit denen ich meine Rede vorhin eingeleitet habe, und die sich auf die Schlußbemerkung meines Herrn Vorredners, des Abgeordneten Henning, bezogen, als eine mir nicht zustehende Schulmeistere!
und als eine Verletzung der parlamentarischen Anstandspflichten bezeichnet.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich gebe Ihnen offen zu, daß ich aus einem spontanen Gefühl des Augenblicks heraus gehandelt habe.
Wenn ich durch das, was ich gesagt habe, die parlamentarische Sitte verletzt haben sollte, so bin ich gern bereit, mich dem Urteil des Hauses über das, was mit parlamentarischem Anstand vereinbar und was damit nicht vereinbar ist, zu unterwerfen.
Ich muß Ihnen allerdings erklären, daß mein Nationalgefühl auch insoweit Staatsgefühl ist, als ich diese Art der Bemerkungen gegen den amtierenden Herrn Reichskanzler als solche empfand, die von dem nächsten Redner des deutschen Reichstags einer Zurückweisung bedurften.
Ich glaube, es ist doch immer zulässig gewesen, daß sich ein Ab- l i geordneter kritisch mit den Bemerkungen der anderen Redner befassen durfte.
(Zustimmung.)
Ich habe Ihnen offen ausgesprochen, daß ich aus einem Gefühl des Augenblicks heraus gehandelt habe und mich Ihrem Urteil unterwerfe.
Ich erkläre Ihnen aber ebenso offen, daß ich jetzt nach drei Stunden, nach ruhiger Überlegung, wenn ich noch einmal vor dieser Frage stände, ebenso handeln würde.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst das Haus zu einer geschäftsordnungsmäßigen Entscheidung aufzurufen.
Es ist heute die Ausschließung eines Mitgliedes des Hauses von der Sitzung erfolgt.
In der früheren Geschäftsordnung des Reichstags befand sich die Bestimmung: Wenn während der Dauer der Ausschließung eine Abstimmung erfolgt, bei welcher die Stimme des ausgeschlossenen Mitgliedes den Ausschlag hätte geben können, so muß die Abstimmung in der nächsten Sitzung wiederholt werden.
Eine solche Bestimmung befindet sich in unserer heutigen Geschäftsordnung nicht mehr.
Nach den Berechnungen, die angestellt worden sind, ist die Zahl der Parteien, welche das Vertrauensvotum bejahen, und derer, welche es verneinen wollen, so, daß ihre Mitgliederstärke bei vollbesetztem Hause eine gleiche ist.
Es ist nicht ganz ausgeschlossen, daß von der Stimme des ausgeschlossenen Abgeordneten das Mehrheitsverhältnis abhängt.
(Unruhe).
1 (v) Ich richte an das Haus die Frage, ob wir dieser Komplikation aus dem Wege gehen wollen, indem wir (lebhafte Rufe: Nein!)
—lassen Sie mich, bitte, ausreden in etwa 5 bis 10 Minuten eine neue Sitzung ansetzen, ohne daß damit eine Aufhebung der meines Erachtens zu Recht erfolgten Ausweisung des Herrn Abgeordneten Henning zu erfolgen braucht, die ja nur für die gegenwärtige Sitzung und nicht für eine spätere Sitzung gelten würde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guerard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß namens meiner Fraktion die Erklärung abgeben, daß wir über diesen Antrag des verehrten Herrn Präsidenten einigermaßen erstaunt sind.
(Sehr richtig!
im Zmtrum.
Abgeordneter Höllein: Wenn Scharfmachereien zu vertreten sind, dann sind Sie immer da!)
—Wat sagste
(Große Heiterkeit.)
Wir sind um so mehr erstaunt über diesen Antrag des Herrn Präsidenten, nqchdem der Herr v. Graefe mit dem ich unterstreiche das Wort »dem« politischen Anstand, der ihn und seine Freunde besonders auszeichnet, ein so durchaus mißglücktes Rückzugsgefecht hier gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Widerspruch bei den Völkischen.)
Die Beleidigung, die der Herr Abgeordnete Henning dem Herrn Reichskanzler, dem Ministerium und, wie 5230Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Iauuar 1926.
(v. Gusrard.
Abgeordneter.)
ich meine, dem gesamten Reichstag ins Gesicht geschleu dert hat, (sehr wahr!
bei den Regierungsparteien) ist mit absolut kaltem Blut ausgesprochen worden.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich muß es namens meiner Fraktion ablehnen, daß wir durch eine Amnestierung daS bedeutet doch tatsächlich der Antrag des Herrn Präsidenten diese Ohrfeige noch ratifizieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Deutschnationalen.)
Ich gebe auch meiner besonderen Genugtuung darüber Ausdruck, daß in dieser Frage das ganze Hohe Haus, wie noch eben die Erklärung des Herrn Abgeordneten v. Lindeiner gezeigt hat, selbstverständlich außer den Brüdern, den Deutschvölkischen und den Kommunisten, einig gewesen ist.
Ich bitte also, die Sitzung nicht zu unterbrechen.
(Beifall bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Kommunisten und den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sachlich beurteile ich den Fall genau so, wie ihn Herr v. Guörard beurteilt hat.
Aber ich glaube, wir haben solche Fälle bei der Bruderpartei der Völkischen schon öfter gehabt, und wir haben niemals, wenn es sich um Abstimmungen gehandelt hat, in derselben Sitzung die Rücknahme eines solchen Beschlusses erfolgen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) begreifen wohl nicht einmal, daß ich für Sie rede.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich meine: was den Kommunisten recht ist, muß den Völkischen billig sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.)
Trotzdem wäre ich in Anerkennung des Gerechtigkeitsgefühls, das zweifellos den Herrn Präsidenten beseelt hat, bereit, entgegenzukommen, wenn der Herr Präsident die Güte hätte, an den Herrn Abgeordneten Henning durch Vermittlung des Herrn v. Graefe die Frage zu richten, ob er bereit ist, dem Hause gegenüber eine Entschuldigung auszusprechen.
(Rufe von den Kommunisten: Aha!)
In diesem Falle könnten wir Gnade für Recht ergehen lassen.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Völkischen und den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Eine diesbezügliche Anfrage ist bereits erfolgt und verneinend beantwortet worden.
(Entrüstete Rufe bei den Regierungsparteien: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graese (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben absolut nicht 'das Gefühl, daß Sie uns mit diesem Antrag, den der Herr Präsident aus seinem Gerechtigkeitsgefühl heraus gestellt hat, einen Gefallen tun, demzuliebe wir nun auch noch unter das kaudinische Joch eines Herrn Müller (Franken) kriechen sollten.
(Heiterkeit.)
Da kennen Sie uns flach!
Wir denken gar nicht daran, ein Rückzugsgefecht zu mimen.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir sehen in dem Ausschluß unseres Freundes Henning, wenn dadurch etwa die Entscheidung zugunsten dieses Kabinetts um eine Stimme fallen sollte, vielmehr eine so klägliche Blamage dieses Kabinetts, daß wir nicht den geringsten Anlaß haben, (sehr richtig!
bei den Völkischen) auch nur um einen Millimeter entgegenzukommen.
Blamieren Sie sich getrost weiter, soviel Sie können!
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg), Ihre letzten Ausführungen waren unparlamentarisch.
Da meine Anregung keine Unterstützung gefunden hat, treten wir sofort in die Abstimmung ein.
Ich gedenke so zu verfahren, daß zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten v. Westarp, Hergt und Schultz (Bromberg) 1779 zur Abstimmung kommt, lv) nachher der Vertrauensantrag und, wenn dieser nicht angenommen werden sollte, die Mißtrauensanträge.
Zum Antrage 1779 hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz Verweisung an den Auswärtigen Ausschuß beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Verweisung zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit die Verweisung ist beschlossen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag 1799 Fehrenbach, Dr. Scholz, Koch-Weser, Leicht und Genossen: Die Reichsregierung besitzt das Vertrauen des Reichstags.
Diese Abstimmung ist nach einem genügend unterstützten Antrag eine namentliche.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen, eine Karte mit Ja, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1926.
5231 (Präsident Lobe.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 460 Karten 151 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
(Pfui-Rufe von den Kommunisten.)
Es haben gestimmt 149 mit Nein, 160 mit Ja (wiederholte Pfui-Rufe von den Kommunisten) das Vertrauensvotum ist angenommen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Damit sind alle übrigen zu diesem Gegenstände gestellten Anträge erledigt.
Ich schlage vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 5235).
morgen, Freitag den 29.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Mieterschutzgesetzes 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten v. Raumer, Dr. Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur steuerlichen Erleichterung wirtschaftlich notwendiger Betriebszusammenschlüsse 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsverfafsung.
Die Tagesordnung ist nicht beanstandet.