Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
Seite Geschäftliches. 83110 Beratung des Antrags Stoecker re.
betreffend Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt bei den unteren und mittleren Besoldungsgruppen: Dr. Frick (VH 1. 8311 6 Fortsetzung der zweiten Beratung des zweiten Nachtrags zum ReichsHaushaltsplan 1926: Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Dietrich (Baden) (DO), Berichterstatter. 831 IO Paffehl (SOI)) 1. 8312V Or.
Hoffmann, Staatssekretär.


8313 O, 8317O Hoernle (X )
1. 8313 6, 8317 6 Reumann (2) 1. 83162L Feau Bohin-Scbnch (8 kO) 1. 8316II Schmidt (Cöpenich (8 kO) 1. 8318 L Neichsministerium des Innern: O. Dr. Schreiber (2), Berichterstatter: 8318 6 Crispicn l OO) 1. 8316 O vr.
Külz, Neichsininister des Innern 8323 11, 8327 L, 8336 0 Or.
Philipp (Leipzig) (MV).


8323 6 Torgler (161 )
1. 8327 0 Rheinländer (2 1. 83266 Meyer (Franken) (16k) 1. 8331 O Landsbcrg (8 OO) 1. 8335 6 Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht über die Beteiligung der Ncichsvcrwaltungen an gewerblichen Lieferungen und Leistungen als Selbstunternehmcr.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Heuß für 2 Tage, Sparrer für 3 Tage.
Wir treten in die T a g es v r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen, betreffend Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt bei den unteren und mittleren Besoldungsgruppen (Nr.
2596 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Dieser Gegenstand war in der Erwartung auf die Tagesordnung gesetzt worden, daß er ohne Debatte dem Haushallsausschuß überwiesen würde.
Ich darf wohl das Einverständnis des Hauses dazu annehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (V,), Abgeordneter: Ich möchte bitten, unseren gleichartigen Antrag auf Nr.
2587 ebenfalls dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den Antrag Nr.
2587, der allgemein die Reichsregierung ersucht, bei der steigenden Teuerung und den gestiegenen Preisen für notwendige Lebensmittel auf die Besoldung der Beamten Rücksicht zu nehmen.
Da der Antrag denselben Gegenstand wie der Antrag Torgler umfaßt, wird wohl lein Einwand erhoben, wenn er jetzt auf die Tagesordnung gesetzt und dem Haushaltsausschuß mit überwiesen wird.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr IS26 (Nr.
2626 der Drucksachen), und zwar: s) Haushalt des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage X).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2720 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dietrich (Baden).
Meine Damen und Herren!
Wir hatten uns hier auf eine Redezeit von 20 Minuten für jede Fraktion geeinigt.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Förderung dcrBeamtenerholringsheime: Schuldt (Steglitz) (OO) 1. 83371 Weiterberatung vertagt. 833716 Nächste Sitzung. 833710 Dietrich (Baden) (vv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dieser Nachtrag umfaßt lediglich zwei Positionen, von denen die eine das Internationale Landwirtschaftsinstitut in Rom betrifft, die andere den Notstandskredit für die Winzer.
Reichstag 1926.
243.
Sitzung.
Ausgegeben am 4.
Dezember 1926.
1186 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch Vertag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alle Zakobjtraße 108, zu beziehe ».
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
8312 1 Reichstag.
(Dietrich, Berichterstatter.)
(H Zum ersten Punkt ist nur zu sagen, daß auch der Sparausschuß nach reiflicher Prüfung die Ausgabe für notwendig erachtet hat sie ist auch nicht bedeutend.
Was den Rotstandskredit für die Winzer anlangt, so handelt es sich lediglich um den Vollzug der Beschlüsse, welche im Frühjahr dieses Jahres der Ausschuß für die Winzer, der Haushaltsausschuß und sodann das Plenum in der Sitzung am 27.
März, als das Budget verabschiedet wurde, gefaßt haben.
Es ist also hier nur eine nachträgliche Etaüsierung der damals schon beschlossenen Kredite.
Nun liegt aber und das hat in der Diskussion den Hauptraum beansprucht ein Antrag Leicht und Genossen auf Nr.
2610 vor, welcher die Reichsregierung ersucht, auf die Rentenbankkreditanstalt dahin einzuwirken, daß der nach Speisung der gesetzlichen Rücklagen verbleibende Reingewinn der Rentenbankkreditanstalt zur Überweisung an den Nentenbankscheintilgungsfonds Verwendung findet, um die gesetzliche Tilgungsfrist von längstens 10 Fahren soweit als möglich abzutürzen.
Zn Absatz 2 ist dann noch verlangt, daß die infolge der rascheren Tilgung der Rentenbankscheine sich ergebenden Einsparungen am jährlichen Anteil des Reichs in Höhe von 60 Millionen der Landwirtschaft für besonders dringliche Bedürfnisse wieder zuzuführen sind.
Der Ausschuß konnte sich nicht entschließen, diesen.
Antrag zu erledigen, und ich kann das auch dem Plenum nicht vorschlagen zwar war man sich im Ausschuß im wesentlichen in dem Wunsch einig, daß man die Landwirtschaft von den Zinsen der Rentenbankschuld nach Möglichkeit zu entlasten habe.
Man war sich aber auch darüber klar, daß diese Entlastung nicht (R) in der Form geschehen könne, daß man etwa auf eine Herabsetzung dieser Rentenbankzinsen drücke denn eine solche Herabsetzung würde uns sofort mit den internationalen Abmachungen in Konflikt bringen, wie sie anläßlich der Annahme der Dawes-Gesetze getroffen worden sind.
Ein Punkt, der diesen Abmachungen stipuliert ist, ist gerade diese Verzinsung der Rentenbankscheine durch die Landwirtschaft.
Auf diesem Wege ist also eine Entlastung der Landwirtschaft nicht möglich.
Wenn eine Entlastung der Landwirtschaft geschehen soll, dann ist sie nur dadurch möglich, daß man eine verstärkte Tilgung der Rentenbankscheine in die Wege leitet und damit erreicht, daß die Landwirtschaft früher von diesen Verpflichtungen frei wird, als es nach dem jetzt vorgesehenen Tilgungsverfahren der Fall wäre.
Es kann sich demnach nur darum handeln, daß die Landwirtschaft aus dieser Verpflichtung statt vielleicht nach 10 Zähren schon etwa nach 8 oder 8 '
Zähren herauskommt, also nur um eine Abkürzung.
Wenn man sich diesen Punkt vor Augen hält, ergibt sich ohne weiteres, daß eine Beschlußfassung zu Ziffer 2 des Antrags zurzeit nicht möglich ist denn die raschere Tilgung der Rentenbankschcine entlastet ja das Reich zunächst nicht.
Das Reich muß die 60 Millionen, die es jährlich dazu beizutragen hat, nach wie vor bezahlen.
Die Entlastung des Reichs tritt erst in dem Augenblick ein, wo die ganze Verpflichtung abgegolten ist, und zwar insofern, als das Reich früher mit den Zahlungen aufhören kann.
Nun können wir naturgemäß keine Beschlüsse fassen auf einen Zeitpunkt, der acht oder neun Fahre später liegt.
Denn da sind wir vielleicht alle nicht mehr da, es ist auch eine andere Negierung da, es sind vielleicht ganz andere Verhältnisse.
Der Antragsteller hat deswegen auch diesen Punkt zurückgezogen.
Dagegen bleibt der erste Punkt zu erörtern.
Das ist der Punkt, daß der nach Speisung der gesetzlichen Rücklagen verbleibende Reingewinn der Rentenbankkreditanstalt zur Überweisung an den Rentenbankscheintilgungsfonds Verwendung finden soll.
Hier glaubt der Ausschuß deswegen keinen Beschluß fassen zu können, weil zunächst noch die zuständigen Ressorts zu dieser komplizierten Materie zu hören sind.
Das ist vor allen Dingen das Finanzministerium.
Dazu wird aber weiter notwendig sein, daß auch die Rentenbankkreditanstalt selbst gehört wird, die doch ein selbständiges Znstitut ist.
Dann hat im Ausschuß die Frage einige Sorge bereitet, wie die Annahme des Antrags auf die ganze Gestaltung des Geschäftsgebarens der Rentenbankkreditanstalt einwirken wird.
Es hat sich doch gezeigt, daß die große Aufgabe, die für die Landwirtschaft zu lösen ist, darin besteht, ihre schwebenden Schulden möglichst bald in langfristige, niedrig verzinsliche, feste Hypothekenanleihen umzuwandeln.
Die Rentenbankkreditanstalt hat ja ihrerseits schon die ganze Zeit über mithelfen müssen, fällige Verpflichtungen in neue Verpflichtungen umzuwandeln.
Es ist nun die Frage, ob man, wenn man irgendwelche Beschlüsse dieser Art, wie sie hier beantragt sind, faßt, nicht dadurch den Bewegungsspielraum, der doch für die Anstalt notwendig ist, wenn sie ihre Aufgabe erfüllen soll, einengt.
Diese Frage glaubte der Ausschuß nicht beantworten zu können.
Er war sich darüber klar, daß es sich um eine sehr schwerwiegende Sache handelt.
Er war sich wieder in dem Gedanken einig, die Landwirtschaft zu entlasten aber er wollte nichts tun, was unter Um- ständen auf der anderen Seite der Landwirtschaft wieder Schwierigkeiten bereitet.
Deswegen hat der Ausschuß geglaubt, Zhnen vorschlagen zu sollen, Sie möchten diese Ziffer 1 des Antrags Ziffer 2 ist ja weggefallen dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen, der das ganze Problem der Rentenbankkrcditanstalt behandelt hat und es deswegen besser kennt, als wir es im Haushaltsausschuß kennen.
Demgemäß bitte ich, diesem Antrag stattzugeben.
Es hat dann noch eine Eingabe vorgelegen von der Benz-Scndling-Pflugmotorengcsellschaft, so war, glaube ich, der Name.
Diese Eingabe ist durch die Erklärung der Regierung, wonach diese Gesellschaft bei der Finanzierung des Absatzes von Motorfahrzeugen und -pflügen berücksichtigt ist, erledigt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Paffehl.
Passehl (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, kurz folgendes zu erörtern: Die allgemein bekannte wirtschaftliche Notlage des Fischereigewerbes hat seinerzeit alle Parteien des Reichstags veranlaßt, in den letzten beiden Rechnungsjahren unserem Antrag auf Bereitstellung langfristiger Neichskredite und -beihilfcn zu mäßigem Zinsfuß zuzustimmen.
Nun berührt es meine politischen Freunde recht eigenartig, daß diese beschlossenen Reichsbeihilfen und -darlehen nicht dem Fischcrcigewerbe aller Betriebszweige zu dem gleichen Zinsfuß gewährt worden sind.
Es ist uns bekanntgeworden, daß beispielsweise die Hochseefischerei und die große Heringsfischerei die Reichskredite und die Beihilfen zu einem Zinsfuß von Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Dezembrr 1926.
8313 sPassehl, Abgeordneter.)
3 Prozent bekommen, während die Küsten« und Kleinfischer dafür 5 Prozent aufzubringen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es kann nicht der Wille der Parteien des Reichstags sein, hier eine so einseitige, ungerechte Bevorzugung bestimmter Betriebszweige des Fischereigewerbes zuzulassen.
Wir bitten deshalb das Reichsministerium, hier die bindende Erklärung abzugeben, daß derselbe Zinsfuß, der für die große Fischerei gewährt worden ist, auch den Klein- und Küstenfischern zugebilligt wird, und wenn möglich rückwirkend vom Beginn des Rechnungsjahres ab.
Es ist natürlich bekannt, daß im zweiten nnd dritten Jahre die Großfischerei auch einen erhöhten Zinsfuß bezahlen soll, aber solange das nicht geschieht und wir glauben, es wird der Dauerzustand sein, daß 3 Prozent gezahlt werden sollen —, bitten wir, diese Bevorzugung aufzu heben.
Dann noch eine andere Angelegenheit: Der Reichstag hat seinerzeit beschlossen, die Reichsregierung zu ersuchen, mit der größten Beschleunigung zu prüfen, ob im Interesse der Versorgung mit Seefischen Fischdampfe
mit Gefriereinrichtnng gefördert werden und etwa zu leistende Unterstützungen in einem Nachtragsetat angefordert werden sollen.
Das lst nicht geschehen.
Wir bedauern das, nachdem doch von allen Sachverständigen festgestellt worden ist, daß der Bau eines Versuchskühlschiffs durchaus im fischereiwirtschaftlichen Interesse liegt.
Wenn man nun bört, daß diese Forderung erst im ordentlichen Haushaltsplan für 1927 aufgestellt werden soll und damit zugegeben wird, daß der Bau zweckmäßig ist und im volkswirtschaftlichen In (L) Kresse liegt, dann könnte es, glaube ich, im Rahmen des Arbeitsbeschaffungsprogramms durchaus gelegen sein, wenn das Reichsministerium jetzt vielleicht versucht, zwischen der zweiten und dritten Lesung den erforderlichen Betrag es sind mehrere hunderttausend Mark zu erhalten.
Denn man muß doch immer berücksichtigen, daß die Begebung und Ausführung eines solchen Auftrages mehrere Monate beansprucht.
Bei dem ungünstigen Beschäftigungsstande der Seeschiffswerft ist es unseres Erachtens durchaus zweckmäßig, wenn möglichst schnell Arbeit beschafft wird.
Sieht also das Neichsernährungsministerium die Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit des Baues eines Kühlschiffes ein, so bitten wir dringend, den Betrag jetzt schon anzufordern nnd den Auftrag hinauszugeben, damit für die in Frage kommenden Seeschiffswerften Arbeit geschaffen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär De.
Hoffmann.
Dr. Hoffman«, Staatssekretär im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ich bin nicht in der Lage, heute schon eine bindende Erklärung für die ReichSregicrung dahin abzugeben, daß die Zinssätze für die Kleinfischer generell auf 3 Prozent herabgesetzt werden.
Aber wir wollen gern in solche Verhandlungen mit dem Neichsfinanzministerium eintreten.
Der Satz von 5 Prozent erklärt sich daraus, daß damals, als die Aktion für die Kleinfischer eingeleitet wurde, zunächst nur die Kleinfischer in Frage kamen.
Erst später kamen dann die beiden anderen Arten der Fischerei hinzu.
Was die Frage des Kühlschiffs anlangt, so weiß der (6 Herr Antragsteller ja, daß die Frage sehr schwierig ist, sowohl nach der technischen wie auch nach der wirtschaftlichen Seite.
Wir haben heute noch einmal wieder eine Konferenz gehabt.
Alle Schwierigkeiten sind noch nicht überwunden.
Wir hoffen aber, in allernächster Zeit zu einem Ergebnis zu kommen.
Bisher liegt ein Angebot von einer Reederei vor, und es ist natürlich ausschlaggebend, daß eine Reederei sich bereit erklärt, dieses Schiff zu bauen- denn die Regierung kann von sich aus allein nicht ein derartig neues Problem anfassen und auch von sich aus nicht ein solches Schiff bauen, sondern wir müssen eine zuverlässige Reederei haben, die diese schwierige Aufgabe durchführt.
Es handelt sich darum, für eine Neuerung immerhin nicht unbeträchtliche Reichsmittel einzusehen.
Das Problem wird bei uns eingehend geprüft und soll möglichst bald zum Abschluß gebracht werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, ist es natürlich nickst möglich, alles das zu sagen, was im Interesse der Ernährung der werktätigen Massen und der Landwirtschaft selbst, soweit es sich um werktätige Bauern handelt, zu sagen notwendig wäre.
Aber ich möchte eines feststellen.
Wir Kommunisten haben von jeher dagegen Front gemacht, daß die verschiedenen Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten hier im Reichstag immer von der Landwirtschaft svrccben, als ob die Landwirtschaft eine einheitliche Berufskategorie wäre.
Wir unterscheiden aufs schärfste und strengste die kapita- M) listisch wirtschaftende Großlandwirtschaft von der werktätigen Bauernschaft.
Von dieser Grundlage ausgehend, kommen wir erst zu einem wirklichen Verständnis jener Erscheinungen, die augenblicklich in der Landwirtschaft vor sich gehen.
Dam stelle ich fest, daß die Lage der kapitalistischen Großbetriebe in der Landwirtshaft in den letzten Monaten sich zweifellos erheblich gebessert hat.
Ich erinnere daran, daß ich bereits vor einem halben Jahre von dieser Stelle aus darauf hingewiesen habe, daß von einer tieferen Krise der agrarischen Großbetriebe nicht geredet werden kann, daß vielmehr von einer schweren Notlage der klein- und mittelbäuerlichen Betriebe geredet werden muß.
Diese Erscheinung hat sich inzwischen noch verschärft.
Ich brauche nur auf die Tatsache hinzuweisen, daß in den letzten Monaten die Preise für die wichtigsten Agrarprodukte sich ganz aewaltig gesteigert haben.
Der Roggen steht heute bis zu 233 Mark die Tonne an der Berliner Börse.
Das bedeutet mindestens 40 Prozent mehr als im Durchschnitt zu Friedenszeiten.
Der Weizen hat die Weltmarktpreise überschritten, wenn wir in Betracht ziehen, daß der deutsche Weizen eme minder, 'Qualität hat als der Manitoba-Weizen.
Die Kartoffelpreise sind heute geradem Rekordpreise, so daß auf den Wochenmärkten der Kreisstädte und Provinzstädte hewe bereits 5, 50 bis 6 Mark für den Zentner Kartoffeln bezahlt werden.
Das bedeutet, daß für alle diejenigen Teile der Landwirtschaft, die in erster Linie für den Markt Produzieren und nicht wie die Kleinbauern in erster Linie für die eigene Wirtschaft erzeugen, das Einkommen sich erheblich erhöht hat.
1186 8314 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
(Hoernle, Abgeordneter.)
M Außerdem war eine der Hauptklagen, die die sogenannten Vertreter der Landwirtschaft, wie sie hier besonders in den Rechtsparteien sitzen, immer vorgebracht haben, das Mißverhältnis zwischen den Industriepreisen und den Agrarpreisen.
Auch dieses Verhältnis zwischen den landwirtschaftlichen Preisen und den Industriepreisen hat sich im Laufe der letzten sechs Monate vollkommen auf den Kopf gestellt, so daß nach dem amtlichen Index, z.
B. vom 20.
Oktober, die Agrarerzeugnisse auf 135 Punkten stehen, während die Industrieerzeugnifse nur auf 123 stehen.
Aber diese allgemeine Feststellung, daß die sogenannte Schere, das Mißverhältnis zwischen den Industrieuni) Agrarpreisen, sich auf den Kopf gestellt hat, genügt nicht.
Wir müssen auch hier wiederum zwischen den Großbetrieben und den Kleinbetrieben unterscheiden.
Die Hauptausgabepostcn des kapitalistisch bewirtschafteten Großbetriebes in der Landwirtschaft sind die Ausgaben für Düngemittel und das Lohnkonto.
Wie steht es hier
Die Düngemittelpreise stehen bei Stickstoff und Kali unter Friedenspreis, während die Löhne der Landarbeiter sich nicht wesentlich von den Friedenslöhnen unterscheiden, der Reallohn sogar gefallen ist.
Aber das allein ist noch nicht bestimmend.
Infolge der fortschreitenden Nationalisierung auch der landwirtschaftlichen Betriebe, infolge der verschärften Ausbeutung und der erweiterten Anwendung des Akkordsystems auch in der Landwirtschaft ist die Zahl der in den einzelnen landwirtschaftlichen Großbetrieben beschäftigten Leuten durchschnittlich stark zurückgegangen.
Nach einer Umfrage des Deutschen Landarbeiterverbandes, die bereits veraltet ist, beträgt dieser Rückgang 00 durchschnittlich etwa 25 Prozent, nach unseren eigenen Ermittelungen, zum Beispiel in Mitteldeutschland, 30 Prozent.
Das Lohnkonto im Großbetrieb hat also ebenfalls erheblich abgenommen, so daß die Profitrate der landwirtschaftlichen Großdetriebe zweifellos entsprechend gestiegen ist.
Meine Damen und Herren!
Wie steht es nun mit den bäuerlikben Kleinbetrieben
Die Hauptausgabe konten des kleinen Bauern bestehen in Bedarfsartikeln für den eigenen Familienbedarf und für die Wirtschaft, also in Textilien, Lederwaren, Holzwaren, Eisengeräten und dergleichen.
Wenn wir uns den Index ansehen, so finden wir, daß gerade diese Bedarfsartikel der klein- und mittelbäuerlichen Wirtschaft noch höher stehen als die Agrarprodukte.
Auch hier hat sich also der Abstand zwischen der Rentabilität der Kleinbetriebe und der der Großbetriebe zuungunsten der ersteren verändert.
Dazu kommt, daß die Schutzzölle den kapitalistisch wirtschaftenden Großbetrieben, insbesondere durch die Ausnützung des Einfuhrscheinsystems, erhöhte Profite ermöglicht haben.
Wenn wir hören, daß aus Deutschland, das ein Weizen importierendes Land ist, in den letzten Monaten gewaltige Mengen Weizen nach Italien, nach Frankreich, nach Belgien, nach Skandinavien, nach England exportiert wurden, so ist das nur zu verstehen, wenn man weiß, daß dieser Export auf Grundlage des Einfuhrscheinsystems, dieser berüchtigten Liebesgabe an die exportierenden Großgrundbesitzer, erfolgt ist.
Die werktätigen Massen in Deutschland müssen entweder zwangsweise auf Weizenbrot verzichten, wie es die Herren Landbundführer von ihnen verlangen, oder sie müssen die Preise bezahlen, die durch den Zollaufschlag auf den ausländischen Weizen bedingt (H sind.
Trotzdem unternehmen der Landbund und auch die christlichen Bauernvereine ich verweise hierbei auf die Rede des Herrn Kollegen Or.
Crone-Münzebrock auf dem Deutschen Bauerntag in Mainz eine neue Zollkampagne.
Sie verlangen eine Erhöhung der Zölle auf Zucker und auf Futtermittel, insbesondere auf Gerste.
Sie verlangen in Anbetracht der Tatsache, daß am 1.
Januar die ermäßigten Zölle des deutschschwedischen Vertrages abgelaufen sind, daß man nicht nur zu den ursprünglichen Sätzen des deutsch-schwedischen Vertrages zurückkehren solle, sondern der Landbund verlangt noch eine Erhöhung dieser Sätze, also eine Erhöhung der Zölle auf die für das arbeitende Volk wichtigsten Lebensmittel, auf Weizen, auf Roggen, auf die Futtermittel, Gerste und Hafer, auf Schmalz, auf Margarine usw.
Es ist bezeichnend, daß die Regierung, obwohl uns nur noch vier Wochen von dem Ablauf des Vertrages trennen, bis heute dem Reichstag gegenüber noch nicht geäußert hat, was sie bis zum 31.
Dezember zu tun gedenkt.
Formell genommen müßten am 31.
Dezember die autonomen Sätze in Kraft treten.
Die Negierung weiß ganz genau, daß die Teuerung rapide Fortschritte macht, sie weiß ganz genau, daß die Millionen Erwerbslosen in Deutschland nicht imstande sind, die heutigen Brotpreise zu bezahlen.
Sie weiß ganz genau, daß die Unterernährung der breitesten Volksmassen fort und fort Forschritte macht.
Trotzdem haben wir keine Erklärung über die Dispositionen in dieser Frage, keine Erklärung darüber, ob den Ansprüchen der breitesten Arbeiter- und Konsumentenmassen genügt werden wird, ob man daran denkt, eine Herabsetzung dieser Zollsätze in die Wege zu leiten, oder ob gar die Regierung sich auch hier Ov wieder als gehorsame Agentin des Großkapitals und der Großgrundbesitzer befleißigen wird, indem sie den Zollansprüchen der reaktionärsten Kreise entgegenkommt.
Wie steht es nun mit den Kreditverhältnissen
Auch die Mitteilungen des Instituts für Konjunkturforschung lassen sehr deutlich die Tatsache erkennen, auf die ich hingewiesen habe, daß nämlich die Situation der kapitalistischen Großagrarbetriebe sich gefestigt hat.
Wir sehen ein Wachstum der langfristigen Hypothekenschulden an Stelle der bisher vorherrschenden kurzfristigen Personalschulden.
Das bedeutet, daß sich die Zahl der großkapitalistischen Agrarbetriebe gefestigt hat, daß diese langfristigen Hypothekarkrcdite angewandt werden, um im Einvernehmen mit der Großindustrie, insbesondere mit der Maschinen- und Düngemittelindustrie die Rationalisierung, Mechanisierung und Industrialisierung der Betriebe auf Kosten der deutschen Landarbeiterschaft durchzuführen.
Dazu kommt noch, daß man den Herren Großagrariern in jeder Weise bei der Rückzahlung ihrer aufgenommenen Rentenbankkredite, in der Frage der Prolongierung der Wechsel und der Stundung der Zahlungen entgegengekommen ist und noch entgegenkommt.
Es hätte wahrlich nicht im Ausschuß eines besonderen Antrags verschiedener Parteien bedurft, um die Regierung auch auf diese ihre sogenannte Pflicht gegenüber den Großagrariern aufmerksam zu machen.
Das ist bereits in vollem Umfange und ist immer geschehen.
Ich möchte nun auf die Kehrseite dieser fortschreitenden Verbesserung und Stärkung der kapitalistischen Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
8315 (Hoernle »Abgeordneter.)
Agrarbetriebe zu sprechen kommen.
In der Landarbeiterschaft sehen wir das Wachstum der Maffenerwerbslofigleit, während in früheren Jahren die Landarbeiterschaft etwas Derartiges nicht kannte.
Die Festigung der kapitalistischen Agrarbetriebe und die fortschreitende Rationalisierung der Agrarbetriebe zeigen sich in der Tatsache, daß heute auf den sogenannten Mustergütern der Kapitalisten bereits die Stoppuhr in Funktion getreten ist.
Ja, es ist sogar an Drillmaschinen der Kilometerzähler angebracht worden.
Ich glaube, diese Dinge sind symptomatisch für die Tendenz der Gesamtentwicklung, für die verschärfte Ausbeutung des Landarbeiters.
Tatsache ist, daß heute alle einigermaßen im kapitalistischen Sinn gut geleiteten Agrarbetriebe mit weit weniger Arbeitskräften höhere Erträge zu erzielen vermögen als noch vor kurzem.
Diese verschärfte Ausbeutung, diese Massenentlassungcn von Landarbeitern werden mit einer planmäßigen Offensive des Agrarkapitals auf die Löhne und auf die Arbeitszeit der Landarbeiter verbunden.
Ich möchte dazu nur ein kleines Bild geben.
In Mitteldeutschland haben die Agrarunternehmer einen neuen Vorstoß gemacht, um die Löhne herabzusetzen.
Dieser Vorstoß hat in der sowieso ausgebeuteten und ausgequetschten Landarbeiterschaft eine derartige Verzweiflung hervorgerufen, daß nach dem Bericht der »Landpost« eine Frau in der Versammlung, in der das mitgeteilt wurde, ausrief: »Dann werden wir ihnen unsere Kinder hinbringen, damit sie sie ernähren, mit noch weniger Lohn sind wir dazu außerstande, 'wir und unsere Kinder leiden schon an Ilnterernäbrung, wir können unseren Kleinen nicht die nötige Milch geben, um ihnen die Schwindsucht fernzuhalten, 'aber wenn wir vollständig verhungern sollen, dann ist es Zeit, daß wir uns wehren.
« Meine Damen und Herren, was an uns Kommunisten liegt, werden wir dafür sorgen, daß die ausgebeuteten und gequälten Landarbeitermassen es lernen, sich zu wehren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich komme nun mit kurzen Worten auf die Lage der kleinbäuerlichen Betriebe, die ich vorhin kurz angedeutet habe.
Tatsache ist, daß trotz der sogenannten Steuermilderungen, die in der Augustverordnung des Finanzministers bekanntgegeben wurden, die Zahl der Pfändungen und Zwangsversteigerungen in den kleinbäuerlichen und mittelbäuerlichen Betrieben in den verschiedensten Gegenden Deutschlands stark zugenommen hat.
Tatsache ist, daß bereits in verschiedenen Gegenden dazu übergegangen worden ist, nicht nur aus dem Boden und Inventar der kleinen Bauern Zwangsversteigerungen vorzunehmen, sondern ganze Höfe unter den Hammer ui bringen und ganze Familien von Haus und Hof zu verjagen.
Ich habe bereits im Ausschuß einiges Material dazu angegeben.
Vor mir liegt zum Beispiel die Eingabe der im Gutsbezirk Sumt bei Mühlenbeck angesetzten Siedler, die, weil zum Beispiel einer seine Großmutter oder seinen Schwiegersohn bei sich wohnen hat, zur Hauszinssteuer herangezogen werden.
An dem Grundübel, daß nämlich die Ertragswerte im Kleinbetrieb yöher angesetzt werden als im Großbetrieb, ist überhaupt noch nichts geändert worden.
An der Tatsache, daß die eingeschätzten Kleinlandwirte schlechter daran sind als die buchführenden Großlandwirte, ist noch nichts geändert worden.
Und wie ist es mit der Kreditfrage
Mein Kollege (v Putz hat im Unterausschuß für Siedelung einen Fall erwähnt, der wert ist, auch hier im Plenum kurz gestreift zu werden, die Tatsache nämlich, daß es heute noch Kulturämter gibt, die im Mai dieses Jahres von den angesiedelten Kleinbauern bis zu 18 Prozent Zinsen verlangen, zu einer Zeit, wo der Reichsbankdiskont bereits auf 6 Prozent steht, wo die Geldflüssigkeit sowieso so groß ist.
Von den 15 Millionen Winzerkrediten haben die Kleinbetriebe mit weniger als 1000 Rebstöcken überhaupt nichts gesehen.
Wir stehen jetzt im Dezember, und die Masten dieser kleinen Bauern wissen nicht, wie sie im Frühjahr eine wirkliche Volldüngung ihrer Felder durchführen können.
Meine Parteifreunde haben deshalb in Verbindung mit der jetzigen Aussprache den Antrag gestellt, daß zum Ankauf von Düngemittel für notleidende bäuerliche Familienbetriebe ein Notstandskredit in der Höhe von 20 Millionen Mark eröffnet wird und daß diese Mittel verwendet werden, um zinslose Darlehen für Düngemittel, rückzahlbar in Raten nach der nächsten Ernte, an die notleidenden Kleinbauern zur Sicherstellung der Volldüngung für das Frühjahr zu gewähren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Hoernle, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Noch ein einziges Wort zu unserem anderen Antrag, der verlangt, daß im Nachtragsetat ein Posten von 5 Millionen Mark für die Speisung der Proletarierkinder eingesetzt wird.
Dieser Antrag hat eine Geschichte.
Er wurde von meiner Fraktion bereits im Frühjahr dieses Jahres bei der Beratung des Etats gestellt, aber von sämtlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokraten abgelehnt, nachdem der Minister die Erklärung abgegeben hatte, daß noch Mittel vorhanden seien, also im Vertrauen auf die Zusage eines bürgerlichen Ministers.
Jetzt hat die sozialdemokratische Fraktion im Ausschuß diesen Antrag erneut eingebracht, da sie sich überzeugen mußte, daß die Not der unterernährten Proletarierkinder im Steigen begriffen ist und daß man sich nicht auf die Worte eines bürgerlichen Ministers verlassen kann.
Sofort hat sie aber wieder ein Kompromiß gemacht und mit den bürgerlichen Parteien vereinbart, daß man sich auf 2 Millionen für die hungernden Proletarierkinder einigen wolle.
Die Kinderspeisnng wird also zum Handelsobjekt, zum Schacherobjckt gemacht, um bei den Koalitionsbrüdern von morgen nicht anzustoßen.
Um den Kuhhandel festzunageln, um die Tatsache zu erhärten, daß 5 Millionen das allerwenigste ist, was in einer Zeit der Massencrwerbslosigkeit und der wachsenden Teuerung für die hungernden Proletarierkinder ausgegeben werden muß, haben wir diesen Antrag erneut eingebracht und stellen ihn hier im Plenum nicht in der Hoffnung, daß die Parteien, die sich unter der Hand schon auf Kosten der Proletarierkinder geeinigt haben, ihm zustimmen werden, sondern um zu zeigen, daß in diesem Parlament die Interessen des Proletariats immer und immer wieder darangegeben werden, um einen kleinen Kuhhandel durchzuführen.
Meine Damen und Herren!
Die Tatsachen, die ich hier vorgetragen habe, zeigen sehr deutlich, daß durch 8316 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926. s Hoernlc, Abgeordneter.)
M Versprechungen der Regierungen und durch Kompromisse zwischen den einzelnen hier vertretenen Fraktionen nicht irgend etwas für die arbeitenden Massen erreicht werden kann, sondern einzig und allein durch den Kampf draußen außerhalb der Parlamente.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Neumann.
Neumann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, heute zum Reichsernährungsetat zu sprechen, sondern ich wollte lediglich zu dem Antrag Nr.
2736, den ich heute eingebracht habe, ein paar Worte der Begründung sagen.
Die Notlage der ostprenßischen See- und Küstenfischer ist zurzeit außerordentlich groß.
Der Absatz der an der ostpreußischen Küste gefangenen Fische stockt heute vollständig.
In Ostpreußen selbst sind sie nicht abzusetzen, da besonders der Königsberger Großhandel Fische in ausreichendem Maße aus dem Auslande bezieht.
Die ostpreußischen See- und Küstenfischer sind aber heute noch durch eine andere Tatsache in ihrem Absatz ungeheuer behindert, nämlich durch den deutsch-polnischen Zollkrieg.
Insbesondere sind es die Fischer im Oberfischmeisterbezirk Pillau, die unter diesem polnisch-deutschen Zollkrieg außerordentlich zu leiden haben.
Bisher wurde nämlich der größte Teil der im Frischen und im Kurischen Haff gefangenen Fische nach Polen exportiert.
Infolge des Zollkrieges ist dieses jedoch unmöglich geworden.
Der Absatz stockt, wie gesagt, heute vollkommen.
Die Leute nagen förmlich am Hungertuche, und Abhilfe ist dringend erforderlich.
Es nützt nichts, wenn man diesen Leuten vielleicht mit Darlehen unter die Arme greifen wollte, denn sie sind gar nicht imstande, die Bedingungen zu erfüllen, die bei einer solchen Darlehnshingabe gestellt werden müssen.
Deshalb halte ich es für unbedingt notwen dig, diesen Leuten mit verlorenen Staatszuschüsscn zu helfen.
Es handelt sich lediglich um eine vorüber gehende außerordentliche Notlage, die sicherlich behoben werden wird, wenn der Zollkrieg mit Polen zu Ende §eht-1.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich bitte zunächst, meinen Antrag dem Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeord »ete Bohm-Schuch.
Bohm-Schuch (8
v), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, zu der Etatposition, die Ihnen als Antrag des Ausschusses auf Einsetzung von 2 Millionen für die Kinderspeisung vorliegt, zu sprechen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hvcrnlc zwingen mich aber, einige Worte zu dieser Angelegenheit zu sagen.
Herr Hoernlc bemerkte ganz richtig: die ganze Sache hat eine Geschichte.
Aber Herr Hoernlc hat diese Geschichte mit dem Frühjahr 1926 angefangen.
Sie be ginnt im Herbst 1924.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ehrlicherweise hätte schon gesagt werden müssen, daß die Kommunisten im Jahre 1924, als das Liebeswerk der amerikanischen Quäker in der Kinderspeisung auf- (0 hörte, überhaupt nicht daran gedacht hätten, Mittel frei zu machen, um dieses Werk nun von Deutschland fortzusetzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja eigentlich widerwärtig, möchte ich sagen, immer wieder auf diese Dinge zurückkommen und sagen zu müssen, wer die treibende Kraft war.
Aber wenn von der andern Seite in solch agitatorischer Weise nun schon zum zweitenmal im Reichstag von diesen Dingen gesprochen wird, dann ist es leider notwendig, daß wir uns wehren und den tatsächlichen Sachverhalt feststellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im Frühjahr 1926 haben die Kommunisten wieder nicht daran gedacht, daß für diesen Zweck keine Mittel mehr da waren.
Erst als ich im Ausschuß an die Regierung die Frage richtete, wie es mit der Kinderspeisung stehe, wieviel Mittel noch vorhanden seien und warum der Etat keine neuen Mittel enthalte, als die Negierung die Antwort gab, daß die vorhandenen Mittel zunächst ausreichten, und als ich daraufhin feststellte, daß wir unter keinen Umständen die Einstellung oder auch nur die Einschränkung der Speisung billigen könnten, daß also im Nachtragsetat neue Mittel angefordert werden müßten, wenn die alten Mittel nicht ausreichten, stellten die Kommunisten ihren Antrag.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Dabei war es nach der Regierungserklärung, wie sie wissen mußten, ausgeschlossen, daß der Ausschuß einen derartigen Antrag annahm.
(Zuruf von den Kommunisten.)
1 —Aber Herr Hörnle, Sie haben doch nichts dazu getan, sondern haben im Gegenteil dadurch, daß Sie hinterher einen Antrag stellten, der abgelehnt wurde, dem Reichsernährungsministerium erst die Handhabe gegeben, sich hinter den Beschluß des Ausschusses zurückzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich spreche nicht aus agitatorischen Gründen, ich stelle nur fest, was sich zugetragen hat.
Nachdem die Dinge im Frühjahr so gelaufen waren, habe ich ganz konsequent für den Nachtragsetat die Einstellung von Mitteln verlangt, weil mir bekannt war, daß im September die letzten Mittel verteilt worden waren.
Es war dann so, daß die einzelnen Parteien zunächst sagten: Wenn das Ernährungsministerium erklärt, keine Mittel haben zu wollen, und das Finanzministerium erklärt, Mittel für die Kinderspeisung bereitzustellen, sei nicht Sache des Reichs, wie sollen wir dann die Mittel bewilligen
—, worauf es im Ausschuß zu sehr eingehenden Debatten kam.
Meine Herren Kommunisten, Sie brauchen uns nicht zu sagen, wie groß das Elend der Kinder draußen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich selbst habe das Material vorgetragen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das schließlich den Beweis geliefert hat, daß Mittel notwendig seien.
Ich muß auch der Wahrheit die Ehre geben und sagen, daß die Tatsache, daß eine Notlage besteht, von keiner Seite bestritten worden ist.
Die Parteien stellten sich nur auf den Boden der Er8317 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch 'den 1.
Dezember 1926. sBohM-Tchuch »Abgeordnete.)
nährungS- und Finanzministerien, die erklären ließen, in dieser Frage sei nicht das Reich, sondern die Länder zuständig.
Ich kann allerdings eine solche Auffassung des Ernährungsministeriums nicht verstehen.
Nach dem Finanzausgleichsgesetz hat es formal rechter Finanzausgleich tritt aber erst mit dem April 1927 voll in Wirkung, und wir verlangten die Bereitstellung von Mitteln für diesen Winter, also für den laufenden Etat.
Außerdem kennt das Reichsernährungsministerium das gesamte Material und weiß, daß in Thüringen, in Sachsen und in Schlesien besonders in den kleinen Fabrikorten ein Notstand herrscht, der zum Himmel schreit.
Dort können die Gemeinden das Drittel, das sie selber zur Kinderspcisung geben müßen, nicht mehr aufbringen, und wenn die Speisungen dort im Winter fortgesetzt werden sollen, müssen neue Mittel bereitgestellt werden.
In einem solchen Augenblick, wo man für ganz andere Dinge Mittel bewilligt, sollte sich das Reich nicht hinter Zuständigkeitskompetenzen verschanzen.
Bei diesem Stand der Dinge im Ausschuß war für mich kein Zweifel, daß versucht werden mußte, auf dem Wege der Vereinbarung die Mittel aufzubringen, damit die Speisung wenigstens für den ganzen laufenden Winter aufrechterhalten werden kann, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht in einem minderen, sondern möglichst in einem erhöhten Maße.
So ist ein gemeinsamer Antrag der Parteien zustande gekommen, der 2 Millionen bereitstellte.
Nun urteilen Sie selbst, meine Herren und Damen, darüber, ob es richtiger gewesen wäre, (L) wenn ich auf einen Antrag von 5 Millionen bestanden hätte, der keinerlei Aussicht auf Annahme hatte, oder ob nicht vielmehr den hungernden Kindern damit mehr geholfen ist, daß nun sämtliche Parteien mit Ausnahme der Kommunisten (hört!
hört!)
2 Millionen bewilligt haben, damit die armen Kinder bis zum Ablauf des Winters gespeist werden können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Staatssekretär im Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoernle nur feststellen, daß damals, als der Herr.
Reichsminister Haslinde die Erklärung abgab, daß Mittel vorhanden wären, tatsächlich noch Mittel vorhanden gewesen sind, und daß die letzten Mittel, nämlich 2, 3 Millionen, Ende September dieses Jahres ausgeschüttet worden sind, und daß, wie eben Frau Abgeordnete Bohm-Schuch auch schon ausgeführt hat, der Beschluß im Haushaltsausschuß fast einstimmig gefaßt worden ist, nachdem man sich darüber schlüssig gewesen war, daß grundsätzlich diese Aufgaben den Ländern und Gemeinden zu überweisen seien und ein entsprechendes Ersuchen vom Reichstag beschlossen worden ist.
Es habm auch daraufhin die Länder, namentlich Preußen, Mittel in ihren Etats dementsprechend bereitgestellt.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen, (o, Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: 1 Frau Kollegin Bohm-Schuch hat versucht, mich persönlich hier einer zweimaligen Verleumdung zu zeihen.
Ich muß deshalb hier kurz folgende Tatsachen feststellen.
Die kommunistische Fraktion hat im Jahre 1925 den Antrag gestellt, daß die gesamte Reichsgetreidestelle, die damals auf Wunsch der Herren Junker liquidiert werden sollte, zur Sicherung der Ernährung der arbeitenden Massen unter Kontrolle der Gewerkschaften und Konsumvereine beibehalten werden sollte.
Das bedeutete also nicht ein kleines Almosen für die proletarischen Kinder, sondern das bedeutete eine wirkliche Maßnahme zur Hebung und Sicherung der Ernährung des arbeitenden Volkes.
Dieser Antrag wurde von der Sozialdemokratie mit allen bürgerlichen Parteien abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem möchte ich feststellen, daß beim Etat von 1926 die sozialdemokratische Fraktion nicht nur den Antrag der Kommunisten als aussichtslos bezeichnete, sondern durch Handaufheben, also ganz ausgesprochen, gegen diesen Antrag gestimmt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hat sich also, wie ich es ausgedrückt habe, vollkommen mit den bürgerlichen Parteien solidarisiert.
(Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Hoernle!
Schon das, was Sie bisher gesagt haben, war keine persönliche Bemerkung.
1 (si) (Unruhe und Zurufe.)
Für die Sozialdemokratische Partei dürfen Sie keine persönliche Bemerkung machen.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Es handelt sich um den Vorwurf, daß ich hier eine persönliche Verleumdung ausgesprochen hätte.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Das Wort ist überhaupt nicht gefallen!
Hoernle (KD), Abgeordneter: Nein, nein!
Aber inhaltlich gingen die Ausführungen der Vorrednerin dahin.
Ich möchte also konstatieren, daß das, was ich ausgeführt habe, in jeder Weise den Tatsachen entspricht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden sehen, daß die sozialdemokratische Fraktion auch diesmal wieder sich mit denen solidarisieren wird, die den proletarischen Kindern zwar ein kleines Almosen, aber keine Sicherung ihrer Ernährung zubilligen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf die Fortdauernden Ausgaben: Kapitel 1 Titel 34: Internationales Landwirtschaftsinstitut in Rom.
Der Titel ist nicht angefochten ich darf ihn für angenommen erklären.
8318 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwochden 1.
Dezember 1926.
(Präsident Löbe.)
M Wir kommen zur Abstimmung über den Änderungsantrag Ncumann auf Nr.
2736.
Der Herr Abgeordnete Neumann hat selbst die Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Ich glaube, dem wird nicht widersprochen.
Die Überweisung ist beschlosten.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben: Kapitell Titel a (neu): Notstandskredit für die Winzer 15 Millionen.
Der Titel ist nicht angefochten ich darf den Titel für angenommen erklären.
Nunmehr kommen wir zu Titel b (neu): Für Zwecke der Kinderspeisung zwei Millionen Mark.
Hierzu liegt der Abändcrungsantrag Stoecker, Torgler und Genosten auf Nr.
2733 vor, statt zwei Millionen fünf Millionen Mark einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche zwei Millionen Mark einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Hoernle auf Nr.
2732: »Zum Ankauf von Düngemitteln für notleidende bäuerliche Familienbetriebe als Notstandskredit 20 Millionen Mark.
« Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8
v), Abgeordneter: Da (2- dieser neu gestellte Antrag den Haushaltungsausschuß noch nicht beschäftigt hat, beantragen wir Überweisung an den Hauptausschuß.
Präsident Löbe: Es wird Überweisung dieses Antrages an den Haushaltsausschuß vorgeschlagen.
Wird dem widersprochen
Das geschieht nicht dann ist die Überweisung beschlossen.
Die Entschließungen und Petitionen werden in der dritten Beratung abgestimmt.
Die Beratung über den Haushalt des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft ist also erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) (mit Ausnahme des Kap.
D 18 Tit.
21 der Einmaligen Ausgaben Ostfonds und der zur Förderung des Turn- und Sportwesens gestellten Anträge) Erster Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Neichshaushalt) (Nr.
2731 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. vr.
Schreiber, in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen Müller (Franken) und Genossen, betreffend das Verbot des Potemkin-Films in Bayern und Württemberg (Nr.
2588 der Drucksachen) und v. Mumm und Genossen, betreffend die Vorlegung eines Reichsschulgesetz-Entwurfs (Nr.
2282 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgcord- neter Or.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß kann Ihnen zum Etat des Reichsministeriums des Innern nur einen Teilbericht vorlegen.
Aus dem Gange der Verhandlungen hebe ich besonders eine Entschließung sämtlicher Parteien hervor, die die Reichsregierung ersucht, in eine Nachprüfung der Wirtschaftlichen Lage der gealterten deutschen Geistesarbeiter einzutreten und gegebenenfalls dem Reichstag bei der Beratung des Haushaltsplans 1927 eine Vorlage zu machen.
Die Erörterung bewegte sich in Ausführungen, daß in der Tat der Notstand der freien Berufe, der Künstler, Schauspieler, und zwar eben der gealterten deutschen Geistesarbeiter, besonders in den Jahren von 65 bis 75, eine Höhe erklommen hat, daß wir als Deutsche verpflichtet sind, uns um diese Notstände zu kümmern.
Es ist deshalb angeregt worden, daß die Reichsregierung durch das Reichsministerium des Innern zunächst eine Enquete über die Notlage dieser Geistesarbeiter veranstaltet, zusammen auch mit den anderen Ressorts, im besonderen dem Reichsarbeitsministerium, entsprechende Unterlagen schafft und gegebenenfalls dem Reichstag eine Vorlage überweist.
Allerdings ist daran gedacht, daß in diesem Falle möglichst schnell geholfen wird, und wir sehen deshalb vom Neichsmimsterium des Innern einer weiteren Äußerung beim Haushalt 1927 entgegen.
Ein zweiter Punkt ist in die Form eines Antrages gekleidet, das ist, in den Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1927 einen namhaften Betrag zur Behebung besonderer Notstände in der deutschen Kunst einzusetzen.
Es ist von einer Seite zum Ausdruck gebracht worden, daß die Kunstpflege als solche Sache der Länder ist.
Aber es ist ebenfalls erwähnt worden, daß die Länder in den letzten Zeiten außerordentliches getan haben, um den besonderen Notständen, die auch eine Erscheinung der jetzigen Wirtschaftskrise sind, zu steuern.
Es ist verschiedentlich bereits im Reichstag darauf hingewiesen worden, daß Preußen sowohl wie Bayern für diese Zwecke Summen flüssig gemacht haben und daß das Reich auf Grund der Verfassung, aber ebenso auf Grund seiner Gesamtstellung in der deutschen Kultur in diesen Fragen auch einen Betrag einsetzen und den vorhandenen Betrag etwas erhöhen soll.
Es ist weiterhin, und zwar gerade mit Rücksicht auf Beamtenfragen des Reichsministeriums des Innern, erörtert worden, im Nahmen der verfassungsmäßigen Zuständigkeit seitens der Reichsregierung darauf hinzuwirken, daß die Länder die gegenwärtig bestehende Mannigfaltigkeit der Lehrpläne für die höheren Schulen, da dieselben für Lehrer und Schüler beim Ortswechsel gleichmäßig großen Nachteil bringen, zu mindern.
Es ist in Einzelaufführungen darauf hingewiesen worden, daß es bei den Versetzungen der Beamten ein Übelstand ist, wenn sie Plötzlich in Orte versetzt werden, in denen sie eine ganz andere pädagogische Organisation und andere Schultypen vorfinden, und daß es sehr schwer ist, sich praktisch in diese Dinge neu einzufühlen.
Es ist nicht verkannt worden, daß ein derartiger Antrag sich nur in der Form einer vorsichtigen Entschließung bewegen kann es müssen natürlich alle verfassungsmäßigen Zuständigkeiten dabei geachtet werden.
Immerhin ist das Problem ernst genug, um es zu fördern.
8319 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
« 1 .
I) i Schreiber, Bkrichtcrst-itter.)
t) Ein weiterer Punkt betraf einen Wirtschaftsbetrieb des Reiches, das sogenannte Gesetzessammlungsamt.
Die Regierung hatte den Vorschlag gemacht, für den Ankauf eines Dienstgebäudes für das Gesetzessammlungsamt 675 000 Mark auszuwerfen.
Dieser Ankauf ist aber vom Ausschuß einmütig abgelehnt worden.
Es ist vom Ausschuß vielmehr darauf hingewiesen worden, daß die Reichsregierung ersucht werden möge, durch entsprechende Vereinbarungen mit dem Reichspostministerium sicherzustellen, daß das gegenwärtig für die Unterbringung des Gesetzsammlungsamtes dienende Grundstück diesem durch Übereignung oder durch einen langfristigen Mietvertrag dauernd gewidmet bleibt.
Dann ist sehr eingehend darüber gesprochen worden, daß es nicht angängig ist, daß dieser amtliche Wirtschaftsbetrieb den privaten Betrieben und Verlegern Konkurrenz macht, daß wir vom Standpunkt einer gesunden Mittelstandspolitik aus darauf halten müßen, daß dieser Wirtschaftsbetrieb des Reiches sich in engen Grenzen hält, daß es nicht angängig ist, mit juristischen Kommentaren, mit der Herausgabe von anderen Druckwerke »den privaten Betrieben nun Konkurrenz zu machen.
Es ist deshalb eine Entschließung angenommen worden, die die Reichsregierung ersucht, dahin zu wirken, daß durch die verlegerische Tätigkeit des Gesetzsammlungsamtes private Betriebe und Verleger nicht geschädigt werden.
Aus den Erörterungen der letzten stabre heraus über die gesetzgeberischen Vorlagen, die die Reichsregierung zu bringen gedenkt, und auch mit Rücksicht auf die kommende Verwaltungsreform ist weiterhin eine Entschließung angenommen worden, die dahin geht, dem Haushaltsansschuß des Reichstages sobald als möglich ''— genau wie im Jahre 1923 eine Zusammenstellung aller zur Zeit in Vorbereitung befindlichen Gesetze vorzulegen.
Mit Interesse hat der Ausschuß dann die Erörterungen über die Durchführung der Ausstellung »Das junge Deutschland« verzeichnet.
Der Ausschuß hat darauf hingewiesen, daß die Ausstellungskostcn stark limitiert sein müßten, daß auch die Länder sich daran beteiligen möchten, und daß es zweckmäßig ist, mit dem Deutschen Städtetag in Verhandlungen zu treten, daß wir im übrigen in unserer Ausstellungspolitik mit größter Vorsicht und auch mit starker zahlenmäßiger Begrenzung verfahren müssen.
Zum anderen ist jedoch ebenfalls anerkannt, daß zweifellos die Entwicklung der deutschen Jugendbewegung sich an einer derartigen Ausstellung kräftigen und entwickeln kann.
Es ist allerdings vom Ausschuß verlangt worden, daß nicht bloß Verbände Träger der Ausschüsse sind, sondern gleichzeitig auch Persönlichkeiten.
Wir müssen darauf halten, daß das Derbandsprinzip in all diesen kulturellen Entwicklungen mithilft und mitwirkt, daß aber gleichzeitig auch der Persönlichkeit noch Raum gelassen wird.
Unter den Petitionen sind zwei, die ausnahmsweise hier in dem Bericht eine besondere Bemerkung verdienen, weil sie auch besonders unterstrichen worden sind.
Die eine Petition betrifft die Notlage der Junglehrer, wie es fehlerhaft in dem amtlichen Bericht Nr.
2731 gesagt worden ist, die Notlage der Lehrer und Lehrerinnen.
Es muß natürlich gesagt werden: die Notlage der Junglehrer und Iunglehrerinnen.
Sie hat in den letzten Jahren den Reichstag wiederholt beschäftigt, und der Haushaltsausschuß hat in Anerkennung der noch bestehenden außerordentlichen NotReichstag 1926.
243.
Sitzung.
stände unter den Junglehrern Wert darauf gelegt, diese Petition der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen.
Eine zweite Petition betrifft die Förderung der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft mit der Sondervergebung von 3 Millionen für die Zwecke der Volkswirtschaft, Volksgesundheit und Volkspflcge.
In Anerkennung dieser auch für die gesamtdeutsche Wirtschaft überaus bedeutsamen Forschungen ist diese Petition ebenfalls der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen.
Mit einer besonderen Freude ist der Haushaltsausschuß der Tatsache gegenübergetreten, daß angesichts des 50jährigen Bestehens des Neichsgesundheitsamts eine Stiftung für Wisscuschaftszwecke erfolgt ist.
Allerdings ist gleichzeitig bemerkt worden, daß es notwendig ist, in dieser Frage etwas mehr zu tun, weil das Reichsgesundheitsamt nach seiner ganzen materiellen und finanziellen Situation nur noch schwer in der Lage ist, zum Besten der Volkswirtschaft, auch zum Besten der Landwirtschaft ich erinnere an die Forschungen auf dem Gebiete der Veterinärmedizin seine Funktionen trotz hingebender Forscherarbeit so, wie es notwendig ist, zu erfüllen.
Im Hauptausschuß ist in den letzten Jahren verschiedentlich unterstrichen und betont worden, daß eine vollständige Reform dieser an sich großen Wissenschaftsanstalt einsetzen muß, um dein Gcsamtzwecke der deutschen Volkswirtschaft und Dolksgesnndhcit entsprechend zu dienen.
Ich gebe hiermit, nur diesen Teilbericht, weil die weiteren Erörterungen über den Etat des Neichsministerium des Innern noch nicht abgeschlossen sind.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien 8
I), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Debatte über das Schmutz- und Schundgesetz berief sich der Herr Neichsinnenminister auf das Filmzrnsurgesetz mit der Behauptung, dieses Gesetz, das schon fünf Jahre lang bestünde, hätte doch den Beweis dafür erbracht, daß alle Befürchtungen wegen einer etwaigen politischen Zensur auf irgendwelchen Gebieten unbegründet wären.
Dieses Argument des Herrn Reichs!
nuenministers entbehrt jeder stichhaltigen Grundlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht darauf eingehen, daß jeder Film schon einen gewissen Leidensweg zurückzulegen hat, bis er erst zur Prüfstelle gelangt, und wie er in den Verhandlungen dort abgeändert wird, bis er endlich zugelassen ist und dann aufgeführt werden kann.
Wir erleben aber neuerdings immer häufiger, daß Filme, die die Zensurstelle passiert haben, trotzdem von Landesregierungen verboten werden, und daß die Reichsstellcn in der Zurückweisung der Übergriffe versagen, die sich die Länderregierungen auf diesem Gebiete erlauben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich das neuerdings gehäuft hat, so liegt das daran, daß erst in der jüngsten Zeit der Versuch gemacht worden ist, ernsthafte Filme herzustellen, die dem Empfinden der Millionen Arbeiter entsprechen, die wir in Deutschland haben.
Filme, die sich mit kitschigen 1187 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
8320 (Criöpien, Abgeordneter.)
Vorgängen, mit schmutzigen Dingen beschäftigen ich denke da an Ehebrüche, Gewalttaten, Mordtaten usw.
—, finden merkwürdigerweise keine Beanstandung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden zugelassen, während bei fast allen Filmen, die sich mit den Bestrebungen der Arbeiterbewegung oder auch nur mit den Bestrebungen eines modern gesinnten republikanischen Bürgertums beschäftigen, sofort die größten Schwierigkeiten gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesen Filmen gehört der Potemkin Film, der eine ganz eigenartige Geschichte hinter sich hat, trotzdem er noch nicht alt ist.
llber den künstlerischen Wert dieses Films will ich keine Ausführungen machen, weil er von keiner Seite bestritten wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil allgemein anerkannt wird, es sei ein Film, der geradezu eine Spitzenleistung auf dem Gebiete der Filmindustrie darstellt.
Was den Inhalt und die Tendenz dieses Films anbetrifft, so behandelt er ein geschichtliches Ereignis, das in eine große geschichtliche Epoche hineingestellt ist.
Er behandelt ein Ereignis, das sich im Verlaufe der russischen Revolution abgespielt hat, und bringt damit zum Ausdruck, daß in jedem Lande, wo die Gewalt sich hemmungslos austobt, auch Gegenkräfte in den unterdrückten Massen geweckt werden, und daß diese Gegenwehr der Unterdrückten sittlich im höchsten Maße berechtigt ist.
Kein Mensch wird das leugnen können, der überhaupt Menschenwürde anerkennt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
L) Es ist Unsinn, die Dinge so darzustellen, als behandle der Film eine bolschewistische Aktion.
Der Kampf gegen den Zarismus ist jahrzehntelang von den russischen Sozialisten geführt und in letzter Zeit auch von dem liberalen modernen Bürgertum in Rußland unterstützt worden.
Die Vorgänge, die im Potemkin-Iilm besprochen werden, sind Vorgänge der großen russischen Revolution gegen den Zarismus.
Das ist etwas, worauf nicht nur Arbeiter, worauf auch Bürger stolz sein müßten, wenn sie nicht ihre eigene revolutionäre Tradition vollkommen vergessen hätten oder verleugnen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich also um einen künstlerisch wertvollen Film, um einen ernsten Film von hohem sittlichen Gehalt.
Dieser Film ist zuerst von der Prüfstelle Berlin verboten worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben die Hersteller Beschwerde geführt, und die Oberprüfstelle unter dem Vorsitz des Herrn Seeger hat dann den Film zugelassen.
Nun winde von Bayern, Württemberg und Thüringen ein Widerrufsverfahren eingeleitet.
Der Film kani zur erneuten Prüfung wiederum an die Oberprüfstelle, und wiederum unter dem Vorsitz von Herrn Seeger wurde eine Sitzung abgehalten und jetzt derselbe Film verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es zeigt sich hier also, daß der Herr Vorsitzende der Oberprüfstelle entweder keine feste Meinung hat oder daß er irgendwelchen reaktionären Treibereien erlegen ist.
Der Film wurde dann geändert, der Filmprüfstelle (6) Berlin erneut vorgelegt und nun von der Filmprüfstelle Berlin zugelassen.
Ein Einspruch gegen diese erneute Zulassung des geänderten Films wurde von der Oberprüfstelle abgelehnt.
Es wurde allerdings eine Ein schränkung gemacht: Jugendliche sollten von den Vorführungen des Films ausgeschlossen sein.
Obgleich also endlich der Film, wenn auch in geänderter Form, von der maßgeblichen Reichsstelle zugelassen ist, ist er trotzdem in Bayern und Württemberg verboten worden.
Thüringen, das sich dem Widerrufsverfahren erneut angeschlossen hat, hat kein Verbot ausgesprochen und läßt den Film laufen, bis die Sache entschieden ist, ein Verfahren, gegen das durchaus nichts einzuwenden ist.
Bayern aber hält sein Verbot aufrecht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und über Württemberg haben wir einige nähere Angaben entgegenzunehmen.
Zunächst möchte ich darauf aufmerksam machen, daß hinter dem Verbot das Reichskommissariat für Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und das Reichswehrministerium stehen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Es wird behauptet, daß der Film geeignet sei, die staatliche Autorität zu untergraben.
Es wird gesagt, es komme vor, daß bei den Stellen des Films, wo sich die Unterdrückten auflehnen, spontaner Beifall ausbricht, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) während die Maßnahmen der reaktionären Kräfte des zaristischen Rußlands bei den Zuhörern Widerwillen erregen.
Das sind durchaus gesunde Empfindungen, die 00 man nur begrüßen kann.
Es wird in den Gründen, die zu dem Verbot geführt haben, ferner gesagt: wenn auch nicht unmittelbar ein Aufstand infolge der Vorführung des Films zu befürchten sei, so könne man doch theoretisch annehmen, daß zu irgendeiner Zeit sich irgend etwas ereignen könnte, was sich gegen die Autorität der Staatsmacht richte, und deshalb müsse man zum Schutz der öffentlichen Ruhe und Sicherheit gegen den Film vorgehen.
Das sind lächerliche Klügeleien.
Der preußische Vertreter konnte sich darauf berufen, daß der Film in Preußen mehr als zehntausendmal aufgeführt worden ist, ohne daß auch nur in einem einzigen Fall die geringste Störung vorgekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst in Thüringen, wo die Negierung gegen den Film ist und versucht hat, ihn unmöglich zu machen, wird er fortgesetzt ohne die geringste Störung ausgeführt.
Das Neichswehrministerium hat durch einen Vertreter erklären lassen, daß der Potemkin-Film sich gegen den Autoritätsbegriff der alten Armee richte und daß die Reichswehr die Aufgabe habe, den Autoritätsbegriff der alten Armee auch in die Reichswehr zu übertragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein ganz verkehrter Standpunkt, gegen den Nur uns mit aller Energie auflehnen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die alte Armee war ein Instrument eines alten halbfeudalen Klasscnstaates, eines Staates mit dem Drei8321 1 Reichstag.
213.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926 (Crispien, Abgeordneter.)
klassenwahlrecht, mit der Entrechtung der Jugendlichen und der Frauen, und solch einem Staat entsprach auch die alte Armee mit ihrem Kasernendrill, mit ihrer befohlenen Disziplin, mit ihrem sklavischen Gehorsam.
Dieses militaristische System ist, wie wir alle wissen, rühmlos zusammengebrochen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil es innerlich hohl war und tveil die Armee nicht von einer großen, mitreißenden Idee zusammengehalten war.
Die Republik ist aufgebaut auf der Grundlage politischer Freiheit, und diese Republik braucht eine Armee, die nicht nach den alten Methoden gedrillt wird sie braucht eine Armee, die sich den politischen Grundsätzen der Republik anbequemt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir wissen, daß nicht die Zugehörigkeit zu irgendeiner geschichtlich gewordenen politischen Einheit eine Armee zusammenhält und sie moralisch stärkt, auch nicht der Hinweis auf irgendeine »glorreiche« Vergangenheit, sondern nur der Glaube an eine Idee, die in einer besseren, größeren Zukunft liegt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen die Begründung des Reichswehrministeriums für das Verbot des Films ab gerade auch aus den Gründen der Erhaltung der Republik und ihres demokratischen Ausbaues in allen ihren Organen und in allen ihren Einrichtungen.
Württemberg hat nun den Film wiederum verboten, und dabei wird mit einer Art vorgegangen, die wir nicht einwandfrei nennen können.
Der Neichsminister des Innern Dr. Külz hat gelegentlich eines Zurufs vor '- ein paar Tagen an dieser Stelle erklärt, es bestünde für Württemberg kein generelles Verbot des PotemkinFilms.
Wie liegen aber die Dinge in Württemberg
Nachdem die erste Entscheidung gefallen war, die ich mitgeteilt habe, wurde der Film vom Polizeipräsidium Stuttgart und von der Polizeidirektion Ulm mit der Begründung verboten, es wären Störungen zu befürchten.
Diese Verbote erfolgten nach vorheriger Einholung der Zustimmung der Württembergischen Regierung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beantragte dann den Widerruf.
Es kam die zweite Entscheidung.
Der Film wurde endgültig zugelassen, und trotzdem ist das Verbot des Films in Württemberg mit Billigung und, ich möchte sogar sagen, geradezu auf Veranlassung der Württembergischen Regierung aufrechterhalten worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Württembergische Innenminister Bolz hat in der Sitzung des Württembergischen Landtags am 29.
Oktober 1926, in der über diese Angelegenheit verhandelt wurde, selbst ausgeführt, er habe den Oberämtern anheimgegeben, entsprechend zu handeln, und habe ausdrücklich auch auf die agitatorischen Wirkungen, die der Film ausüben müsse, aufmerksam gemacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Mitteilung des Württembergischen Innenministers an die Württembergischen Oberämter ist nichts anderes als eine Aufmunterung der Polizeibehörden, den Film zu verbieten.
(Sehr richtig!
links.)
Formell besteht zwar ein generelles Verbot nicht, aber (6) praktisch wird es durch ein hinterhältiges Verfahren herbeigeführt.
(Sehr wahr!
links.)
Man wird an den bekannten Württembergischen Vers erinnert, aber mit einer kleinen Abwandlung: »Kein bisserle Lieb 'und kein bisserle Treu ', aber sehr viel Falschheit ist allweil dabei.
« Ich glaube, es steht dem Herrn Reichsinncnminister nicht an, ein solches hinterhältiges Treiben noch zu decken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Um noch einige Vorfälle anzuführen, die die Dinge beleuchten, erwähne ich, daß in Heilbronn die Filmbesitzer von der Polizeibehörde ersucht wurden, von der Aufführung des Films abzusehen.
In einem einzigen Falle ist der Film trotz der »Informationen« des Württembergischen Innenministers an die Oberämter aufgeführt worden.
In diesem einzigen Fall, in Bietigheim, wo eine örtliche Polizeibehörde versucht hat, die Reichsgesetze zu befolgen, hat der Polizeipräsident Klaiber aus Stuttgart den Schultheiß von Bietigheim beim Innenminister angezeigt, (hört!
hört!
links) obgleich die Beauftragten der Stuttgarter Polizei, die der Filmvorführung beigewohnt hatten, berichten konnten, daß nicht die geringste Störung vorgekommen sei.
Ich glaube, Herr Külz täte besser daran, die Methoden der Württembergischen Regierung abzulehnen, als sie noch mit diplomatischen Erklärungen zu bemänteln.
Es ist interessant, mit welchen Gründen der Württembergische Innenminister Bolz sein Vorgehen zu rechtfertigen sucht.
Er sagt, der Film sei kein historischer Film, sondern ein Propagandafilm der Revolution.
Wir brauchen gar nicht zu bestreiten, daß es ein Propagandafilm für eine revolutionäre Bewegung ist.
Die Geschichte, auch die neueste, zeigt doch, daß keinem Volk revolutionäre Vorgänge erspart geblieben sind, und daß auch das Bürgertum seine große revolutionäre Geschichte hat.
Das kann niemand durch Verbote aus der Welt schaffen.
Es ist immer so, daß nen aufstrebende Kräfte durch eine revolutionäre Bewegung versuchen müssen, eine neue gesellschaftliche Organisation aus neue wirtschaftliche und politische Grundlagen aufzurichten.
Solche Bestrebungen müßten wir begrüßen, denn wir haben gar keinen Grund, alte monarchistische oder feudale Traditionen zu pflegen.
Wenn wir die Republik befestigen wollen, dann müssen wir uns auch zur revolutionären Tradition und Propaganda bekennen.
Herr Külz wäre ja niemals als Republikaner Reichsinnenminister geworden, wenn wir keine revolutionäre Bewegung in Deutschland gehabt hätten.
Herr Bolz meint weiter, es habe ihn besonders geärgert, daß die revolutionäre Bewegung den Zuhörern sympathischer erscheine als die Gewalttaten der russischen Offiziere, die in widerlichen Bildern vorgeführt würden.
Damit offenbarte er seine reaktionäre Seele.
Herr Bolz hat sich auch zu der Interpellation meiner Fraktion geäußert, er habe die feste Überzeugung, daß er durch sein Vorgehen kein Reichsgesetz verletze.
Wenn er das täte, dann wäre das viel schlimmer, als wenn der Film trotz seiner revolutionären Tendenzen vorgeführt würde.
Ich meine, das ist eine Verhöhnung, eine Beleidigung!
Denn hier wird uns zugemutet zu glauben, daß ein Minister, der reaktionäre Anschläge gegen Reichsgesetze verübt, kein Neichsgesetz verletze, daß alles 1187 83221Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
(Crispien, Abgeordneter.)
nach Recht und Gesetz seinen ordentlichen Lauf nehme.
Uns so dumm einzuschätzen, ist in der Tat die schlimmste Beleidigung, die man einem Vvlksteil zufügen kann.
Daß Herr Bolz aber auch anders handeln kann und daß Herr Bolz eigentlich weiß, wie man den Film gegen etwaige von irgendeiner rechtsputschistischen Seite vorbereitete Störungsversuche schützen müßte, hat der Minister in einem anderen Fall bewiesen, wo es sich darum handelte, ob in Heilbronn eine HitlerVersammlung erlaubt werden sollte.
In dieser Versammlung sind Tumulte vorgekommen.
Herr Bolz hat im Landtage erklärt, nach seiner Meinung müsse in Württemberg die Zeit vorüber sein, wo Versammlungen von irgendeinem Gegner gestört werden könnten.
Er sagte wörtlich: »Ich habe die Absicht, jede politische Versammlung, ob von rechts oder links, mit Polizei gegen Störungen zu schützen.
« Das kann also Herr Bolz tun, wenn Hitler sprechen soll.
Wenn aber ein Film aufgeführt werden soll, der von den Reichsstellen genehmigt ist, dann erklärt Herr Bolz, er habe nicht die Möglichkeit, etwaige Störungen zu verhindern, auch nicht, wenn er die Polizei aufbieten müßte.
Ich glaube nicht, daß ein solches Verhalten von der Reichsregicrung gedeckt werden kann.
Herr Bolz beklagte sich auch über die Zusammensetzung der Prüfungsstellen.
Diese sei nicht so, daß man ihnen unbedingt vertrauen könnte.
Das sind Dinge, die gar nicht in Betracht kommen.
Solange die Reichsgesetzc bestehen, müßen sie von jeder Landesregierung respektiert werden.
Auf eine Anfrage in Baden hat eine amtliche badische Stelle einem unserer württcmbergischen Landtagsabgeordneten erklärt, man wäre dort der Meinung, daß die Begründung des Verbots des Potemkin-Films in Württemberg einen glatten Rechtsbruch darstellt.
Ich weise darauf hin, daß im Lichtspielgesetz der Grundsatz festgelegt ist, daß die Zulassung wegen einer politischen, religiösen, ethischen oder weltanschaulichen Tendenz nicht verboten werden darf.
Das ist ein tlarer Grundsatz.
Ich möchte die Haltung der Zentrumsfraktion sehen, wenn einmal ein Film verboten werden sollte, der sich mit der Ausübung des religiösen Kultus beschäftigte, oder wenn sonst irgendwelche religiösen Kultübungen durch Pvlizeimaßnahmen gefährdet werden sollten.
Dann würde man sich sehr entrüsten.
Hier aber findet man es selbstverständlich, daß bestimmte Volkskreise durch reaktionäre Attentate in der Ausübung ihrer Propaganda beschränkt und in ihren Gefühlen verletzt werden.
Das Zentrum hat dem eben aus dem Lichtspielgesetz zitierten Grundsatz ausdrücklich zugestimmt.
Es ist also verpflichtet, mit uns dafür zu sorgen, daß aus politischen Gründen Filme nicht verboten werden.
Oder will man etwa die Dinge einer jeweiligen Regierung in einem Lande überlassen, ob gegen die oder jene Tendenz eines Films vorzugehen ist oder nicht
Wenn nun aus politischen Gründen ein Verbot nicht zulässig ist, dann müssen wir nicht weniger scharf die Einmischung der Reichswehr in diese Angelegenheit zurückweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertreter der Reichswehr, der in geheimer Sitzung Ausführungen gemacht hat, um das Verbot zu rechtfertigen, muß in seine Schranken gewiesen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es nicht ertragen, daß das Reichswehr- ( -, Ministerium sich als eine Oberzensurbehörde etabliert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch, daß es den Reichswehroffizieren nicht darum zu tun sein kann, sich mit den Schandtaten der alten Offiziere aus dem Zarenreich in irgendeiner Weise zu solidarisieren.
Das tun sie, wenn sie Anstand daran nehmen, daß solche verwerfliche Taten einer zaristischen Offizierskaste auch gebührend gcbrandmarkt werden.
Aber die Reichsregierung selbst spielt ja eine eigen artige Rolle in diesem ganzen Verfahren.
Die »Tägliche Rundschau« hat gegenüber einer bestimmten Dar stellung des demokratischen Zeitungsdienstes einige Mitteilungen über Dinge gemacht, die sich im Reichskabinctt abgespielt haben.
Aus der »Täglichen Rundschau« erfahren wir, daß das Reichskabinett, bevor der Film überhaupt zur Aufführung gelangte, beschlossen hatte, bei der preußischen Regierung vorstellig zu wer den, um zu erreichen, daß die Zulassung des Films unterbleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Regierung hat dieser Zumutung nicbt entsprochen und hat sich damit als ein besserer Ver leidiger der Reichsgesetze gezeigt als die Reichsregierung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichskabinett hat dann nach der Vorführung des Films zum zweiten Male beschlossen, sich gegen den Film zu wenden, und hat die reaktionären Treibereien von Beamten des Reichsministeriums des Innern damit unterstützt.
Das Neichskommissariat für öffentliche Ordnung, das von einem Herrn Kunze geleitet wird, war durch Herrn Oberrcgierungsrat Mühleisen bei den Prüfungen des Films vertreten.
Herr Mühl eisen erklärte in einer Sitzung der Oberprüfungsstelle, daß er die Landesregierungen über die Tendenz des Films »informiert« habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich frage: wie sehen denn diese »Informationen« aus, die uns bisher nicht bekanntgegeben worden sind
Wo nimmt Herr Mühleisen überhaupt das Recht her, von sich aus Landesregierungen zu informieren, nacb seiner Weise zu »informieren«
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mühleisen hat die Württembergische Regierung gegen den Film direkt aufgeputscht.
(Unerhört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man sagt, der Film gefährde die Interessen der Republik, weil er eine revolutionäre Propaganda betreibe, so möchte ich demgegenüber erklären, daß nickt der Film die Interessen der Republik gefährdet, sondern daß das Treiben solcher reaktionärer Beamter den Bestand der Republik gefährdet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind in der letzten Zeit immer mehr Klagen gegen den Vorsitzenden der Oberprüfungsstelle vorge bracht worden.
Er ist an diesen reaktionären Treibereien mitbeteiligt, und auch bei der Aufstellung der Beisitzerliste verfährt er nicht so, daß wir mit gutem Gewissen sagen können, er handle unparteiisch.
Ich kann in bezug auf diese Beamten sagen, was Heinrich Heine an einer Stelle angeführt hat: »Für die Güte 8323 243.
Sitzung.
Mittwoch de »1.
Dezember 1926.
Reichstag.
sCrisPien, Abgeordneter.)
der Republik könnte man denselben Beweis anführen, den Boccacio für die Religion anführt: sie besteht trotz ihren Beamten.
« (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Run möchte ich den Herrn Reichsinnenminister ausdrücklich fragen, ob Reichsrecht auch in Württemberg und Bayern gilt, ob eine Landesregierung Reichsgesetze sabotieren darf.
Es kann hier nicht von einem schwebenden Verfahren gesprochen werden denn der Tatbestand ist so, daß der Film zugelassen ist und daß es Pflicht aller Landesbehörden ist, die Vorführung dieses Films mit allen Machtmitteln des Staates sicherzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Falle wäre das gar nicht einmal nötig, weil niemals eine Störung vorgekommen ist.
Ich selbst habe Vorführungen beigewohnt vor einem Publikum, daß nicht nur aus Arbeitern bestanden hat, sondern auch aus Leuten aus dem Bürgertum und aus Bcamtenkreisen.
Alle sind von der wuchtigen Darstellung dieses Films, von seinem hohen sittlichen Gehalt so gepackt und so ernst gestimmt worden, daß sie gar keine Neigung verspürten, etwa einen blöden Radau zu veranstalten.
(Zuruf links: Das hat sogar die »Kreuzzeitunggeschrieben!)
Die Reichsverfassung gibt der Reichsregierung Möglichkeiten genug, gegen widerspenstige Landesregierungen und Landesbehörbcn aufzutreten.
Ich erinnere an den Artikel 15 der Reichsverfassung, der der Reichsregierung die Möglichkeit gibt, Beauftragte an solche Stellen zu schicken, wo Reichsgesetze verletzt werden.
Deshalb wird uns der Herr Reichsinnenminister darauf sty antworten müssen, ob er vor den reaktionären Treibereien kapituliert, durch die die Republik unterhöhlt und zerschlagen werden soll, oder ob er gewillt ist, Reichsgesetze unter allen Umständen durchzusetzen gegen alle Beamte, ob sie wollen oder nicht.
(Lebbaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Külz, Reichsmiuistcr des Innern: Ich habe auf die Interpellation der Herren Müller (Franken) und Genossen folgendes zu erklären: Die in der Interpellation in bezug genommenen Vorgänge bedürfen selbstverständlich der sorgfältigsten Prüfung durch die Neichsregierung.
1, (Zuruf links: Da wird es aber Zeit!)
Auf Grund der Interpellation Müller (Franken) und Genoffen habe ich mich deshalb ungesäumt mit der bayerischen und Württembergischen Regierung ins Benehmen gesetzt.
Die Antwort der Württembergischen Regierung steht zurzeit noch ans.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten sauf den Abgeordneten Bolz weisend): Da sitzt er ja!)
Ein abschließendes Urteil vermag ich mir deshalb zurzeit noch nicht zu bilden.
Sobald die Äußerung der Württembergischen Regierung vorliegt, bin ich bereit, die Interpellation inhaltlich zu beantworten.
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist ja der reinste Hohn!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte um (0) Ruhe!
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Philipp, (Leipzig).
(Zurufe links: Was hat denn Bayern geantwortet, Herr Minister
Er hat Angst vor Bayern!)
Dr. Philipp (Leipzig) (DdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin natürlich nicht in der Lage, die Fragen von der linken Seite des Hauses in bezug auf die eben begründete Interpellation zu beantworten.
(Zuruf von Sozialdemokraten: Nein, Sie sind noch nicht Minister!)
—Ich glaube, das werde ich nie, Herr Kollege!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Na, na
Vielleicht in Sachsen )
—Da überschätzen Sie mich. Aber es scheint mir doch notwendig, vom Standpunkte meiner politischen Freunde aus ein paar Bemerkungen zu den angeschnittenen Fragen zu machen.
An den Entscheidungen der Filmstellen wird vielfach berechtigte Kritik geübt.
Das ist notwendig von Ihnen (nach links), in andern Fällen von uns.
Wenn keine Klagen über die Jilmprüfungsstellen geführt würden, dann hätten sie, glaube ich, zum guten Teil ihren Zweck verfehlt.
Gerade die Klagen von verschiedenen Seiten beweisen, daß man mit den Entscheidungen im allgemeinen auf den« richtigen Wege ist.
Ich persönlich kenne den Potemkin-Film nicht.
(Zurufe links.)
M Ich kann deshalb dazu persönlich nicht Stellung neh men.
Aber auf eines möchte ich Hinweisen.
Der Herr Vorredner hat von dem »hohen sittlichen Gehalt« dieses Films gesprochen.
(Sehr wahr!
links.)
Er hat in anderem Zusammenhang zugegeben, daß der Zweck dieses Films »eine revolutionäre Propaganda« ist.
Sie werden nicht bestreiten können, daß, wenn man diese beiden Behauptungen einander gegenüberstellt, die Meinungen über den Wert des Films auseinander gehen müssen, weil es sich um grundsätzliche Gegensätze in der Beurteilung handelt für uns und viele andere ist eine Revolution niemals eine Tat, die »einen hohen sittlichen Gehalt« hat.
(Zurufe links.)
Aus diesen Auffassungen erklärt sich die Schärfe des Gegensatzes in der Beurteilung dieses Films.
Aber mir ist an den Ausführungen des Abgeordneten Crispien noch etwas ganz anderes aufgefallen.
Die Herren Interpellanten beschweren sich über ein »Verbot« des Films, und der Redner gibt dann selbst zu, daß ein »formelles« Verbot nicht ergangen ist, sondern daß lediglich durch Verwaltungspraktiken, polizeiliche Maßnahmen usw.
die praktische Wirkung eines Verbots erreicht wurde.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Das genügt wohl nicht )
Er führt nun hier beim Reiche Klage.
Es ist eine alte Erscheinung, daß Klagen sehr oft an den falschen Stellen angebracht werden, und es entbehrt für mich nicht eines historischen Reizes, wenn heute die SozialdemoReichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
8324 (Dr. Philipp (Leipzig, Abgeordneter.)
(-) kratie nach der Exekutive des Reiches gegen die süddeutschen Länder schreit.
Es fehlt bloß noch, daß der Herr Abgeordnete Crispien den Einmarsch der Reichswehr nach Württemberg und Bayern fordert, um das praktische Filmverbot zu beseitigen.
Als 1923 in Sachsen die Reichswehr einmarschierte, dachte die Linke über die Reichsexekutive ganz anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals kam nämlich die Melodie von der anderen Seite.
(Sehr gut!
rechts.)
Damals führte man Klage über die »Vergewaltigung »der Landesregierung durch das Reich.
(Zurufe links.)
Also die Dinge liegen heute gerade umgekehrt wie damals, weil es jetzt so besser in die praktischen politischen Bedürfnisse der Linken hineinpaßt.
Deswegen möchte ich auf eine Anregung zurückkommen, die meine Freunde schon früher beim Haushalt des Ministeriums des Innern gegeben haben.
Das Verhältnis zwischen dem Reich und den Ländern ist Zweifels ohne einer der wundesten Punkte unserer Reichsverfassung.
(Zustimmung rechts.)
Von den verschiedensten Seiten ist versucht worden, diese Frage in sachlicher Weise zur Erörterung zu bringen.
Ich verweise auf die Denkschrift der bayerischen Regierung und auf die Anträge der Deutschnationalen zwecks Einsetzung eines Verfafsungsausschuffes zur Prüfung dieser Frage.
Das zweite, was mir an den Ausführungen des (S) Herrn Abgeordneten Crispien besonders beachtlich erscheint, ist die Begründung seiner Interpellation mit Bezug auf die Mitwirkung der Reichswehr beim Erlasse des Verbotes.
Da sah man wieder einmal die ganze leidenschaftliche Abneigung der Linken gegen diese Einrichtung.
Man will offenbar die Potemkin-Aktion zu einem neuen Vorstoß gegen die Reichswehr benutzen.
Herr Crispien beklagt sich darüber, daß die Reichswehr versuche, den »Autoritätsbegriff der alten Armee- 'in die Truppen hineinzutragen.
Autorität ist Autorität, (sehr richtig!
rechts) ob monarchistische oder republikanische, ist ganz gleichgültig.
Jede Truppe eines Reiches braucht eine feste Autorität, wenn sie den Willen der Regierung ausführen soll, wozu sie ja verpflichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Wenn Sie hier (nach links) so empfindlich sind, verstehe ich das nicht recht.
Die ganzen von Ihnen kritisierten Maßnahmen sind ja doch von den entscheidenden Stellen im Zeichen des Gesetzes zum Schutze der Republik getroffen worden.
Die Republik will sich gegen die Propaganda schützen, die Zugunsten einer etwaigen anderen Republik gemacht wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das stimmt ja nicht!)
Sie sagen: das stimmt nicht.
Aber die Tatsache »verden Sie nicht aus der Welt schaffen, daß entscheidende Stellen diesen Film als gefährlich für die derzeitige Republik angesehen haben.
Ob daH richtig ist oder nicht, will ich gar nicht beurteilen aber es steht fest, daß die Begründung des Verbots im Zeichen der ganzen Auffassung liegt, die seinerzeit durch die Schaffung des Gesetzes zum Schutze der Republik unter Ihrer Mitwir- (0) kung (nach links) hier festgelegt worden ist.
(Abgeordneter Koch sWesers: Der Film ist doch freigegeben!)
—Es handelt sich ja um die Motivierung der ursprünglichen Verbote.
(Zurufe links: Der Film ist doch zugelassen!)
Der Zweck meiner Wortmeldung war nicht, zu dem Potemkin-Film Stellung zu nehmen der Herr Vorredner hat mich lediglich dazu gereizt, diese Bemerkun gen meinen beabsichtigten Ausführungen voranzuschicken.
Bei meiner Wortmeldung handelt es sich um eine kurze Begründung der Interpellation 2282, betreffend das Reichsschulgesetz.
Als im Jahre 1919 in der Nationalversammlung das Elternrecht als Grundrecht in der Reichsverfassung verankert worden war, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es steht gar nicht in der Verfassung!)
haben weite Teile der deutschen Bevölkerung, die an sich dem Verfassungswerke von Weimar ablehnend gegenüberstanden, sich damit abgefunden.
Die Verkündung des Elternrechts wirkte wie eine Erlösung in weiten Kreisen unseres Vaterlandes, und man hoffte, damit auf dem Gebiete unserer Schule die Zustände schaffen zu können, die man vom christlichen Standpunkt aus für erwünscht hielt.
Sieben Jahre haben Reichstag, Parlamente und andere Stellen ohne Erfolg an einem Reichsschulgesetz herumgearbeitet, und es ist fast tragisch zu nennen, daß die Verhandlungen allemal dann zu sammenbrachen, wenn ein Erfolg auf der Hand zu liegen schien.
1 Wir haben es bisher mit drei amtlichen Entwürfen zu tun gehabt.
Ich gehe nicht auf die Versuche ein, die schwierige Frage gewissermaßen privatim zu lösen.
(Zurufe.)
Es war sehr amüsant, wie kürzlich an dieser Stelle Herr Abgeordneter Dr. Schreiber in genußreicher Form an dem Entwurf des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt Kritik übte.
Darauf will ich nicht näher eingehen.
Aber die Tatsache steht fest, daß der erste Entwurf eines Neichsschulgesetzes ans der Feder des Staatssekretärs Schulz, den Herr Minister Koch gezeichnet hatte, Znruf von den Sozialdemokraten: Das war noch der beste!)
fast unter Dach und Fach gebracht war, als im letzten Augenblick (Abgeordneter Dr. Lvwenstein: wenn er nicht von Ihnen verschlechtert wäre!)
durch die Auflösung des Reichstags die Verabschiedung verhindert worden ist.
(Abgeordneter Koch-Weser: Auch irrtümlich!
Abgeordneter Dr. Löwenstein: Wenn Sie ihn nicht so verschlechtert hätten, daß er nicht mehr annehmbar war!)
-Sehen Sie, Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein, es ist richtig, was Sie sagen: der Entwurf war von Ihrem Standpunkt aus so weit verschlechtert, daß er für uns annehmbar war, und es war eine Mehrheit für diesen Gesetzentwurf vorhanden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
8325 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den I. Dezember 1926.
(Dr. Philipp (Leipzig), Abgeordneter.)
M Aber wir haben damals bereits eine Erscheinung festgestellt, die sich dann wiederholte: nämlich daß im entscheidenden Augenblicke die Demokraten zurückzuckten und die anderen politischen Gruppen, die damals in der Regierung saßen, aus opportunistischen Gründen das Gesetz nicht mit der.
Rechten machen konnten.
(Abgeordneter Koch-Weser: Alles falsch!)
Der zweite Entwurf, der des Herrn Ministers Schiele, hat ein kürzeres Leben gehabt er ist kaputt gemacht worden durch eine Indiskretion und die anschließende Hetze, die gegen den »-.
Referentenentwurf« planmäßig betrieben wurde.
(Zuruf links: Er war auch danach!)
Der Entwurf war zweifellos bester als sein Ruf!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagen Sie!)
Das sagen nicht wir, sondern diejenigen, die den Entwurf gemacht haben.
(Lachen links.)
Selbstverständlich, aus berechtigtem Egoismus.
Sie brauchen nicht auf mich zu zeigen, bitte, weisen Sic hier hin (zu den Mittelparteien), die Herren sitzen ja alle hier, die seinerzeit den Entwurf mit gemacht haben (Zuruf links: Schiele!)
nur durch die Tücke des Zufalls einer Indiskretion ist dieses Kind im Mutterleibe abgedrosselt worden.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Sagen Sie uns doch etwas mehr über die Autoren!
Das wäre uns sehr interessant, wir wußten es bisher nicht.)
Wenn Sie darauf Wert legen: der Entwurf ist von M einer Kommission der damaligen Regierungsparteien gemacht worden, bestehend aus den Herren, die hier unten zum großen Teil jetzt sitzen, (hört!
hört!
und Zurufe links) und wurde ganz nach den Grundsätzen des parlamentarischen Regimes fertiggestellt.
Die Initiative ist aus dem Parlamente gekommen, dort ist der Entwurf gemacht worden, und der Herr Minister hat zum Schluß seinen Namen darunter gesetzt.
(Abgeordneter Koch-Weser: Die Deutsche Volkspartei hat doch nicht mitgemacht!)
Es ist ja das merkwürdige, daß, als das Kind bekannt war und die Koalitionsverhältnisse sich geändert hatten, es manchem unzweckmäßig schien, sich dazu zu bekennen.
Das darf uns aber auch heute nicht hindern, uns zu bekennen, daß dieser Entwurf in seinen Grundlagen gut war.
Der Herr Minister Külz wird, wenn er etwas Brauchbares schaffen will, auch nicht um die Grundlage dieses Entwurfs herumkommen.
Damit sind wir beim dritten amtlichen Versuch, ein Reichsschulgesetz zu schaffen, angelangt.
Ich glaube, als Herr Minister Külz sein Amt übernahm, war er des Glaubens, er würde schnell mit einem Reichsschulgesetzentwurf vor dieses Hohe Haus treten können.
Der Herr Minister Külz ist jetzt fünf Vierteljahre im Amt.
(Reichsminister Dr. Külz: O nein!)
Der Herr Minister ist aber schon über ein Jahr im Amt.
(Reichsminister Dr. Külz: Leider auch noch nicht!)
Na, wie lange denn
(Reichsminister Dr. Külz: Elf Monate!)
Das ist in der Republik schon eine ungeheuer lange 6) Amtszeit für einen Minister.
Jedenfalls hat Herr Dr. Külz eine größere Zeit für fernen Reichsschulgesetzentwurf zur Verfügung gehabt als sein Amtsvorgänger, und bei der Erfahrung, die ihm, dem alten Verwaltungsbeamten, als Gesetzesmacher zu eigen ist, haben wir bereits früher von ihm einen Reichsschulgesetzentwurf erwartet.
Der Herr Minister hat auch immer erklärt, daß der Reichsschulgesetzentwurf nahezu fertig sei.
Anfang des Monats erst hat er gesagt, Ende November solle der Entwurf durch das Kabinett gehen.
Sie werden daher verstehen, daß wir infolgedessen erst recht neugierig geworden sind und wissen wollen, was aus diesem solange angekündigten Kinde des Herrn Ministers Külz geworden ist.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Warum ist der Entwurf noch nicht an das Haus gekommen
Nach meiner Meinung sind die Voraussetzungen für das Zustandekommen eines vernünftigen Schulgesetzes durchaus günstig.
Wenn man die Frage davon ausgehend zu lösen versucht, der Bekenntnisschule neuen Raum für ihre Betätigung zu schaffen, also auf Artikel 146 Absatz 2 der Reichsversaffung fußend, so ist zweifelsohne im deutschen Volke eine erdrückende Mehrheit für die von uns gewünschte gesetzliche Regelung vorhanden.
Denken Sie bloß an die große christliche Elternbewegung, an die Wahlen der Elternräte!
Es ist zweifellos im deutschen Volke nicht bloß erst seit gestern und vorgestern, sondern seit sieben Jahren eine Mehrheit von christlichen Erziehungsberechtigten vorhanden, die nun endlich Freiheit haben will für die Entwicklung einer christlichen Bekenntnisschule.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
1, i).
Aber der Herr Minister braucht sich ja nicht nach der Mehrheit im Volke draußen zu richten es genügt für ihn die Mehrheit im Parlament.
Wenn ich mich umsehe, so ist auch da eine Mehrheit vorhanden, eine Mehrheit, die nur der Führung des Herrn Ministers bedarf, eine Mehrheit, bei der allerdings vielleicht die Partei des Herrn Ministers ausbleibt.
Das ist ja das typische Schicksal bei allen diesen Beratungen, daß die Partei der Demokraten im letzten Augenblick ausbricht oder sich bei den Entscheidungen halbiert oder vierteilt.
Ich verstehe, daß hier imponderabile Schwierigkeiten auf dem Herrn Minister lasten.
Aber das darf ihm beim Reichsschulgesetz nicht ein anderes Ziel geben.
Der Herr Minister kann ein großer Mann in Deutschland werden, (Heiterkeit) wenn er dieses Reichsschulgesctz schafft ohne die Demokraten und unter Umständen gegen die Demokraten.
Wir wissen doch, der Herr Minister ist in der Bezielmng sehr opferfreudig.
Ich erinnere nur an seine Stellungnahme zu dem Gesetze über Schmutz und Schund.
(Zuruf von den Kommunisten: Wollen Sie ihn denn ganz vernichten, daß er auch dieses Gesetz macht )
Das Reichsschulgesetz ist also nach unseren Auffassungen in jeder Hinsicht spruchreif.
Woran liegt es nun, daß wir nicht vorwärtskommen
Man will in weiten Kreisen an dieses Gesetzgebungswerk überhaupt nicht heran, und inan will teilweise aus politischen Gründen »noch nicht« heran.
Ihnen, meine Herren 8326 243.
Sitzung.
Mittwoch de »1.
Dezember 1926.
Reichstag.
(Dr. Philipp (Leipzigs Abgeordneter.)
M auf der Linken, nehme ich es nicht übel, wenn Sie mit der ganzen Sache so ivcnig wie möglich zu tun zu habm wünschen.
Wo Sic das Heft in den Händen haben, haben Sie kraft Ihrer Majorität und durch Beherrschung der Verwaltung Ihre Wünsche im großen und ganzen auf kaltem Wege durchgesetzt.
Wir anderen haben aber gerade deswegen erst recht die Pflicht, auch Freiheit für eine Entwicklung der Schulgesetzgebung in unserem Sinne zu fordern.
Wir werden das tun, soweit unser Einfluß reicht.
Wir wollen Sie nicht in diesen Dingen terrorisieren, wir stehen auf dem durchaus freiheitlichen Standpunkt, daß jeder Volksteil die Schule haben soll, die er für richtig hält.
Wir wollen aber nicht, daß irgendeine Mehrheit die ihm besonders erwünschte Schule aus politischen Gründen anderen Volksteilen aufzwingt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr schöne neue Auffassung!)
Das ist keine neue Auffassung, das ist eine alte Auffassung, die ich schon in der Nationalversammlung vertreten habe.
Wir stellen uns in Schulfragen durchaus auf den Standpunkt der Toleranz.
Wir wollen jedem das Seine gewähren, wollen uns aber nicht das rauben lassen, was wir für richtig halten, Erfreulicherweise sehen wir, daß die »Noch-nicht« Stimmung hellte auch die entscheidenden mittleren Gruppen verlassen hat.
Der Herr Abgeordnete Rheinländer hat, wie ich aus Zeitungsnachrichten ersehen habe, kürzlich erklärt, daß die Zeit jetzt gekommen sei, das Reichsschulgesetz zu machen.
Ich nehme also an, daß in Bälde die politischen Voraussetzungen auch in diesem Hohen Hause dafür geschaffen sind.
Wir wollen M uns klar sein: kein Mensch weiß, wie sich die politischen Dinge künftig gestalten.
Es ist wohl möglich, daß durch politische Verschiebungen in Deutschland ein anders zusammengesetzter Reichstag zustande kommt, der nicht mehr die Möglichkeiten bietet, das Gesetz so zu machen wie der gegenwärtige.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kommt daher darauf an, jetzt den festen Willen zu bekunden, sobald als möglich etwas Tragbares zustande zu bringen.
Sollte der Weg durch den Reichstag, der jetzt noch möglich ist, sich nicht als erfolgreich erweisen, dann, meine Damen nnd Herren, wird nichts anderes übrigbleiben, als an die letzte Instanz, an das deutsche Volk zu appellieren.
Wir sind keine Freunde von Volksbegehren und Volksentscheid wegen Kleinigkeiten.
Die Bewegungen bei der Frage der Fürstenabfindung und in der Aufwertungsfrage haben aber gezeigt, daß unser Volk an das Volksbegehren beziehentlich an den Volks entscheid mutig herangeht, wenn es sich um große Dinge handelt, und es wird mit um so größerer Leidenschaft sich an diese heranmachen, wenn es sich um die Entscheidung kultureller Fragen handelt, die nicht unmittelbar mit dem Geldbeutel des Staates oder des einzelnen zusammenhängen.
Täuschen Sie sich nicht darüber, es ist eine starke Front der christlichen Eltern über alle Parteien hinweg vorhanden, die nur des Aufrufs bedarf!
(Zurufe links.)
Wir wünschen diesen Weg nicht, wir ziehen den einfacheren Weg der Gesetzgebung durch das Parlament vor.
Hierfür möchte ich nun noch eine Bitte an den Herrn Minister aussprechen.
Wir wünschen ein Gesetz, das nicht bloß formell die strittigen Fragen löst, das nicht bloß »Rahmen« ist, sondern auch einen wirklichen (0, Inhalt hat.
Deswegen erlaube ich mir ein Paar Fragen und Wünsche an den Herrn Minister zu richten, die er bei der Ausgestaltung des Gesetzes berücksichtigen möchte.
Wünscht die Regierung nur eine Regelung des formellen Antragsverfahrens für die Errichtung von Bekenntnisschulen
Eine solche Maßnahme ließe sich ziemlich leicht treffen aber sie würde nach meiner Auffassung dem Geiste der Reichsverfassung von Weimar nicht voll entsprechen.
Wir halten es für unbedingt notwendig, daß in das Gesetz nicht bloß Kautschukbestimmungen hineinkommen, sondern daß in ihm auch eine klare begriffliche Bestimmung der christlichen Bekenntnisschule enthalten ist.
Man kann wohl ein Gesetz gegen Schmutz und Schund ohne Definition der Begriffe machen und die Dinge der Verwaltungspraxis überlassen man kann aber kein Reichsschulgesetz machen, ohne daß gesetzlich das Wesen der christlichen Bekenntnisschule klar umrissen wird.
Wir müssen weiter verlangen, daß der Begriff des »geordneten Schulbetriebes« in dem Gesetz so eindeutig wie nur möglich gefaßt und ausdrücklich die einklassige Volksschule als geordneter Schulbetrieb anerkannt wird.
Wir sehen heute in gewissen Ländern eine wahre Leidenschaft in der Zusammenlegung der kleinen Schulen.
Man schafft mög lichst viel drei-, vier- und mehrklassige Schulen auf Kosten der einklassigen.
Wenn dann das Reichsschulgesetz durchgeführt wird, ist damit zu rechnen, daß natürlich nicht überall diese vielklasstgen Volksschulen aufrechterhalten werden können.
Wir verlangen daher auch die Möglichkeit einer Rückentwicklung zur Bekenntnisschule in der Form einer einklassigen Schule.
Endlich möchten wir wissen, ob der Herr Minister den Absatz 2 des Artikels 146 oder auch den Absatz 1 bearbeiten will.
Wir haben gegen eine Lösung beider Fragen nichts einzuwenden, weil wir für eine reinliche Scheidung auf dem Gebiete des Schulwesens in jeder Hinsicht sind, weil wir keine Vergewaltigung von Minderheiten wollen.
Wir wollen das, was an christlichen Schulen vorhanden ist, erhalten und da, wo es in der Revolutionszeit wie in Sachsen zerstört worden ist, diese nach Bedarf wiederherstellen.
Nach meiner Meinung müßten die Parteien der Weimarer Koalition auch eine gewisse moralische Neparationspflicht auf dem Gebiete des Schulwesens gegenüber jenen Ländern haben, bei denen die Bekenntnisschule durch die revolutionäre Gesetzgebung zwischen dem 9.
November 1918 und dem Inkrafttreten der Reichsverfassung am 11.
August 1919 zertrümmert worden ist.
Das ist eine Pflicht der Gerechtigkeit.
Was damals aus politischen Erwägungen heraus vielleicht verständlich war, das müßte heute in vollem Umfange wieder gutgemacht werden.
Ich beurteile die Aussichten für das Zustandekommen eines vernünftigen Reichsschulgesetzes nicht ungünstig.
Wir sind dazu bereit und reichen jedem die Hand, der zu gemeinsamer Arbeit willig ist.
Ich muß auch offen sagen, daß es keinen Zweck hat, an der Hand dieser Frage gewisse Spaltungen in die Deutschnationale Volkspartei hineintragen zu wollen.
Gewiß, wir Deutschnationalen haben einen Zustrom aus konservativen und teilweise auch aus liberalen Kreisen gehabt.
Das kann ich aber sagen: gleichviel ob meine politischen Freunde aus der konservativen oder der liberalen Bewegung hervorgegangen sind, sie sind sich 8327 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
(!)
'.
Philipp si'eipzigP Abgeordneter) G) alle einig in der großen Forderung nach einer freien Entwicklung und Wiederherstellung der christlichen Bekenntnisschulen.
(Sehr wahr!
bei den Dcntschnationalen.)
Es hat keinen Zweck, weitere Parteianalyscn im Zusammenhang mit dieser Frage zu machen.
Mai: könnte sonst auch einmal auf den Gedanken kommen, zu untersuchen, wieweit im Zentrum konservative und mehr sozialistisch eingestellte Kräfte vorhanden sind.
Das hat aber keinen Zweck.
Zn dieser Frage haben solche Gegensätze zu schweigen angesichts des großen gemeinsamen Ziels, das uns vorschwebt und dem zuzustreben mein politischer Freund Dr. Spahn neulich alle Christen eingeladen hat.
Wir führen den Kampf um das hohe Gut der christlichen Kindererziehung, die uns infolge der Revolutionsgesetzgebung während der letzten sieben Fahre in der Schule vielerorts nicht mehr möglich gewesen ist.
Wir fordern zu gemeinschaftlicher Arbeit am Neichsschulgesetze alle Bekenner zum Christentum auf und hoffen, daß die für dieses Ziel ohne Zweifel im deutschen Volke vorhandene Mehrheit auch die Grundlage für eine gesunde parlamentarische Arbeitsgemeinschaft zur Lösung dieser großen Frage geben wird, an der das deutsche Reichsparlament nunmehr seit sieben Jahren vergeblich gearbeitet hat.
(Bravo!
bei den Dentschnationalen.)
Vizepräsident Grcref (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
(Zurufe von den Kommunisten: Ah!)
(2) vr.
Külz, Neichsminister deS Innern: Ich bin Herrn Abgeordneten Philipp sehr dankbar für den starken Willen zur Aktivität auf dem außerordentlich schwierigen schul- und kulturpolitischen Gebiete, das er behandelt hat, und ich hoffe, daß dieser Wille zur Aktivität bei seiner ganzen Fraktion auch bleiben wird, wenn es sich um die praktische Lösung dieses außerordentlich schwierigen Problems handelt.
Was die Interpellation selbst anlangt, so stammt sie vom 11.
Mai dieses Jahres.
Es wäre nach meinem Empfinden von dein damaligen Minister des Innern leichtfertig gewesen, wenn er sich nach nur dreimonatiger Dienstzeit angemaßt hätte, Ihnen ein Gesetz über dieses Problem vorzulegen, das zu lösen jahrelang vergeblich versucht worden ist.
Es war unbedingte Pflicht, wenn man jetzt das dritte Mal versucht, mit einem Schulgesetz vor das Hohe Haus zu treten, das nur nach sorgfältigster Vorbereitung zu tun.
Das ist inzwischen geschehen.
Seit dein 11.
Mai bis heute ist natürlich das Ministerium des Innern nicht untätig auf diesem Gebiete geblieben.
Ich beantworte deswegen die Interpellation der Herren Deutschnationalen mit folgendem: Der Entwurf eines Neichsschulgesetzes ist im Reichsministcrium des Innern fertiggestellt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Einzelheiten über seinen Inhalt mitzuteilen, sehe ich mich so lange nicht in der Lage, als der Entwurf nicht Gegenstand der Beschlußfassung durch das Kabinett gewesen ist.
Wie bisher so wird auch künftig das Reichsministerium des Innern diese gesetzgeberische Materie mit der Beschleunigung, aber auch mit der Sorgfalt Reichstag 1926.
243 Sitzung.
behandeln, die ihr bei ihrer Dringlichkeit und bei ihrer (G weittragenden Bedeutung zukommt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tvrglcr.
Torgler lKlch Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mir nicht helfen, eigentlich tut mir Herr Crispien herzlich leid.
Für seine dreivicrtelstündigen Bemühungen muß er sich von einem Minister seiner stillen Großen Koalition eine derartige Erklärung gefallen lassen, muß er sich, wie man in Berlin zu sagen pflegt, durch den Kakao ziehen lassen.
(Sehr gut!
bei den Kominnnistcn.)
Leider ist nicht Herr Crispien allein der Leidtragende, sondern die gesamte Arbeiterschaft.
Wir haben ja hier im Reichstag schon manches erlebt, aber diese Erklärung des Herrn Dr. Külz war wirklich ein reichlich starkes Stück.
Wenn ich nun mit ein paar Worten ans den Potemkin-Film eingehen darf, so möchte ich dazu folgendes sagen.
Herr Crispien hat davon gesprochen, daß dieser Film eiu künstlerischer Film ist, geradezu eine Spitzenleistung in der Filmindustrie darstellt.
Ich habe diesen Ausführungen nichts hinzuzufügen.
Ilm so kennzeichnender ist es aber, daß diejenigen Kreise, die sich als Hüter der bürgerlichen Kunst, der bürgerlichen Kultur aufspielen, eine solche hohe künstlerische Leistung in einer derartig unglaublichen Weise verfolgen und schikanieren.
Dann hat Herr Crispien davon gesprochen, daß dieser Film keine bolschewistische Aktion ist.
Gewiß nicht.
Wenn das der Fall wäre, würde Herr Crispien bestimmt nicht hier im Reichstag stehen und eine Lanze für den Pvtemkin-Film brechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Außerdem hat Herr Crispien vorhin eine neue marxistische Theorie entwickelt.
Er hat gesagt: früher war das ja etwas anderes, da hatten wir auch einen Klassenstaat heute aber haben wir keinen Klaffenstaat mehr, sondern der heutige Staat ist auf der Freiheit aufgebaut.
Herr Kollege Crispien, zeigen Sie mir einmal diese Freiheit.
Der Leidensweg des Potemkin-Films ist eine herrliche Illustration für diese Demokratie, die heute nach Herrn Crispien in Deutschland herrscht, und für die Freiheit, auf der der heutige Staat aufgebaut ist.
Meine Damen und Herren!
Anläßlich der Beratung des Schund- und Schmutzgesctzes haben wir uns ja sowohl in der Öffentlichkeit als auch hier im Reichstage sehr eingehend mit Herrn vr.
Külz beschäftigt.
Herr vr.
Külz hat sich sogar im Reichstag darüber beklagt, daß er allzusehr im Mittelpunkt des Interesses stehe.
Ich bin der Auffassung, man kann sich nicht oft genug und nicht eindringlich genug mit Herrn vr.
Külz, mit diesem demokratischen Innenminister und derzeitigen Republikaner beschäftigen.
Auch die Witzblätter haben sich ja mit Herrn vr.
Külz eingehend beschäftigt.
Haben nun die Witzblätter recht, wenn sie in Herrn Külz nur den Typ des deutschen Familienvaters sehen, der den deutschen Nvrmalmenschcn vor Schund und Schmutz bewahren will
Oh, nein, die Witzblätter sind absolut auf falscher Fährte.
Gewiß, wenn mail Herrn Külz sieht und reden licht, kann mail mit U88 8328 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
(Lorgler, Abgeordneter.)
(A.)
Recht sagen: so stellt sich die Courths-Mahler einen deutschen Minister vor.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
So hat sich zweifellos auch die Marlitt einen deutschen Minister vorgestellt.
Aber soll sicb etwa die deutsche Arbeiterklasse durch das äußere Bild, das aus der »Gartenlaube« stammen könnte, täuschen lassen über die Gefährlichkeit dieses Ministers, über die Gefährlichkeit der Innenpolitik, die dieser Minister treibt
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ist das Schund, und Schmutzgesetz nur eine zufällige Verirrung des Reichsinnenministers
Ist er in seinem väterlichen oder, wie er es nennt, in seinem stiefväterlichen Bestreben, die deutsche Jugend, den deutschen Normalmenschen vor Schund und Schmutz zu bewahren, etwas zu weit gegangen
Nein, dieses Schund- und Schmutzgesetz ist ein bewußtes, ein beabsichtigtes Unterdrückungsgesetz, ein politisches Zensurgcsetz gegen die deutsche Arbeiterklasse.
Dieses Schund- und Schmutzgesetz steht sa nicht vereinzelt da.
Eine ganze Anzahl ähnlicher Unterdrückungsgesetze haben schon das Licht der Welt entdeckt oder aber sind in Vorbereitung.
Selbst Herr Ernst Heilmann von der sozialdemokratischen Fraktion des preußischen Landtags hat in einer Rede, die er am 18.
November in Köln gehalten hat, folgendes gesagt: Herr Dr. Külz hat jetzt im Reichstag eine Sammlung von Gesetzentwürfen vorgelegt, die zusammengefaßt geradezu ein deutschnationales Parteibuch darstellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dieser Satz des Herrn Heilmann ist eine sehr treffende (2) Illustration der Tätigkeit des Herrn Dr. Külz in einer Regierung, die von der sozialdemokratischen Reichstagssraktion bisher gestützt wird.
Aus dem Bündel der von Herrn Dr. Külz bisher schon eingebrachten beziehungsweise vorbereiteten Gesetzentwürfe ist der Gesetzentwurf zum Artikel 48, das sogenannte Diktaturgesctz hervorzuheben.
Mit Hilfe dieses Gesetzes kann die Regierung, kann der Reichspräsident jederzeit die Verfassung ausschalten, kann den Belagerungszustand verhängen und die Befehlsgewalt über die gesamte bewaffnete Macht an die Militärbehörden ausliefern.
Die Novelle zum Reichspressegesetz, die zurzeit dem Reichsrat vorliegt oder dort bereits verabschiedet ist, ist nichts weiter als die Schaffung eines klaren Ausnahmezustandes gegen kommunistische Redakteure und gegen kommunistische Abgeordnete.
Noch schlimmer ist es mit dem Reichsvereinsgesetz, das ja dem Reichstag schon vorliegt.
Dieses Reichsvereinsgesetz ist ein ganz unerhörtes Attentat auf die Vereins- und Versammlungsfreiheit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es will noch schlimmere Zustände schaffen, als wir sie zu Bülows Zeiten in dieser Hinsicht gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Polizei und der Staatsanwalt sollen wieder unerhörte Machtmittel in die Hand bekommen, sie sollen wieder die Möglichkeit haben, die Versammlungen zu überwachen.
Wir sollen wieder das Vergnügen haben, am Versammlungsleitertische zwei Polizeibeamte, die Helme auf den Tisch gestellt, zu sehen.
Das alte Dereinsgesetz der Vorkriegszeit besagte beispielsweise, daß derjenige, der einen aufgelösten Verein fortsetzt, (0150 Mark Strafe zu zahlen hat.
Der Entwurf, der vom demokratischen Neichsinnenminister stammt, sieht eine Gefängnisstrafe bis zu fünf Jahren für denjenigen vor, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der es wagt, einen aufgelösten Verein weiterzubetreiben.
Satzungen und Statuten müssen den Behörden mitgeteilt werden.
Was soll mit diesen schikanösen Maßnahmen erreicht werden
Doch nichts weiter als eine Bespitzelung aller Vereine, aller Organisationen, im besonderen und ausschließlich natürlich der Organisationen der Arbeiterklasse.
Versammlungen unter freiem Himmel müssen 48 Stunden vorher angemeldet werden.
Sogar vor dem Kriege war nur eine Frist von 24 Stunden vorgesehen.
Jeder Umzug kleiner Trupps kann, wenn diese Vorlage Gesetz wird, jederzeit zersprengt und auseinandergehauen werden.
Herr Dr. Külz hat auch ein neues Wahlrecht in Aussicht gestellt.
Die Hinaufsetzung des Wahlalters von 20 auf 21 Jahre scheint für ihn der Leitsatz zu sein.
Ich möchte dazu auf folgendes Hinweisen.
Diejenigen, die jetzt 20 und 21 Jahre alt sind, also die, die HerrDi-.
Külz vom Wahlrecht ausschalten will, sind dieselben Menschen, die in ihrer Kindheit von acht bis zwölf Jahren für das Vaterland hungern konnten.
Die sind also wahrlich politisch reif, die haben wahrlich das Recht erworben, heute zu wählen, wenn sie 20 Jahre alt sind.
Ein reaktionäres Iugendschutzgesetz liegt in einem Ansschuß des Reichstags.
Ein Reichsschulgesetz hat Herr Dr. Külz soeben in allernächste Nähe gerückt.
Ich kann schon verstehen, daß Herr Dr. Philipp hier eine M, Attacke für dieses Reichsschulgesetz geritten hat.
Die Herren Deutschnationalen wissen, daß sie von Herrn Dr. Külz für sich allerhand Gutes auf dem Gebiete des Schulwesens zu erwarten haben, und die Erklärunden, die Herr Külz hier abgegeben hat, die im Gegensatz zu den sozialdemokratischen Ausführungen immerhin sachlich und ausführlich waren, ließen ja daraus schließen, daß Herr Dr. Külz den deutschnationalen Bestrebungen sehr weit entgegenkommen wird.
Das bedeutet, daß die Schule in Deutschland wieder der Kirche ausgeliefert werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier mit Rücksicht auf die mir zur Verfügung stehende Zeit nur ganz kurz eine Auslese aus dem Kranz von Gesetzen geben können, die wir dem Herrn Dr. Külz zu verdanken haben, die der Reichstag schon von Herrn Dr. Külz vorgesetzt bekommen hat oder in der nächsten Zeit vorgesetzt bekommen wird.
Daraus geht hervor, daß das Schund- und Schmutzgesetz, das in der Öffentlichkeit, auch in der bürgerlichen Offentlichkeit solche Wellen geschlagen hat, keineswegs nur eine Ausnahme darstellt, sondern aus einer ganzen Reihe von reaktionären Unterdrückungsgesetzen eines der schlimmsten ist.
Dieser demokratische Innenminister vertritt mit diesen Gesetzen die Interessen der deutschen Bourgeoisie gegen das deutsche Proletariat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit seinen Gesetzen ist er nur die Kulisse, hinter der die deutsche Bourgeoisie um so reibungsloser die deutsche Arbeiterschaft ausbeuten und auspowern will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
1 8329 (Torgler, Abgeordneter.)
(, V) Mit der Stoppuhr in der Hand!
Herr vr.
Külz lie.
fert durch diese Gesetze die Knebel, um den Widerstand der deutschen Arbeiterschaft zu brechen.
Herr vr.
Külz ist auch Beamtenminister.
Er hat den Beamten schon sehr viele schöne Versprechungen gemacht.
Er hat schon viele schöne Reden gehalten, beispielsweise in Dresden bei den sächsischen Gemeindebeamten.
Ich möchte immer wieder betonen: wenn die Beamten von schönen Reden satt würden, gäbe es in Deutschland heute nur eine zufriedene und satte Beamtenschaft.
Diese schönen Reden und Versprechungen haben Herrn vr.
Külz nicht daran gehindert, dem Reichstag eine Reichsdienststrafordnung vorzulegen, die durch und durch reaktionär ist und gegen die auch die bürgerlichen Beamtenverbände einen scharfen Kampf eingeleitet haben.
Ich erinnere nur daran, daß der Disziplinarrichter an die Ergebnisse des Strafprozesses gebunden sein soll.
Herr vr.
Külz hat auch dem Reichstag ein Bramtenvertretungsgesetz vorgelegt, das an reaktionärer Einstellung wirklich nichts zu wünschen übrig läßt.
Er ist auch verantwortlich für die politische Einstellung des Rundfunks.
Seit dem März dieses Jahres, wo wir uns schon einmal über die Gestaltung des Rundfunks unterhalten haben, sind die Dinge vom Standpunkt der Arbeiterschaft aus nicht besser, sondern im Gegenteil noch viel schlimmer geworden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) trotzdem vom Rundfunkkommissar vr.
Bredow unumwunden zugegeben wurde, daß 80 Prozent aller Rundfunkhörer aus der Arbeiterschaft stammen.
Das hindert aber nicht, daß Vorträge gehalten werden über die Skagerrak-Schlacht, daß die rechtsgerichteten ' Kreise bei den Rundfunkgesellschaften dominieren, dort ihre Vorträge vom Stapel lassen können, dort ihre monarchistischen Tendenzen zum Ausdruck bringen können.
Es sind zwar Kulturbeiräte eingeführt worden, aber die sind, wie es sich für einen »demokratischen« Staat gehört, nicht etwa von den Rundfunkhörern gewählt worden, sondern sie werden in irgendeinem Kanzleizimmer des Reichsministeriums des Innern eingesetzt.
So ist es vorgekommen, daß der Herr Neichsinnenminister, obwohl 80 Prozent aller Rundfunkhörer Arbeiter sind, Landesfinanzbeamtc zu Mitgliedern dieser Kulturbeiräte bei den Rundfunkgesellschaften ernannt hat.
Herr vr.
Külz ist auch für die Durchführung der Reichsgesetze in den einzelnen Ländern verantwortlich.
Auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Mein Parteifreund Meyer (Franken), der nach mir sprechen wird, wird noch einige Berichte aus dem feindlichen Ausland, aus Bayern und Württemberg, geben.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ja, Sie stammen ja auch aus diesem feindlichen Ausland, Herr vr.
Spuler Sie sind ein würdiger Repräsentant.
Herr vr.
Külz hat eine besondere Methode, um in Bayern und Württemberg der Reichsverfassung und den Reichsgesetzen besonderen Nachdruck zu verleihen, um dafür zu sorgen, daß auch in diesen Ländern, die ja immerhin noch so erzählt man sich wenigstens zu Deutschland gehören, die deutschen Reichsgesetze in Kraft treten.
Er beliebt, wohlwollende, höfliche Bitten und Aufforderungen an die entsprechenden Landesregierungen zu richten und höflichst darum zu ersuchen- daß man doch dort nach Möglichkeit, wenn es die Verhältnisse einigermaßen ge- (0) statten, den Reichsgesetzen eine gewisse Beachtung verschaffen möge.
Wir haben dem Herrn Reichsinnenminister bei den verschiedensten Gelegenheiten begründete Klagen unterbreitet aber wir haben es noch nicht erlebt, daß Herr vr.
Külz auch nur den leisesten Versuch gemacht hat, seine ihm verfassungsmäßig zustehenden Machtmittel zu benutzen, um sich gegenüber renitenten Landesregierungen durchzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Gegen diese reaktionäre Innenpolitik und gegen diesen reaktionären Innenminister muß die werktätige Bevölkerung Deutschlands den allcrschärfsten Kampf aufnehmen.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, die Sie die Regierung stützen, sind mitverantwortlich für alles das, was dieser Rcichsinnenminister vr.
Külz tut.
Sie sind mitverantwortlich für die reaktionären Gesetze, von denen ich Ihnen eben eine kleine Blütenlese gegeben habe.
Für die deutsche Arbeiterschaft muß es heißen: Hinweg mit diesem Innenminister!
Hinweg mit dieser Regierung, deren besondere Zierde Herr vr.
Külz ist!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rheinländer.
Rheinländer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation der Deutschnationalen Volkspartei bezüglich des Reichsschulgesetzes kann vom Zentrumsstandpunkt aus nur begrüßt werden.
Einmal hat die Zentrumspartei in ihrem dauernden Bestreben, das Reichsschulgesetz bald verabschiedet zu sehen, eine kräftige Stütze erhalten, und zweitens ergibt sich aus den Ausführungen des Herrn Abgeord- neten vr.
Philipp, daß ihre schulpolitische Linie, die der Zentrumslinie naheliegt, auch bei der Deutschnationalen Volkspartei etwas gerader geworden ist, als sie früher war.
Wir dürfen nach diesen Ausführungen hoffen, daß wir in den Deutschnationalen kräftige Bundesgenossen in unserem Streben nach baldiger Schaffung des Reichsschulgesetzes haben.
Einige Bemerkungen muß ich allerdings hinzufügen.
Es ist bekannt, und ich habe schon bei der Etatberatung hervorgehoben, daß wir von dem Tage der Derfassungsverkündigung an bis auf die heutige Stunde nichts sehnlicher gewünscht haben, als das Reichsschulgesetz zu schaffen.
Diejenigen, welche sich an dieser Arbeit beteiligt haben, können es bezeugen, wie unermüdlich die Mitglieder der Zentrumspartei sowohl hier im Plenum als auch in den Unterausschüssen, offiziellen und inoffiziellen, gearbeitet haben, um das Ziel zu erreichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Um so mehr muß es uns befremden, daß man auch bei dieser Interpellation einen Seitenhieb fühlen konnte, als ob das Zentrum nicht mit dem nötigen Eifer seinen politischen Einfluß hier im Hause gebraucht habe, um das Gesetz zustande zu bringen.
Herr vr.
Philipp hat die Vorwürfe sehr schonend ausgedrückt.
Seine Parteifreunde draußen im Lande und ihre Presse sind darin gewöhnlich robuster.
Auch das Rededuell Schreiber-Spahn hat ja bewiesen, wo die Anklagepunkte eigentlich liegen.
Es wird uns vorgeworfen, daß wir zu langsam, also nicht eifrig genug auf die Schaffung des Gesetzes hinarbeiten, daß wir 1188 »Reichstag.
24:.


Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Dezember 1926.
8330 (Rheinländer, Abgeordneter.)
M zweitens uns durch unsere politische Konstellation, durch unsere politische Arbeit mit anderen Parteien, durch die »Linkspolitik des Zentrums«, wie das Schlagwort heißt, verleiten lassen, nicht mit der starken Grundsätzlichkeit an die Dinge heranzugehen, wie man das von uns erwartet.
Diese beiden Vorwürfe fallen in sich selbst zusammen für alle diejenigen, die die Arbeit des Zentrums und seine schulpolitische Einstellung kennen.
Ich kann wahrheitsgemäß sagen: es ist parlamentsbckannt, daß das Zentrum keinem Gesetze und mag es noch so wichtig sein eine so große Bedeutung beimißt wie dem Reichsschulgesctz.
Wir wollen, daß unsere Jugend christlich erzogen werde in der christlichen Bekenntnisschule.
Wir wollen auch, daß alle Staatsbürger zu ihren Rechten kommen, die sie nach der Verfassung auf die Jugenderziehung haben.
Wir wollen durch das Reichsschulgesetz erreichen, was unser verewigter Führer Groeber in Weimar bei der Verabschiedung der Verfassung.
sagte: Wir erstreben nichts anderes als eine Beendigung der verbitternden und unnützen Kämpfe um die Schule, wir haben nur das eine Ziel im Auge, auf dem Boden der Freiheit für alle Staatsbürger eine gute, ja die beste Schule für unsere Jugend zu schaffen.
Von diesem Gesichtspunkt haben wir uns immer leiten lassen, in der geraden Linie, die schon Windthorst vorzeichnetc, als er sagte: Diese schwierige Frage läßt sich nur auf dem Boden der Freiheit für alle lösen.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Philipp bei: Es besteht eine erfreuliche Übereinstimmung im Ziele.
Nicht nur freireligiöse, freigeistige Eltern sollen die Sckule für ihre Kinder haben, die sie wünschen, wir wollen verlangen, daß das Ehristentum sein angestammtes Recht und seine volksbeglückende Kraft in der Schule weiter entfalten kann in der Bekenntnisschule, wie sic die christlichen Eltern dringend fordern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist auch richtig, daß eine Mehrheit in unserem Volke für die Schaffung eines solchen Gesetzes besteht.
Ich darf daran erinnern, daß anläßlich der Unterschriftensammlung der katholischen Schulorganisationen vor mehreren Jahren von ll Millionen wahlberechtigten katholischen Männern und Frauen mehr als 8 Millionen für ein christliches Schulgesetz einge treten sind.
Daran können Sic ermessen, wie sehr gerade dieses Gesetz unseren katholischen Wählern am Herzen liegt.
Ich nehme an, bei dem großen Eifer, den gerade di
christlichen Elternvereinigungen auf evangelischer Seite in letzter Zeit entwickelt haben ich habe mich überzeugen können, daß Millionen zu ihren Vereinigungen gehören —, wird auch auf evan gelischer Seite das gleiche Verlangen nach dem Neichsschnlgcsktz in gleich starkem Maße vorhanden sein.
Allerdings bin ich nicht so überzeugt davon, daß hier im Hause schon längere Zeit eine Mehrheit bestanden bat, die dieses Gesetz schaffen konnte und wen »HerrKollege Dr-.
Philipp andeutete, daß wir schon einmal ein Reichsschulgesetz bekommen konnten, daß aber die Neichstagsauflösung, und zwar durch den Reichskanzler Marr das hat er nicht dazu gesetzt, aber das war der Sinn —, schuld daran sei, (Abgeordneter Dr. Philipp: Ter Reichstag 1924 lief doch sowieso ab!)
Sie sprachen von der Neichstagsauflösung.
Ich glaubte, Sic wollte »andeuten, der Reichskanzler Marx bzw.
die Zentrumspartei habe das Zustandekommen (0, des Gesetzes verhindert.
(Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!)
Ich bestätige diese Verneinung.
Bis dahin war die Situation so und die haben Sie richtig gezeichnet —: wir wären zum Gesetz gekommen, wenn die demokratische Partei im letzten Augenblick das Kompromiß, das wir mühsam erarbeitet hatten, nicht verlassen hätte.
Andererseits ist aber zu sagen: wir hätten auf Grund des Schieleschen Gesetzentwurfs das Urteil, das Sie über ihn ausgesprochen haben, ist auch das meine ein Schulgesetz bekommen, wenn die Deutschnationale Partei damals die Regierung nicht verlassen hätte (sehr richtig!
im Zentrum) natürlich aus politischen Gründen heraus, ich stelle nur die Tatsache fest und den sehr brauchbaren Entwurf nicht einfach sang- und klanglos begraben hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich hoffe, daß viele gute Gedanken, die darin waren, wieder erstehen werden.
Zurückweisen muß ich eine Bemerkung über »sozialistische Mitglieder« des Zentrums.
Herr Kollege Dr. Philipp, es war vielleicht nicht böse gemeint, aber ich muss darauf eingehen, weil Ihnen die Entgleisung passierte.
Es gibt im Zentrum keine sozialistischen Elemente dessen dürfen Sie versichert sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt mehr konservativ und mehr demokratisch eingestellte Mitglieder warum auch nickt
—, aber sozialistische haben wir nicht.
Ein sozialistischer Zen- trumsmann wäre ein Widerspruch in sich.
1 Einen starken Gegensatz in Ihrer Fraktion (zu den Dcutschnationalen) muß ich doch konstatieren.
Sie haben gesagt, Eie wünschten den verfassungsmäßigen gesetzgeberischen Weg, um ein Neicksschulgcsetz zu bekommen, und Sie würden an den Volksentscheid erst in allerletzter Linie denken.
Da muß ich doch daran erinnern, daß eine große Strömung in Ihrer Fraktion vorhanden ist, welche den entgegengesetzten Weg gehen will.
Sic will unter allen Umständen den Volksentscheid.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Erst wenn das Gesetz gescheitert ist!)
Ich darf Sie vielleicht an einen Artikel in der vorletzten Nummer des »Deutschen Volks« erinnern dort hat Herr Dr. Klinkenberg am Schluß ausdrücklich gesagt: wir wollen nicht durch faule Kompromisse, ober wie er es ausdrückt, das Schulgesetz, wir wollen das Volk entscheiden lassen.
Ich darf auch daran erinnern, daß in Nr.
17 derselben Zeitung Herr Professor Spahn ausdrücklich unter Hinweis auf die politische Situation, nämlich auf den großen Erfolg des Fürstenentscheides, gefordert hat, daß ein Volksentscheid auf Grund des Reichsschnlgcsetzks gemacht werden müsse, die Frage rüttle das Volk auf.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zuruf von den Deutschnationalen.
Wenn man hier kein vernünftiges Gesetz bekommt!)
Das hat bei uns allerdings den Verdacht erweckt, daß es bei Ihnen mehr auf das Nachrechtsreißen dcr Massen besonders aus Zentrumskreisen ankommt, (hört!
hört!
im Zentrum) Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
18361 (Rheinländer, Abgeordneter.)
mehr als auf das Reichsschulgesetz selbst.
Es wäre zu begrüßen, wenn Herr Dr. Philipp die Mehrheit hinter sich hätte, die den Volksentscheid so wie wir als die ultima ratio will, wenn das Gesetz hier nicht zustande kommt oder nicht gut wird.
Im übrigen schlagen wir in die dargebotene Hand ein.
Wir wollen diese große Frage auch nicht abhängig sein lassen von der Frage irgendeiner Koalition oder irgendeiner parlamentarischen Situation, sondern wir halten sie für so wichtig, daß sie über den Parteigruppierungen und -konstellationen stehen muß.
Wir wünschten, daß alle im Hause, die mit uns eines Sinnes sind in dem Gedanken, ein möglichst freiheitliches, gutes, christliches Schulgesetz zu schaffen, mit uns zusammenarbeiten ohne Rücksicht auf irgendwelche sonstigen Politischen, finanz-, Wirtschafts- oder allgemein innenoder außenpolitischen Bindungen oder Gegensätze.
Daß Sie in der Deutschnationalen Bolkspartei von diesem Gesichtspunkt aus an diese Sache mit uns herantreten wollen, entnehmen wir der Begründung der Interpellation, und es ist für uns sehr erfreulich, zu hören, daß Sie bereit sind, mit allen Kräften dem auch von uns gewollten Ziele zuzustreben.
Wir wollen unserer Jugend die Möglichkeit geben, daß sie nicht bloß in der Familie oder in der Kirche, sondern auch in der Schule auf gutchristlichem Boden erzogen werde, damit die Eltern sicher sein können, daß die Schule für ihre Kinder wirklich das wird, was sie sein soll: ein Gottcsgarten, in dem sie im christlichen Geiste heranwachsen.
Das deutsche Volk will ein christliches Volk bleiben warum verlangt cs die christliche Schule
(Bravo!
im Zentrum.)
In diesem Sinne ist das Zentrum bereit, soweit als möglich mit allen, die guten Willens sind, zusammenzuarbeiten an einem guten Reichsschulgesctz.
Hoffentlich läßt uns der Herr Minister nicht mehr lange auf den Entwurf warten.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Meyer (Franken).
Meyer (Franken) LIJ, Abgeordneter: 1 Die Praxis, die die bayerische Regierung gegenüber der Arbeiterbewegung anzuwenden beliebt, die Praxis der Polizeiwillkür und des dauernden Vcrfaffungsbruches ist eine herrliche Illustration des vorhin hier verkündeten Grundsatzes der Freiheit und der Demokratie dieser Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist notwendig, das hier festzustellen, um so mehr, als die Partei, die in Bayern die Trägerin der Regierungskoalition ist, nämlich die Bayerische VolksPartei, zu gleicher Zeit Mitglied der Negicrnngskoalition im Reich ist, zu gleicher Zeit also einen so bestimmenden Einstuß auf die Politik im Reich ausübt, daß man von der Reichsregierung füglich erwarten könnte, daß sie auch in den bayerischen Fragen etwas nach dem Rechten sieht, wenn sie nicht zu stark von den monarchistischen, reaktionären Treibereien abhängig wäre, die in Bayern und in der Bayerischen Volkspartei den Ton angeben.
Wir haben wiederholt Gelegenheit genommen, in diesem Hause auf die bayerischen Verhältnisse hinzuweisen und sie klarzulcgen.
Ich muß heute sagen, daß das an den Zuständen in Bayern nicht nur nichts geändert hat, sondern daß im Gegenteil sich die Dinge so zugespitzt haben, daß die Unterdrückungspraxis der bayerischen Polizeibehörden heute noch wesentlich schärfer geworden sind.
Deshalb muß man sagen, daß für diese Dinge in Bayern nicht nur die bayerische Regierung, sondern auch dieser Reichstag und die Rcichsregieruug ein gerüttelt Maß von Schuld und die Verantwortung trägt und zu tragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Kommunisten: Wo ist eigentlich HerrKülz )
Für Herrn Külz sind die bayerischen Fragen immer nur Dinge, die noch nicht entschieden sind, die noch in der Schwebe sind.
Er muß erst den vollendeten Tatbestand, vielleicht den von 1923 wieder haben, wo die bayerischen Truppen an der thüringischen Grenze aufmarschierten in Verbindung mit der schwarzen Reichswehr.
Dann ist vielleicht auch einmal für Herrn Külz der Tatbestand vorhanden.
Solange das nicht der Fall ist, ist aber für Herrn Külz kein Tatbestand vorhanden, so lange kann Bayern seine reaktionären Umtriebe, seine Niederkuüppelungspraxis gegen die Arbeiterschaft durchführen, ohne daß die Regierung auch nur den geringsten Versuch macht, dagegen einzuschreiten, der Reichsverfassung in Bayern Geltung zu verschaffen.
Weil die Dinge so sind, deshalb hat die Reichsregierung ein gerüttelt Maß von Schuld an den Verhältnissen in Bayern.
Nicht weniger Schuld hat der Reichstag denn auch er hätte Mittel und Wege, dafür zu sorgen, daß aus die bayerische Regierung ein Druck in der Richtung ausgeübt würde, wenigstens der Reichsverfassung Geltung zu verschaffen.
Ich habe vorhin schon auf die Tatsache hingewiesen, daß die maßgebendste Partei in Bayern im Reich zur Rcgicruugskoalition gehört.
Heute liegen die Dinge in Bayern so, daß die Maßnahmen der Regierung nur von dem einen Grundsatz diktiert werden: »Die Kommunistenbekämpfnng ist Staatspflicht.
Ilm dieses Ziel zu erreichen, schreckt man vor keinem Polizeiterrvr, vor keinem Versaffungsbruch zurück.
Der bayerische Innenminister Stütze!
scheint des Willens zu sein, in Bayern Mussolinische Praktiken durchzuführen.
In Bayern gibt es weder sür die Kommunisten uocki für weite andere Teile der Arbeitcrbewegnng ein Vcrsammlnngsrecht.
Vor allem solchen Organisationen, die mit der kommunistischen Idee sympathisieren, werden die verfassungsmäßigen Rechte verweigert.
Für diese Organisationen und ihre Angehörigen existiert in gleicher Weise wie für unsere Partei der Artikel 118 der Reichsverfassung nicht.
Uns wird jede öffentliche Tätigkeit entweder verboten oder mit brutalen Polizeiübcrfällcn unmöglich gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist es interessant, festzustellen, welche Grundlage die bayerische Negierung für diese ihre Praxis hat.
In fast allen Versammlungsverboten kehrt die gleiche Formel der Begründung wieder.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In einem solchen Versammlungsverbot heißt es beispielsweise: Die Kommunistische Partei Deutschlands erstrebt bekanntermaßen die gewaltsame Beseitigung der derzeitigen Staatsverfaffung.
Da die beab8332 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
(Meyer (Franken!
Abgeordneter.)
() sichtigte Versammlung wie alle kommunistischen Versammlungen diesem hochverräterischem Ziele dient, war ihr im Interesse der Staatssicherheit entgegenzutreten und sie daher gemäß Artikel 123 Absatz 1 der Reichsverfassung und 8 1 Absatz 1 des Reichsvereinsgesetzes in Verbindung mit Artikel 102 des Ausführungsgesetzes zur Reichsstrafprozeßordnung zu verbieten.
Dazu möchte ich folgendes sagen.
Wir Kommunisten haben nicht die allergeringste Ursache und nicht die allergeringste Lust, zu verheimlichen oder darüber hinwegzutäuschen, daß wir den Sturz der derzeitigen Verfassung für notwendig halten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts: Na also!)
Für die Richtigkeit unserer Auffassung ist die bayerische Praxis in erster Linie ein klarer Beweis.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will auf die allgemeinen politischen Fragen nicht eingehen, auf Grund deren ich ebenso nachweisen könnte, daß unser Standpunkt absolut richtig ist.
Ich nehme auch durchaus nichts davon zurück, daß nach unserer Auffassung der Sturz der kapitalistischen Staatsverfassung mit den Mitteln der Gewalt herbeigeführt werden muß, vor allen Dingen deshalb, weil die Regierungsgewalten in erster Linie mit dem brutalsten Terror und mit den brutalsten Mitteln der Arbeiterklasse gegenübertreten, um ihre Ausbeuterherrschaft festzuhalten und mit allen ihnen zu Gebote stehenden Gewaltmaßnahmen zu verteidigen.
Dagegen wehrt sich die Arbeiterschaft.
Es ist ein geschichtliches Recht und —.
ein Klassenrecht des Proletariats, sich mit allen'Mitteln sein Recht und seine Zukunft zu erkämpfen.
Wogegen wir uns wehren, ist die Tatsache, daß Sie, die Sie doch auf dem Boden der Demokratie und der Verfassung stehen, die Sie von der Weimarer Verfassung, von der Freiheit usw.
reden, diesen unseren grundsätzlichen Standpunkt, diese aus der geschichtlichen Entwicklung erkannte Notwendigkeit dazu benutzen, vor allen Dingen in Bayern jede einzelne Handlung der Kommunisten insgesamt und jede konkrete Handlung eines einzelnen Kommunisten mit Versammlungsverboten und mit Polizeiterror unmöglich zu machen, ganz gleichgültig, um was es sich handelt, ob es sich um das Eintreten von Kommunisten für Erwerbsloscnforderungen dreht oder um Fragen der kleinen Bauern oder um irgendwelche anderen Fragen der Arbeiterklasse, mögen sie politischer oder wirtschaftlicher Natur sein.
Den Kommunisten wird es in Bayern verwehrt, über alle diese Dinge in der Öffentlichkeit ihre Meinung zu sagen.
Jedes Organisationsleben der Kommunistischen Partei versucht man unmöglich zu machen und zu unterdrücken.
Ich möchte an einigen Beispielen die Dcrbotmanie, die in Bayern und bei der bayerischen Regierung grassiert, kurz zeigen und weise zunächst auf die Tatsache hin, daß seit l'z Jähren, seit dem Fallen der Ausnahmegesctzgebung, in Bayern keine öffentliche Versammlung der Kommunistischen Partei möglich ge wesen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit Ausnahme der kurzen Spanne Zeit vor dem Volksbegehren und Volksentscheid ist jede öffentliche Versammlung der Kommunistischen Partei verboten worden, meist mit den fadenscheinigsten Begründungen, mit ähnlichen Schlußfolgerungen, wie ich eine vorhin verlesen habe.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Wahlversammlungen sind doch erlaubt worden!)
—Herr Spuler, Sie sind wohl der Auffassung, daß es zur Demokratie gehört, auch Wahlversammlungen zu verbieten, wenn Sie das noch als besonderes Verdienst hervorheben
Vielleicht werde ich aber Ihre Zustimmung finden, wenn ich Sie frage: halten Sie es verfassungsrechtlich für denkbar, daß in Bayern jedem kommunistischen Abgeordneten, gleichgültig ob er Geriitindevertreter, Landtagsabgeordneter oder Reichstagsabgeordneter ist, verboten wird, vor seinen Wählern oder auch nur im Nahmen der Parteiorganisation über seine Tätigkeit im Parlament Bericht zu erstatten
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Es ist doch Tatsache, daß uns Abgeordneten Versammlungen, die wir selbst einberufen, um über unsere Tätigkeit im Reichstag zu berichten, mit der fadenscheinigen Begründung verboten werden, daß auf uns dasselbe zutreffe wie für die gesamte Kommunistische Partei und daß auch diese Versammlungen eine Vorbereitung zum Hochverrat seien.
Damit wird aber doch die Grundlage des Parlamentarismus, der Demokratie und der Freiheit untergraben.
An sich haben wir gegen diese Praxis nichts denn sie zeigt der Arbeiterklasse in Bayern wie im Reich nur die Methode, die man gegen sie anwendet.
Aber wenn einmal solche verfassungsmäßigen Grundlagen vorhanden sind, so nehmen wir sie für »ns genau so in Anspruch, wie Sie es für sich tun, und werden die Verletzungen der Verfassung anprangern, solange sie bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ilm die Sicherheit eines Staates muß es eigentümlich bestellt sein, wenn er in den VcrsainmlungSverboten die Staatssicherheit als die oberste Grundlage hinstellt, wegen der die Versammlungen verboten werden.
(Abgeordneter Dr. Spuler: Machen Sie es in Rußland nicht auch so )
—Ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, Herr Spuler, daß wir keine Anhänger der Demokratie sind, daß wir uns einmal das Recht nehmen werden, Ihnen die Versammlungen zu verbieten.
Wir werden sogar noch etwas anderes nehmen das werde ich Ihnen nicht abstreiten!
Die bayerische Negierungskoalition ist doch aber auch in der Reichsregierung vertreten sie steht auf dem Boden der Demokratie, und wir greifen sie deshalb an, weil sie die Arbeiterklasse belügt, betrügt und anschwindelt.
Sie soll die Wahrheit sagen.
Erzählen Sie doch den Arbeitern: die bayerische Regierung kann die Äusbeutungshcrrschaft des Kapitals nur aufrechterhalten, wenn wir euch Arbeiter brutal niederhalten und terrorisieren und euch jede Möglichkeit nehmen, euch zu wehren!
Dann sind wir mit allem einverstanden, dann schaffen Sie den KampfcSboden, um mit Ihnen und Ihrer Herrschaft abzurechnen.
Wogegen wir uns wenden, ist der Betrug, der Schwindel und die hanebüchene Unverschämtheit, daß man in die Welt hinausschreit: Demokratie, Freiheit, Weimarer Verfassung und ähnliche schöne Worte, in Wirklichkeit aber einen brutalen Terror und ein Polizeiwillkürregiment aufrichtet, wie man es sich schlimmer nicht denken kann.
8383 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den I. Dezember 1926.
(Meyer (Frankens Abgeordneter.)
Worauf es der bayerischen Regierung in erster Linie ankommt, ist die Tatsache, daß sie verhindern will, daß ihre arbeiterfeindliche Politik in die Öffentlichkeit gebracht werden kann, damit die werktätigen Masten über die Politik des Schindludertreibens mit den Interessen der Arbeiterklasse in Unkenntnis gehalten wird.
Es soll die Tatsache verdeckt werden, daß die bayerische Regierung zu den eifrigsten Förderern der Gegenrevolution und der monarchistischen Bestrebungen gehört, daß sie bei allen Bestrebungen die Hand im Spiel hat, die sich gegen die Republik und die Reichsverfafsung richten, seien sie legaler oder gewaltmäßiger Natur.
Gerade die bayerische Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien hätte absolut keinen Grund, den Kommunisten wegen ihrer grundsätzlichen Stellung einen Vorwurf zu machen denn die praktische Politik dieser Regierung ist eine aktive Unterstützung und Förderung aller antirepublikanischen Bestrebungen bis zum heutigen Tag gewesen.
Es ist nicht notwendig, hier noch einmal alle die Vorgänge wieder aufzurollen, um zu zeigen, wie in Bayern alle Verbrecher gegen die Republik, gegen republikanische Staatsmänner eine Freistatt gefunden haben, wie sie geschützt worden sind, wie sie den polizeilichen Zugriffen entzogen worden sind.
Und um diese Politik zu vertreten, deshalb treibt man vor allen Dingen gegenüber der Kommunistischen Partei diese Untcrdrückungspolitik.
Sie beschränkt sich nicht auf die öffentliche Tätigkeit der Kommunistischen Partei, sondern sie greift darüber hinaus jetzt in neuester Zeit auch in das ganze innere Organisationsleben der Kommunistischen Partei in Bayern ein.
In Bayern wird der Kommunistischen Partei jede Mitgliederversammlung, jede Funktionärversammlung, in letzter Zeit werden teilweise sogar Vorstandssitzungen, im einzelnen sogar Parteikonferenzen, Landesvorstandssitzungen usw.
unmöglich gemacht, werden verboten, wenn die Polizei durch ihre Spitzel davon erfährt, oder, wenn sie die Versammlungen nicht verbieten kann und Gelegenheit dazu hat, werden sie mit brutaler Polizeigewalt auseinandergetrieben.
Wir haben vielfach die Tatsache zu verzeichnen gehabt wir werden uns damit im Geschäftsordnungsausschuß noch mehrfach beschäftigen müssen —, daß in Zusammenkünfte von Landesvorstandssitzungen und Bezirksvorstandssitzungen in Bayern die Polizei mit vorgehaltenem Revolver eingedrungen ist und die Teilnehmer bedroht hat, daß sie keinerlei Rücksicht genommen hat, obgleich die legalen Tagesordnungspunkte vorgelegen haben.
Die Teilnehmer wurden auf die Polizei geschleppt.
So wurde versucht, jedes Parteileben unmöglich zu machen, die Partei zu erdrosseln.
Diese Methode wird gegen unsere Partei angewendet, und dabei kümmert sich die bayerische Polizei und die bayerische Regierung getreu ihres Grundsatzes nicht um die Immunität der Abgeordneten.
Auch die Abgeordneten werden, wenn sie in Sitzungen zusammen sind und wenn sie dabei nur ihre Tätigkeit besprechen, auseinandergesprengt.
Das ist ein Verfahren, mit dem sich in nächster Zeit noch der Geschäftsordnungsausschuß beschäftigen muß.
Vor einigen Monaten hat in Augsburg eine Landesvorstandssitzung stattgefunden, an der auch Parlamentarier teilgenommen haben, um zu dem Staatsvereinfachungsplan in Bayern Stellung zu nehmen.
Die Polizei löste auch hier die Versammlung auf, verhaftete alle vom ersten bis zum letzten Teilnehmer, auch (O) die Abgeordneten, schleppte sie auf die Polizei, und stundenlange Verhandlungen waren notwendig, um den Polizeihauptmann zu überzeugen, nachdem er sich mit der Regierung in Verbindung gesetzt hatte, aber keine Verständigung gefunden hatte, daß er ein absolut gesetzwidriges Verhalten an den Tag gelegt hatte.
Diese Dinge könnte man tausendfach vermehren,!
die zeigen, wie in Bayern gegen die Kommunistisch« Partei vorgegangen wird.
Aber nicht nur die Kommunistische Partei, sondern alle Arbeiterparteien, die gegen den Stachel der bayerischen Negierung löcken, werden verfolgt.
Wir haben Dutzende von Fällen, wo Gewerkschaftsversammlungen verboten worden sind, wo ein kommunistisches Mitglied der Ortsgruppe sprechen wollte.
Wir haben die Tatsache, daß Erwerbslosenversammlungen verboten werden, deshalb, wie es in einer der Derbotsbegründungen so schön heißt, weil die Kommunistische Partei eine der wichtigsten ihrer Aufgaben in der nächsten Zeit darin sieht, den Kampf für die Erwerbslosen durchzuführen.
Also weil die Kommunistische Partei den Kampf gegen das Elend aufnimmt, indem sich die Erwerbslosen befinden, deshalb werden in Bayern Erwerbslosenversammlungen verboten.
Mit einer derartig niederträchtigen, fadenscheinigen Begründung!
Dann ein paar Worte zu einer anderen Organisation, die genau so geschuhriegelt, brutal unterdrückt und behandelt wird, wie unsere Partei: die »Rote Hilfe«.
Zur Frage der »Noten Hilfe« möchte ich mich auf eine kleine Broschüre von Felix Halle beziehen: »Anklagen gegen Justiz und Polizei«, erschienen im Motta-Verlag in Berlin.
Hierin sind eine Reihe von Polizei- und Regierungsentscheidungen der bayerischen Polizei enthalten.
Das Typische bei all diesen Entscheidungen über Verbote der »Roten Hilfe« ist, daß nicht nur Mitgliederversammlungen der »Roten Hilfe« verboten werden, sondern auch Konzerte, Kunstveranstaltungen, kurz alles, was zur öffentlichen Betätigung und Propagandatätigkeit gehört, und zwar wiederum mit den fadenscheinigsten Begründungen.
So heißt cs in einer dieser Begründungen: Die »Note Hilfe« ist eine Organisation der K. P. D., die die gleichen Ziele verfolgt wie diese selbst, nämlich die Fortführung des direkten Klaffenkampfes.


deshalb wird diese Versammlung verboten.
Dazu möchte ich auch ein paar Worte sagen.
Die bayerische Negierung macht es sich hier wirklich leicht.
Sie verbietet nämlich die »Note Hilfe«, indem sie ihre Versammlungen und sonstigen Betätigungen ganz einfach zur kommunistischen Parteiorganisation stempelt.
Nun könnte sich wahrhaftig die bayerische Regierung sehr leicht davon überzeugen, daß unter der Mitgliedschaft der »Roten Hilfe« die Kommunisten den kleineren Teil darstellen, daß der größte Teil Parteilose Arbeiter sind und ein erheblicher Teil sozialdemokratische Arbeiter.
Ziel und Zweck der »Roten Hilfe« bestehen darin, den Familien der wegen ihres Eintretens für die Interessen des Proletariats in die Gefängnisse dieser Republik Eingesperrten Unterstützungen zuteil werden zu lassen, ihnen über die Zeiten der Not hinwegzuhelfen.
Ich kann es allerdings verstehen, daß gerade die bayerische Polizei und die bayerische Regierung in ihrer ganzen Brutalität alles 8384 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den I. Dezember 1926.
(Meyer (Franken), Abgeordneter.)
versuchen, um die Erreichung dieses Zieles unmöglich zu machen, weil sie auch erreichen will, dadurch, daß sie die Familien derer, die in die Gefängnisse und Zuchthäuser dieser Republik kommen, in Nvt, Hunger und Elend treibt, die aufrecht und ehrlich für ihre Sache kämpfenden Führer zu zermürben und zu vernichten.
Das ist eben das Ziel, das die bayerische Negierung dabei verfolgt.
Ich möchte den Herrn Roichsministcr nur ersuchen, sich auch um diese Dinge zu kümmern.
(Zurufe von den Kommunisten: Zuhören, Herr Külz!)
Freilich, für Herrn Külz ich muß es nochmals sagen existiert Bayern eben nur dann, wenn es llch vielleicht um bestimmte andere Dinge handelt, nicht aber, wenn es um die Interessen der Arbeiterschaft geht.
Und dabei geht man in Bayern jetzt noch einen Schritt weiter.
Ich will keineswegs alle Einzelheiten dessen aufzählen, was verboten wird.
Aber wissenschaftlich« Kurse werden zum Beispiel verboten.
Als unsere Partei vor einigen Wochen versuchte, in Bayern in verschiedenen Ortsgruppen Kurse durchzuführen über den sozialistischen Wirtschaftsaufbau, wurde das von der bayerischen Polizei in vielen Orten, wo sie es herausbekam, als Vorbereitung zum Hochverrat verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja noch mehr: Einer dieser Kursuslehrer, der den Kursus nicht einmal beginnen konnte, weil das betreffende Lokal von der Kriminalpolizei 'besetzt war, wurde wenige Stunden nachher aus der Bahn heraus verhaftet und in Untersuchungshaft gebracht.
Es 'wurde versucht, gegen ihn eine Anklage wegen Hochverrats zu konstruieren.
Dabei möchte ich, um das Bild vollzumachen und den ganzen Charakter der bayerischen Polizei mit ihren Brutalitäten aufzuzeigen, nur kurz auf folgendes hinweisen.
Als ein Landtagsabgeordneter unserer Partei diesen unseren Genossin im Gefängnis zu sprechen versuchte, um mit ihm über die Dinge zu reden und über seine Rechtsvertretung zu verhandeln, war es der Vorstand des Gefängnisses, in dem unser Genosse in Untersuchungshaft war, der meinem Parteifreunde erklärte: wenn es sich um einen Raubmord handelte, würde Ihnen die Sprecherlaubnis ohne weiteres erteilt werden wenn ich Ihnen aber die Sprecherlaubnis erteile, habe ich keine Gewähr dafür, daß Sie nicht über Dinge sprechen, bei denen meine Beamten nicht beurteilen können, ob das, was Sie sprechen, von Wichtigkeit ist oder nicht.
Mit derartig fadenscheinigen Begründungen sucht man es also unmöglich zu machen, daß die Vertreter des Proletariats, die hier festgehalten und mißhandelt werden, sich einen Rechtsbeistand suchen können.
Nebenbei möchte ich noch kurz auf eine andere Tatsache hinweisen, die auch sehr interessant ist, gerade im Zusammenhang mit den Debatten, die in den letzten Tagen hier geführt worden sind über das Gesetz gegen Schmutz und Schund.
In Bayern ist es geradezu zur Polizei- und Verwaltungspraxis geworden, alle kommunistischen Schriften, deren man habhaft werden kann, einfach zu beschlagnahmen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ganz gleichgültig, um was es sich handelt, ob es sich um politische Propagandaschriften oder um wiffenschaftliche Bücher handelt, die sich mit den Grundfragen des Kommunismus beschäftigen.
Es genügt vollständig, wenn auf dem Titel des Buches der Verlag Viva oder der Verlag Hovin, also ein kommunistischcrVerlag steht.
Dann werden die Bücher einfach beschlagnahmt, aber nicht etwa nur, wenn sie sich im Parteibcsitz befinden, sondern auch aus dem Privatbcsitz heraus.
Wir haben Dutzende von Fällen, wo den Leuten aus ihren Wohnungen heraus die kommunistischen Bücher beschlagnahmt worden sind.
Meine Herren, das ist nichts anderes als staatlich angewandter Diebstahl.
Darüber läßt sich wirklich gar kein anderes Urteil abgeben.
Aber, meine Damen und Herren, es wird nicht nur versucht, die politische Betätigung unmöglich zu machen, sondern es wird in Bayern auch jede künstlerische Regung unterdrückt, dann, wenn es sich um Darstellung proletarischer Kunst dreht, wenn es sich um Darstellung von Kunst dreht, die den proletarischen Interessen, der proletarischen Weltanschauung entspricht.
Uber die Frage des Potemkin-Films ist hier schon eine ganze Reihe wichtiger sachlicher Ausführungen von meinem Parteifreund Torgler gemacht worden.
Ich möchte noch auf eine andere Tatsache hinweisen.
In München und Nürnberg sollte im September dieses Jahres der bekannte russische Geigenspieler Sörmus ein Konzert geben.
In ganz Deutschland ist das möglich, in Nürnberg wurden beide Konzerte verboten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl sie nicht von der Kommunistischen Partei, sondern von der I.
A. H., in Nürnberg von einem Arbeitergesangverein ausging.
Sie wurde verboten und den Veranstaltenden wurde mitgeteilt: Wenn sich (0) Sörmus in Bayern sehen läßt, wird er bei Betreten des bayerischen Bodens als lästiger Ausländer verhaftet und ausgewiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Verhältnis der bayerischen Regierung zu diesen Fragen.
Daran anschließend noch eine andere Bemerkung.
In Bayern wurde entgegen allen reichsgesetzlichen Bestimmungen nicht nur der Potemkin-Film verboten, fondern wir haben neulich eine neue Blüte der baycrifchen Polizeiwillkür auf diesem Gebiete erlebt.
Der »Schwarze Sonntag«, jener russische Film, der die Ereignisse des 9.
Januar 1905 auf Grund der geschichtlichen Tatsachen schildert, wurde ebenfalls in Bayern von der Münchener Polizei verboten.
Allerdings versuchte man, als die Öffentlichkeit Lärm schlug, die Dinge so darzustellen, als ob es sich nicht um ein Verbot handle, sondern als ob man den Lichtspielinhaber nur darauf hingewiesen habe, daß es erwünscht sei, aus technischen Gründen diesen Film nicht aufzuführen.
Mit anderen Worten, man hat ihn darauf hingewiesen, wenn er den Film trotzdem laufen ließe, habe er mit der Schließung seines Theaters zu rechnen.
Das kennzeichnet wiederum, mit welchen Mitteln und Methoden man in Bayern versucht, die Kommunistische Partei und die proletarische Bewegung niederzuhalten.
Nun wurde aber in den letzten Wochen die ganze Verfolgungskampagne und Verfolgungswut wesentlich gesteigert, und es haben sich Zustände entwickelt, die unhaltbar sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in Bayern seit einigen Wochen folgende Praxis üblich 8335 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926. jMeyer (Franken), Abgeordneter.)
geworden ist.
Funktionärversammlungen, Verwaltungssitzungen usw.
der Kommunistischen Partei werden verboten.
Dabei gibt es meist eine sehr bezeichnende Begründung.
In einer solchen heißt es: »Der Funktionärkörper der KPD ist nach der Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs als eine geheime Verbindung gemäß Z 128 und 129 des Reichsstrafgesetzbuches sowie als eine staatsfeindliche Verbindung gemäß Z 7 Ziffer 4 des Republikschutzgesetzes zu erachten.
« Da zeigt sich in der Praxis, wie eine reaktionäre Regierung die Gerichtsurteile des reaktionären, proletarierfeindlichen Staatsgerichtshofes anwendet.
Deshalb werden solche Versammlungen ja auch »im Interesse der Staatssicherheit« verboten.
Damit hat man aber nicht Halt gemacht.
Man geht einen Schritt weiter, indem man sich auf diese Entscheidungen des Staatsgerichtshofes beruft, und macht kommunistischen Funktionären den Prozeß.
So hatten wir am 10.
November eine Gerichtsverhandlung gegen sieben Funktionäre des kommunistischen Iugendverbandes, weil sie an einer Funktionärversammlung teilgenommen haben.
Jeder dieser sieben Jugendlichen wurde zu einer Gefängnisstrafe von drei Monaten verurteilt, weil er Funktionär des kommunistischen Iugendverbandes ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vorige Woche war eine Verhandlung gegen sieben unserer Genoffen.
Bei drei konnte man nicht nachweisen, daß sie Parteifunktionäre waren, bei vier konnte man es nachweisen.
Diese vier erhielten eine Gefängnisstrafe von je drei Monaten, und der Anklagevertreter stellte in seiner Anklagerede fest, daß jeder, (6) der für die Kommunistische Partei auch nur die Tätigkeit des Unterkassierers ausübt, ein Funktionär ist und deshalb nach dem famosen Urteil des Staatsgerichtshofes und nach der Auffassung der bayerischen Regierung sich der Vorbereitung zum Hochverrat, der Beteiligung an einer geheimen staatsfeindlichen Verbindung schuldig macht und ins Gefängnis gesteckt werden muß.
In dieser Woche werden wir zehn weitere solcher Verhandlungsfälle haben, wo das Ergebnis wahrscheinlich das gleiche werden wird.
Das ist das abgerundete Bild der polizeilichen Willkürherrschaft, die wir heute in Bayern haben.
Zum Schluß noch die Bemerkung, daß sich das auch auf die von den Werbeausschüssen und Einheitskomitees für den Kongreß der Werktätigen entfaltete Propaganda übertragen hat.
Auch hier hat man mit ähnlich fadenscheinigen Begründungen jede öffentliche Versammlung, jede öffentliche Betätigungsmöglichkeit verboten und unmöglich gemacht.
Deshalb weiß die Arbeiterschaft Bayerns, die dauernd unter einem, wenn auch nicht gesetzlichen so doch tatsächlichen Belagerungszustand zu leiden hat, wie ihre Einstellung dieser Republik gegenüber sein muß.
Wir werden die bayerischen Arbeiter in Masten aufrütteln, gegen diese Erscheinungen den Kampf mit aller Konsequenz durchzuführen.
Der bayerischen Regierung wird es nicht gelingen, die kommunistische Bewegung in Bayern totzumachen.
Sie wird durch diese Methode nur erreichen, daß der Widerstand stärker werden wird, und daß die Zeit kommen wird, wo auch das bayerische Proletariat der bayerischen Regierung zeigen wird, um einen in der Vergangenheit Reichstag 1926.
243.
Sitzung.
viel gebrauchten Satz zu variieren, daß heute noch (0) nicht einmal mit dem Belagerungszustand auf die Dauer ein Esel regieren kann.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation meiner politischen Freunde, die der Herr Reichsminister des Innern heute sozusagen beantwortet hat, datiert vom 21.
Oktober dieses Jahres.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute, am 1.
Dezember, bekommen wir vom Herrn Reichsminister eine Antwort, die ich für ausweichend halten würde, wenn mir der Herr Reichsminister nicht versichert hätte, daß er sich der ihm verfassungsmäßig obliegenden Verantwortung durchaus nicht habe entziehen wollen.
Herr Reichsminister Külz, meiner Meinung nach konnten Sie heute zur Sache reden, und Sie mußten zur Sache reden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Tatbestand ist vollkommen klar.
Ich werde Ihnen als Jurist niemals zumuten, zu einer unklaren Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Aber was ist denn hier eigentlich noch nötig, um das Material, das Sie brauchen, zu vervollständigen
Ich sage, Sie konnten reden.
Wir werden darin einig sein, daß die Entscheidungen der Oberprüfstelle für das ganze Reich maßgebend sind.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden Sie nicht bestreiten.
Die Oberprüfstelle hat den Potemkin Film freigegeben.
Bayern und Württemberg sind dagegen noch einmal angegangen, was ihr gutes Recht war.
Aber in dieser erneuten Anrufung der Oberprüfstelle liegt meiner Meinung nach das klare Zugeständnis, daß die Regierungen dieser beiden Länder von sich aus nicht die Befugnis gehabt Haben, die Vorführung des Films zu verbieten (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
denn sonst würde die erneute Anrufung der Oberprüfstclle sinnlos gewesen sein, und eine sinnlose Maßnahme traue ich weder der bayerischen noch der Württembergischen Regierung zu.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Oberprüfstelle hat erneut zu der Frage, ob der Potemkin-Film beanstandet werden kann oder freizubleiben hat, Stellung genommen, und zwar in dem Sinne, daß es bei der Freigabe des Films bleibt.
Wir haben erlebt, daß die bayerische Regierung gleichwohl die Vorführung des Films verboten hat und daß die Württembergische Negierung sie sozusagen moderiert verboten hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Tatbestand.
Nun sage ich, Herr Neichsminister, zu diesem Tatbestand mußten Sie heute Stellung nehmen.
Sie kommen uns damit, daß die Württembergische Regierung Ihnen auf Ihre Anfrage, auf Ihre Bitte um Material N S Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
8836 (Landsberg, Abgeordneter.)
noch nicht geantwortet habe.
Ich weise Sie daraufhin, 'daß der Herr Württembergische Minister des Innern Mitglied des Hauses ist und spätestens heute wirklich Gelegenheit genug hätte.
Sie zu informieren, daß er aber außerdem bereits in der Sitzung des Württembergischen Landtags vom 27.
Oktober dieses Jahres sein moderiertes Verbot begründet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie konnten also, auch ohne daß er noch einmal einen Schreibebrief an Sie richtete, sich über seine Gründe vollkommen unterrichten.
Ich sage, Sie mußten reden denn daß hier eine ungeheure Gefahr für die Reichsversassung vorliegt, das mußte Ihnen, der Sie der berufene Hüter der ReichsVerfassung sind, klar sein.
(Lachen und Rufe von den Kommunisten: Arme Reichsverfassung!)
Da darf man nicht das Beispiel des Vogel Strauß nachahmen und den Kopf in den Sand stecken.
So wenig darf die Reichsgewalt nicht auf sich geben.
Wir haben es hier mit einem klaren, bewußten Verstoß gegen die Grundlagen der Reichsverfassung zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mute Ihnen wirklich nicht im Namen meiner politischen Freunde, im Namen der größten Fraktion des Reichstages zu, daß Sie die Reichsexekution gegen Bayern einleiten.
Aber Sie müssen hier mit klaren Worten auf Grund des feststehenden Tatbestandes erklären, daß die bayerische Regierung das Reichsrecht verletzt hat, und zwar bewußt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie über die Württembergische Angelegenheit noch keine völlige Klarheit, lassen Sie einstweilen Württemberg beiseite.
Ich sollte meinen, eine Verletzung des Reichsrechts ist etwas so Schwerwiegendes, daß man nicht zu warten braucht, bis noch eine zweite klar erwiesen ist.
Sie gibt Ihnen vollkommenen Anlaß, hier Ihren Protest gegen ein derartiges die Einheit des Reichs gefährdendes Verhalten der Negierung eines deutschen Landes zu erheben.
Sie haben auch die Antwort auf Ihr Verhalten be reits bekommen.
Sie haben sich nicht, wie es Ihre Pflicht gewesen wäre, energisch zur Wehr gesetzt, als die bayerische Regierung sich über die rechtskräftige Entscheidung der Oberprüfstelle hinwegsetzte.
Was war die Folge
Die bayerische Regierung hat einen zweiten von der Oberprüfstelle zugelassenen Film, den »Schwarzen Sonntag«, genau so verboten wie den PotemkinFilm.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sage ich Ihnen, Herr Reichsminister ich glaube nicht, daß man zu dieser Frage lange Ausführungen zu machen braucht —, mit aller Deutlichkeit: Das Recht ist in Deutschland verletzt worden, und Sie sind verpflichtet, da Sie diese Rechtsverletzung in ihrem vollen Umfange erkennen, heute hier dazu Stellung zu nehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: 1 Meine (O) Damen und Herren!
Ihre Interpellation bezieht sich auf Vorkommnisse in Württemberg und auf Vorkommnisse in Bayern.
Sie war einheitlich, und ich beabsichtigte, sie auch einheitlich zu beantworten.
Meine vorhergehenden Ausführungen sollten nicht etwa im Inhalt ein Ausweichen gegenüber diesen Dingen sein.
Bei solchen hochbedeutsamen Sachen liebe ich es, mit wirklich abgeschlossenem Material vor das Haus zu kommen.
(Abgeordneter Saenger: Das ist ausgezeichnet!)
—Einen Augenblick, meine Herren, wir werden gleich einig sein.
Soweit Württemberg in Frage kommt, liegt das abgeschlossene Material nicht vor.
(Abgeordneter Saenger: Das Recht ist gebrochen, das reicht doch!)
—Einen Augenblick!
Es ist richtig, was Herr Kollege Landsberg sagte, daß vom 21.
Oktober bis heute eine Zeit vergangen ist, in der unter normalen Verhältnissen eine Klärung hätte geschehen können.
Aber, und das ist für Württemberg das Ausschlaggebende, in Württemberg schwebt hinsichtlich dieser Sache noch ein verwaltungsgerichtliches Verfahren, das in letzter Instanz nicht erledigt ist, und Sie werden es verstehen, daß ich von Reichs wegen so lange nichts unternehmen kann, (Lachen und Rufe links: Unglaublich!)
als nicht die normalen Instanzen des Landes, die zunächst dazu berufen sind, gesprochen haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
1 Denn ich kann doch durchaus mit der Möglichkeit rechnen, daß das, was Sie als rechtswidrig rügen, von den zuständigen verwaltungsgerichtlichen Instanzen des Landes als richtig anerkannt wird, so daß also das Reich seinerseits gar nicht auf Remedur zu dringen braucht.
(Zuruf von dm Sozialdemokraten: Das gilt nur für Württemberg und nicht für das Reich!)
Auf Bayern komme ich jetzt zu sprechen.
Ich erkläre ganz offen, daß ein generelles Verbot der Vorführung dieses Films mit dem Reichsrecht nicht vereinbar sein würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Würde )
—Ja: würde!
Die bayerische Regierung hat mir erwidert, daß die in der Presse verbreitete Nachricht, die bayerische Regierung habe ein generelles Verbot der Vorführung des von der Filmoberprüfstelle für das Reichsgebiet zugelassenen Bildstreifens »Das Jahr 1905 (Panzerkreuzer Potemkin)« erlassen, nicht den Tatsachen entspreche.
(Hört!
Hört!)
Soweit Polizeibehörde », die öffentliche Vorführung des Bildstreifens in ihrem Bezirk verhindert hätten, hätten sie in Ausübung der ihnen gesetzmäßig zukommenden Aufgabe gehandelt, für Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit, Ruhe und Ordnung zu sorgen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß die Verantwortung dafür, daß ein ortspolizeiliches Einschreiten gegenüber der Vorführung des Potemkinfilms in Bayern zur Aufrechterhaltung der 8337 Reichstag.
243.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
(vr.
Külz, Reichsminister des Innern.)
öffentlichen Ordnung und Rübe geboren war, zunächst der bayerischen Regierung überlassen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie wird die Anordnungen der ihr unterstellten Behörden daraufhin zu überprüfen haben, ob diese bei Würdigung der örtlichen Verhältnisse in ihrer Besorgnis um die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung nicht zu weit gegangen sind.
Ich werde die bayerische Regierung ersuchen, in eine solche Nachprüfung einzutreten und gegebenenfalls Abhilfe zu schaffen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Weitere Wortmeldungen zu diesem Punkt liegen nicht vor.
Ich darf deshalb die allgemeine Aussprache schließen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 31 der Fortdauernden Ausgaden: Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke.
Ich darf die Annahme nach den Beschlüssen des Ausschusses feststellen.
Ich rufe auf Titel 53: Förderung der Beamtenerholungsheime.
Der Ausschuß beantragt, die angeforderten Mittel zu streichen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch irgendein Versehen ober durch eine nicht genügende Aufklärung im Unterausschuß des Haushaltsausschusses ist ein Antrag zustande gekommen, diesen Betrag von 65 000 Mark, der entsprechend einer im Reichstag angenommenen Entschließung der demokratischen Fraktion von dem Herrn Reichsinnenminister eingestellt worden ist, wieder zu (6) streichen.
Wir haben im Haushaltsausschuß gehört, daß diese Streichung damit zusammenhinge, daß man befürchte, diese 65 000 Mark, die lediglich zur Förderung der Beamtenerholungsheime beantragt worden sind, würden mit dazu gebraucht werden, etwa stützungsbedürftigen Beamtenwirtschaftsorganisationen zu helfen.
Ich darf nach meiner Kenntnis der Sache sagen, daß derartiges in keiner Weise beabsichtigt ist, sondern daß es sich lediglich darum handelt, minderbemittelten Beamten auch den Besuch solcher Heime zu ermöglichen.
Diesem Willen entsprach jedenfalls der Antrag.
Darum beantragen wir erneut, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und bitten das Hohe Haus, diese 65 000 Mark für diesen sozialen Zweck zu bewilligen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Weitere Wortmeldungen zu diesem Titel liegen nicht vor.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den soeben gehörten Antrag von Herrn Abgeordneten Schuldt (Steglitz), der wohl noch schriftlich eingereicht wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Schuldt (Steglitz) bei diesem Titel die hier gestrichenen Mittel wiederherstellen wollen, sich ly vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist.
(Bravo!
links.)
Der Airtrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die Einmaligen Ausgaben, Kapitel 11 18 Titel 15 (neu), erkläre ihn für angenommen, Titel 16 (neu) desgleichen, Titel 17 (neu) —desgleichen, Titel 18 (neu) desgleichen und Titel 19 (neu) ebenfalls.
Wir kommen zu Titel 20 (neu): Ankauf eines Dienstgebäudes für das Gesetzsammlungsamt.
Auch hier schlägt der Haushaltsausschuß vor, die dafür angeforderten Mittel von 675 000 Mark zu streichen.
Ich eröffne die Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Anträge des Ausschusses auf Streichung der Mittel beitritt.
Ich stelle das fest.
Titel 21 ist nach einer Vereinbarung im Altestenausschuß zurückgestellt.
Über die Petitionen und Entschließungen wird in der dritten Lesung Beschluß gefaßt werden.
Die mit der Beratung verbundenen Interpellationen auf Nr.
2588 und 2282 sind erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten am Donnerstag, dem 2.
Dezember 1926, nachmittags 3 Uhr pünktlich.
(Zurufe.)
1 —Es ist mir mitgeteilt worden, daß das Auswärtige Amt Wert darauf legt, daß sein Etat, mit dem morgen die Beratungen beginnen werden, erst um 3 Uhr zur Verhandlung kommt, weil in den Mittagsstunden eine offizielle Veranstaltung stattfindet, bei der die Herren des Auswärtigen Amtes unentbehrlich sind.
Ich schlage also vor, die Sitzung um 3 Uhr pünktlich beginnen zu lassen mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs, eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan 1926, und zwar a) Rest des Haushalts des Reichsministeriums des Innern, k) Haushalt des Auswärtigen Amtes, o) Haushalt des Reichswehrmiuisteriums.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch.
Sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.