Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Eben wird mir die Mitteilung, daß unser Kollege Schurig durch einen Ltraßcwbahnunfall auf dem Potsdamer Platz lebensgefährlich verletzt worden ist.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß die näheren Nachrichten den Unfall weniger gefährlich erscheinen lassen und Herr Schurig wieder gesundet.
Nach Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes wird die Zahl der vom Reichstag vorzuschlagenden Mitglieder des Verwaltungsrats der Deutschen Reichspost um 3 Mitglieder und 3 Stellvertreter erhöht.
Von den Fraktionen werden als Mitglieder die Abgeordneten Dr. Raschig, Leicht, Mvllath und als Stellvertreter die Abgeordneten Schuldt (Steglitz), Lang, Bvrrmann vorgeschlagen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Vorschlägen beitritt.
In der Wahlprüfungssache, betreffend die Ncichstagswahlen im Wahlkreisverband VIII (Niedersachsen), ist Termin zur öffentlichen mündlichen Verhandlung auf Sonnabend, den 10.
Juli 1926, vormittags 10 Uhr, im Saal 31 des 1.
Obergeschosses anberaumt worden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (AD), Abgeordneter: Im Namen der kommunistischen Reichstagsfraktivn beantrage ich, daß unser Mißtrauensvotum als erster Punkt auf diese Tagesordnung gesetzt wird.
Das Präsidium hat am Ende der vorigen Sitzung die Annahme dieses Antrags 7838 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Ipli 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
G) verweigert mit der Begründung, daß der Mißtrauensantrag noch nicht gedruckt vorliege.
Ich habe 5 Minuten vor 8 Uhr feststellen muffen, daß dieser Antrag, der nachmittags gegen 4 Uhr eingereicht war, noch nicht zum Druck gegeben war, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß wir also das Vorliegen einer sehr großen Verschleppung annehmen müssen.
Wir würden zu weitergehenden Konsequenzen gezwungen sein, wenn wir erwarten müßten, daß dieser formale Grund abermals vorgeschützt würde, um der Aussetzung auf die Tagesordnung zu widersprechen.
Meine Damen und Herren!
Drei wichtige Gründe sollten Veranlassung geben, diesen Mißtrauensantrag noch- heute zu beraten.
Der erste Grund ist die Tatsache, daß die Regierung Marx-Stresemann-Külz dem Reichstag ein so klägliches Schauspiel gegeben hat, wie sie es kläglicher nicht geben konnte.
Nach den pathetischen Erklärungen und Ankündigungen der Regierung war der Rückzug, den sie heute angetreten hat, eine schallende Ohrfeige für sie selber.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich bitte Sie, sich auf Bemerkungen zur Tagesordnung zu beschränken, was Sie zuletzt nicht getan haben.
Neubauer (LD), Abgeordneter: Der zweite Grund hat sich aus der Erklärung der Reichsregierung ergeben, nach der sie sich als Werkzeug des Reichspräsidenten fühlt, wie wir es ja bereits bei dem Duellgesetz und bei der Flaggenverordnung gesehen haben.
Wir alle wissen, daß sich der Reichspräsident in der Hand einer Militärkamarilla befindet, die in Verbindung mit den politischen Drahtziehern des Monarchismus nichts anderes als den Umsturz erstrebt.
Eine Regierung, die solche Dinge schützt, dürfte in keinem anderen republikanischen Parlament auch nur einen Tag länger regieren.
Der dritte Grund ist der, daß Sie jetzt bis zum 3.
November in die Ferien gehen.
Es ist ganz unmöglich, daß der Reichstag einer Regierung Befugnisse überläßt, die überhaupt keine sicheren Unterlagen hat.
Zum mindesten muß festgestellt werden, was denn eigentlich noch hinter der Regierung steht, einer Regierung, die in schärfstem Gegensatz steht zu dem Willen der breitesten Massen des Volkes.
Wenn draußen der einstimmige Ruf der Massen lautet: Fort mit dieser Regierung, fort mit diesem Reichstag!
muß sich hier zeigen, ob Sie offen dem Willen der Massen widersprechen wollen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die Frage, ob wir den Gegenstand jetzt auf die Tagesordnung setzen, spielt es überhaupt keine Rolle mehr, ob der Antrag gedruckt ist.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Ich habe gesagt: für die Sitzung, die wir jetzt eröffnen, spielt es keine Rolle mehr.
Wenn Anträge, gleichviel ob sie gedruckt oder nicht gedruckt sind, neu auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen, muß ich fragen, ob Widerspruch erhoben wird.
Zur Klärung dieser Frage würde es nun sehr erheblich beitragen ich glaube, daß dann nämlich jeder Widerspruch beseitigt werden kann —, wenn die Herren lernst einer debattelosen Beratung einverstanden wären, was im Ältestenrat als Bedingung für eine solche widerspruchslose Aussetzung genannt wurde.
(Widerspruch rechts.)
—Dann brauche ich diesen Vermittlungsvorschlag nicht erst zu machen und frage, ob jemand der Aussetzung aus die Tagesordnung widerspricht.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Der Abgeordnete Schultz (Bromberg) widerspricht.
(Abgeordneter Stoecker: Ein unerhörter Vorgang!
Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
—Ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung jetzt nicht mehr erteilen.
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Stoecker nach rechts.)
—Herr Abgeordneter Stoecker, wenn Sie glauben, daß irgendeine Verletzung der Geschäftsordnung vorgekommen ist, werden wir uns nachher verständigen.
(Abgeordneter Stoecker: Am Schluß der vorigen Sitzung war das der Fall!)
—Aber im Augenblick hat eine weitere Geschäftsordnungsdebatte keinen Zweck.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom IV.
August 1925 (Nr.
2482 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Schlack, Lemmer und Genossen, betreffend 8 5 des Gesetzes über Zolländerungen vom IV.
August 1925 (Nr.
2434 der Drucksachen), und der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Hoernle, Rädel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes Über Zolländerungen vom IV.
August 1925 (Nr 2409 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2549 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr V. Richthofen (Hannover).
Ich schlage, wie in der vorigen Sitzung, vor, damit zu verbinden: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarungen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreiche Dänemark über Zollerleichterungen sür dänische Erzeugnisse und Behandlung deutscher Handlnngsreisender in Dänemark (Nr.
2240, 2300 der Drucksachen).
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schwedische »Handels- und Schiffahrtsvertrag (Nr.
2330 der Drucksachen).
1 NI 7836 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag Len 2.
Juli 1926 l (Präsident Löbe.)
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2549 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Zweite und'dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Anwendung von Wirtschaftsabkommen (Nr.
2389 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2522 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Dessauer.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wertbestimmung der Einfuhrscheine für eine Übergangszeit (Nr.
2438 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
2545 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dessauer.
Der gemeinschaftlichen Beratung wird nicht widersprochen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß die Parteien, die hinter dem Zollkompromiß vom letzten Jahre gestanden sind, auch (S) diesmal wieder hier eine Machtprobe versuchen, wieder einmal jene alten Mittel anwenden wollen, um die Opposition mundtot zu machen, um so schnell wie möglich ihren Zollraub in Sicherheit zu bringen.
Die vorliegenden Änderungen im Zollgesetz sind von einer derartigen Bedeutung für die breiten Massm des arbeitenden Volks, sind auch.
von größter Bedeutung für die außenpolitischen Verhältnisse, insbesondere für die Handelsbeziehungen zu den Ländern im Osten, daß wir von der kommunistischen Fraktion uns unter keinen Umständen damit einverstanden erklären können, daß die Redezeit wiederum hier beschränkt werden soll, Bereits in der letzten Sitzung ist vom Präsidenten darauf hingewiesen worden, daß Anträge vorliegen, die verlangen, daß die Redezeit auf 15 bzw.
30 Minuten beschränkt werden soll.
Meine Damen und Herren, bei einem Gesetz, das von derartig großer Bedeutung ist, und angesichts der Tatsache, daß sich die Front der Parteien, die sich jetzt für die Zollerhöhungen einsetzen, bedeutend verbreitert hat, angesichts der Tatsache, daß das Zentrum noch im letzten Jahre erklärt hat, daß es seine Zustimmung zum Zollkompromiß nur unter der Bedingung gäbe, daß die Zollermäßigungen so lange in Kraft seien, bis durch Handelsverträge die autonomen Zölle entscheidend herabgesetzt sind, angesichts der Tatsache, daß die Demokratische Partei noch im letzten Jahre gegen die Lebensmittelzölle gestimmt hat und jetzt umgefallen ist und mit den Rechtsparteien zusammen an demselben Strange zieht, wir also damit zu rechnen haben, daß die großen Massen der Arbeiterklasse, die millionenweise durch Erwerbslosigkeit, durch Kurzarbeit in ihrer Lebenshaltung herabgesetzt sind (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, Sie hatten sich erst zur Tagesordnung gemeldet!
(Abgeordneter Hoernle: Nein, zur Geschäftsordnung!)
—Ich habe Ihnen nur zur Tagesordnung das Wort erteilt.
Aber auch zur Geschäftsordnung sprechen Sie nicht.
Sie sprechen darüber, wie sich die Demokraten verhalten haben.
KommenSie, bitte, einmal mit Ihrem Antrage heraus.
Bis jetzt hat sich Ihre Absichr noch nicht ergeben.
-Hoernle (Li )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bis jetzt gerade begründet, daß hier der Versuch gemacht wird, die Redezeit auf 15 Minuten zu beschränken.
Es soll wiederum der Versuch gemacht werden, die Massen draußen nicht hören zu lassen, sie nicht wissen zu lassen, was hier im dunkeln dieses Hauses verhandelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
—Ja, meine Damen und Herren, auf Sie warten natürlich draußen die Ostseebäder, auf Sie warten die Alpen.
Sie wollen schnell in die Ferien kommen.
Das Proletariat mag ruhig hungern, das Proletariat mag ruhig die teuren Brotpreise bezahlen.
Was geht das Sie an
Sie haben Ihr Schäfchen geschoren, Sie haben Ihre Beute in Sicherheit gebracht, und deshalb haben Sie nicht das Bedürfnis, über diese wichtigen Dinge hier zu reden.
Wir beantragen deshalb, daß die übliche Redezeit von einer Stunde hier festgesetzt wird, (Heiterkeit und Widerspruch) damit die Vertreter der Arbeiterinteressen, damit die Vertreter des werktätigen Volkes hier sagen können, was die werktätigen Massen zu diesem Zollraub zu sagen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich war der Meinung, daß wir bei den verbundenen Anträgen, die also bis zum fünften Gegenstand der Tagesordnung gehen, in der allgemeinen Aussprache mit einer halbstündigen Redezeit auskommen.
Es ist aber der Antrag für eine Redezeit von einer ganzen Stunde gestellt worden.
Wir müssen darüber abstimmen.
Ich bitte Platz zu nehmen.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Eine Viertelstunde ist auch vorgeschlagen!)
—Das ist in der vorigen Sitzung vorgeschlagen war den.
Den Vorschlag müßten Sie wiederholen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Jawohl!)
—Also Sie wiederholen den Vorschlag.
Meine Herren!
Wir haben jetzt drei Vorschläge, Herr Abgeordneter Thomsen schlägt l Minuten für die allgemeine Debatte vor.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Nehmen Sie doch den Koffer und fahren Sie ab!)
Ich bitte zunächst diejenigen, welche für eine Stunde Redezeit stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit.
Reichstag: 223. unW24.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7837 (Präsident Lobe.)
Ah bitte diejenigen, sich zu erheben, welche eine halbe Stunde Redezeit ansetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Beratung beginnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Henke (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einem Moment, wo der Reichstag wichtigste Verhandlungen zum Abschluß gebracht hat, auf die die ganze deutsche Bevölkerung mit großer Spannung gewartet hat, soll jetzt eine Verteuerung des Fleisches und des Brotes beschlossen werden, die die allgemeine Hochspannung der Bevölkerung draußen wahrlich nicht herabmindern kann.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Der Zeitpunkt für einen solchen politischen Akt ist sehr schlecht gewählt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was hilft es, denjenigen, die ihn gewählt haben und die ihn nutzen wollen, vorzuhalten, wie sie damit sich selbst den Boden unter den Füßen unterminieren
Ach weiß, daß in diesem Moment die Herren und Damen, die den neuen Zollblock bilden, (sehr gut!
links) für irgendwelche kritische Bemerkungen, für irgendwelche Belehrungen gar nicht zugänglich sein werden.
(Sehr wahr!
links.)
Dennoch werden wir es uns nicht versagen und tö) cs wäre eine Schande, wollten wir es uns versagen —, in diesem Moment kurz und deutlich zum Ausdruck zu bringen, was der großen Masse, insbesondere der arbeitenden Bevölkerung, bevorsteht und welche Folgen das Gesetzgebungswerk, das Sie jetzt auszuführen im Begriffe stehen und mit größter Hast ausführen wollen, für die großen, breiten Arbeitermassen, für die großen, breiten Massen der kleinen und mittleren Beamten, aber auch für die Massen der ländlichen Bevölkerung haben muß, soweit sie nicht zu den Großgrundbesitzern gehören, die natürlich ein außerordentlich großes Interesse daran haben, daß dieses Gesetzgebungswerk so schnell wie möglich noch verabschiedet wird.
(Sehr wahr!
links.)
In einem Moment, wo große Teile dieses Hauses den Fürsten ihr angeblich bedrohtes Privateigentum haben schützen wollen, wird ein unerhörtes Attentat auf das Privateigentum von Millionen, (sehr wahr!
links) auf ihre Gesundheit, auf ihre Arbeitskraft und damit ein Attentat auf die deutsche Wirtschaft ausgeübt, wie wir es überhaupt noch nicht erlebt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Werte Versammlung!
Wie sagte man doch vor einem Jahre, als der kleine Zolltarif zur Debatte stand
Damals hat man uns glauben machen wollen, daß es sich erstens um Verhandlungszölle handele, daß diese Verhandlungszölle zweitens beim Abschluß von Handelsverträgen herabgemindert werden würden und daß man drittens sobald wie möglich zu einem endgültigen Zolltarif kommen müsse, der nicht entfernt solche Zollsätze enthalten werde, wie sie jetzt hier geplant sind.
Damals hat insbesondere das Zentrum sO) die Überzeugung zu verbreiten gesucht, daß es sich nur um ein Provisorium handele.
Das Zentrum hat damals nicht im geringsten erkennen lassen, daß der kleine Zolltarif ein Provisorium sein solle, das zu einer Zollerhöhung führen sollte, wie sie heute Abend hier beabsichtigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 8.
August vorigen Jahres hat Herr Dr. Perlitius im Auftrage der Deutschnationalen Volkspartei, der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Bayerischen Volkspartei unter anderem erklärt: Es mußte daher Sorge getragen werden, zu verhindern, daß die autonomen Zollsätze in der Vorlage, soweit sie nicht durch Handelsverträge eine wesentliche Herabsetzung erfahren würden, etwa in Kraft treten und zu einer schweren, ungewollten Belastung der Bedarfskreise führen könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also erstens zu einer schweren Belastung und zweitens —ich unterstreiche das doppelt zu einer ungewollten Belastung!
Die Belastung, die heute vorgenommen werden soll, wird vom Zentrum gewollt, (sehr wahr!
bei dm Sozialdemokrateil) und sie ist weit höher, als man in den letzten Tagen annehmen konnte.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wir haben im Ausschuß beantragt, daß wenigstens die Zollsätze des Gesetzes vom 17.
August 1925 unver- (v) ändert in Geltung bleiben, und zwar bis zum 31.
De- 'zember dieses Jahres.
Dieser Antrag ist wie alle unsere Anträge abgelehnt worden.
Wir bringen ihn hier erneut ein, um jedem, der sich vielleicht inzwischen ein bißchen auf seine Pflicht und auf das, was er vor einem Jahre den Massen draußen versprochen hat, besonnen hat, die Gelegenheit zu geben, für diesen Antrag noch in letzter Stunde zu stimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Weidenhöfer: Haben Sie auch Ihren Eventualantrag noch eingebracht
Vergessen Sie Ihrm Eventualantrag nicht!)
—Ich vergesse nichts.
Ich vergesse vor allen Dingen nicht, Herr Abgeordneter Weidenhöfer, daß Sie mir zu denen gehören, die einen solchen Zollraub begehen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damals als solche Erwartungen gehegt und erweckt wurden, waren die Demokraten in der Bekämpfung irgendwelcher Absichten auf Zollerhöhung auf unserer Seite.
(Abgeordneter Koch-Weser: Nein, wir haben keine Schrinobstruktion gemacht!)
—Ach Gott, Herr Koch, ich mute Ihnen ja nicht zuviel zu.
Sie sind auch einer von denen, die nehmen, wo sie kriegen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Koch, im vorigen Jahre das sage ich noch einmal waren Sie auf unserer Seite.
(Abgeordneter Koch-Weser: Nein!
Nein!
Wir haben keine Scheinobstruktion gemacht wie Sie!)
7838 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Henke, Abgeordneter.)
Nennen Sie das, wie Sie wollen.
Sie scheinen heute vor Ihrer eigenen Courage des vorigen Jahres Angst bekommen zu haben.
Aber L ie scheinen schon zu wittern, daß sich an meine Worte noch etwas Unangenehmes anknüpfen wird.
Damals haben Sie ich wiederhole es wenigstens zu einem guten Teile an unserer Seite gestanden und gegen die falsche Zollpolitik, gegen die ganz falsche Auffassung gekämpft, daß man mit solchen Zollen, wie sie damals schon geplant waren und wie sie heute erst recht durchgeführt werden sollen, unserer Wirtschaft wieder auf die Beine helfen kann.
Heute gehören die Demokraten mit zu dem Bürqerblock, der diese Zollerhöhunqen beschließen will.
(Sehr richtig!
links.)
Heute gehören die Demokraten zu dem Block ich gehe nicht zu weit, wenn ich das ausspreche —, der sich nicht scheut, eine Ausplünderung breitester Volksmassen vorzunehmen, (sehr wahr!
links) und zwar in einem Moment, in dem die größte Not sie befallen hat.
(Zustimmung links.)
Was hat sich denn inzwischen geändert
Die Demokraten haben sich geändert (sehr gut!
links.)
aber die Wirtschaftslage hat sich nicht geändert.
Die Wirtschaftslage ist heute noch genau so prekär wie im vorigen Jahre, wenn nicht prekärer.
Hat sich die Zahl der Arbeitslosen vermindert
Nein, wir haben 2, 5 Mil lionen Arbeitslose.
Nach den neuesten Ziffern steigt die Zahl der Arbeitslosen, und wir wüsten damit rechnen, daß das auch fernerhin der Fall sein wird.
In diesem Moment kommt man nun den Masten mit einer neuen Verteuerung des Brotes, des Fleisches, soweit sie solches genießen können, der Margarine, die sie sich hier und da noch aufs Brot schmieren können, kommt man also mit einer Verteuerung ihrer Lebens Haltung sondergleichen.
Und womit begründet man ein solches Attentat auf die Konsumkraft der breiten Masten
Erstens sagt man: die Zölle vom vorigen Jahre hätten sich nicht ausgewirkt.
Nun, wenn sie sich nicht ausgewirkt haben, muß man logischerweise fragen: wozu dann die Zollerhöhung
(Sehr gut!
links.)
Das ist doch nicht zu verstehen.
Sie haben sich ausgewirkt das wissen wir —, und darum können wir uns mit einer solchen Antwort nicht zufrieden geben.
Zweitens heißt es, der notleidenden Landwirtschaft soll geholfen werden!
Nun, werte Versammlung, das haben wir jahrzehntelang gehört, und wir wissen, daß jahrzehntelang leider im früheren Deutschland die Großgrundbesitzer in erster Linie wieder mit ihrem Anhang in den landwirtschaftlichen Kreisen zusammen, natürlich auch in Verbindung mit den Vertretern der Industrie, es vermocht haben, eim Zollgesetzgebung zu inaugurieren, die ihnen Milliardenprofite im Laufe der Jahre eingebracht hat.
Das Einkommen der Landwirte soll durch die neuen Zölle gesichert werden!
Ja, ist denn nur das Einkommen der Landwirte gefährdet
Ich will gar nicht untersuchen, ob und inwiefern es gefährdet ist aber tvenn es gefährdet ist, ist es dann nur allein gefährdet oder ist nicht auch das Einkommen von Millionen von anderen Volksgenossen gefährdet
Ich glaube, mir wird keiner widersprechen können, wenn (0) ich behaupte: auch das Einkommen anderer notleidender Bevölkerungskreise muß gesichert werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wo aber ist die Partei außer uns und der rechts von uns sitzenden Partei, die das wollte
(Sehr wahr!
links.
Zurufe.)
Sie wissen, meine Damen und Herren, die Weizenpreise stehen heute sehr hoch.
Sie stehen um 30 Prozent höher als der Friedenspreis einschließlich des Bülow-Zolls, und dieser Bülow-Zoll wurde damals schon als viel zu hoch empfunden.
Wie steht es um die Noggenpreise
Gegenwärtig sind sie so hoch wie bei Inkrafttreten des kleinen Zolltarifs.
Also auch insofern liegt kein Grund für eine Erhöhung der Zölle vor.
Das allerschlimmste aber, was in Betracht kommt, ist die Spannung, die zwischen dem Getreide und dem Mehlzoll besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Spanne ist sehr groß.
Im Frieden hatten wir einen Zoll von 2, 70 Mark, heute Haben wir einen solchen von 14 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Das bedeutet, daß dieser Zoll nicht nur ungeheuer hoch ist, sondern es bedeutet auch, weil der Mehlzoll für den Preis des Brotes ausschlaggebend und entscheidend ist, eine ungeheure Verteuerung des Brotes, (sehr wahr!
links) des wichtigsten und notwendigsten Nahrungsmittels der arbeitenden Bevölkerung.
Wir haben eine Zuschrift vom Verbände für Mehl-, ii) einfuhr Hamburg-Bremen bekommen, in dem es unter anderem heißt: Die Jnlandsmühlen haben also auf jeden Sack Mehl einen Aufschlag von etwa 3, 33 Mark genommen, was bei einem jährlichen Konsum von vorsichtig gerechnet etwa 8 bis 10 Millionen tons oder 80 bis 100 Millionen Sack einen Betrag von rund 300 Millionen, also fast eine Drittelmilliarde Mark ausmacht, welche zugunsten einer einzelnen Jnduftricgruppe von der Allgemeinheit des deutschen Volkes getragen werden müssen, (hört!
hört!
links) ohne eine entsprechende Gegenleistung zu erhalten.
(Abgeordneter Weidenhöfer: Was hat das mit dem Zoll zu tun )
Das ist infolge des Zolles möglich, Herr Weidenhöfer, da Sie es noch nicht kapiert haben, infolge des Mehlzolls, weil der Mehlzoll bedeutend höher ist als der Getreidezvll.
Weil die Relation zwischen Getreidezoll und Mehlzoll, die auf Grund einer vieljährigen Erfahrung mit leichter Mühe festgesetzt werden könnte, nicht eingehalten ist, wird den Jnlandsmühlen die Gelegenheit gegeben, den Mehlpreis so zu erhöhen, daß ein solches Resultat herauskommt, wie ich es eben mit den Worten des Mehleinsuhrverbandes Hamburg-Bremen vorgetragen habe.
Meine Damen und Herren!
U Milliarden Mark haben diese Mühlenfabrikanten, hat dieses Mühlenkapital als Extraprofit auf Grund des Zvllschutzes, der ihm zuteil wurde, einstecken können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
223. imd 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7839 Henke »Abgcvrdnctcr.
j Zwischen dem Großgrundbesitzerkapital und dem Kapital der Industrie besteht eben die engste Verbindung, die innigste Gemeinschaft: sic rauben das Volk beide auf die gleiche Art und Weise aus.
Die erhöhten Zölle, die heute beschlossen werden sollen, sollen in vermehrtem Maße dazu dienen.
Allerdings soll ich will das nicht verschweigen, damit auch solche Herren wie Herr Weidcnhöfer auf ihre Rechnung kommen in künftigen Handelsverträgen diese Spanne ein wenig herabgesetzt werden.
Ob dieses in Aussicht gestellte Entgegenkommen wirklich eintritt, kann ich nicht beantworten.
Ich stehe dieser Ankündigung mit größtem Mißtrauen gegenüber.
Wir haben bisher stets alles andere als Entgegenkommen kennengelernt.
Aber selbst wenn ein solches Entgegenkommen beim Abschluß von Handelsverträgen einträte, würde die Spanne zwischen Mehl- und Getrcidezoll mit größter Wahrscheinlichkeit eine Verdoppelung der Friedensspanne bleiben und damit eine Erhöhung des Brotpreises eintreten, ohne daß die Landwirtschaft davon einen Nutzen hätte.
Allerdings das kartellierte Mühlenkapital hätte davon einen Nutzen.
Das bewirkt die Interessengemeinschaft, die wir seit den 70er Jahren kennen.
Wie oft hat von dieser Stelle aus an dieser Interessengemeinschaft Kritik geübt werden müssen!
Wir können natürlich in dieser Stunde nicht mehr so ausführlich Kritik üben, wie wir es früher jahrzehntelang getan haben.
Aber das ist auch nicht nötig: in den breiten Masten der Bevölkerung weiß man schon, wie diese Dinge wirken, und wenn man es nicht weiß, dann fühlt man es (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die Hausfrau fühlt es, die Arbeiterfrau fühlt es, die Beamtenfrau, die Frau des kleinen Handwerksmeisters, auch die Frau des Siedlers und Kleinbauern, alle fühlen es, wenn Sie hier solche Zollerhöhungen durchführen, wie man sie heute plant.
Denn es sind ja auch Futtermittelzölle vorgesehen, es ist die Erhöhung des Gerstenzolles von einer Mark auf zwei Mark vorgesehen, es ist die Erhöhung des Maiszolles von 2, 20 Mark auf 3, 20 Mark geplant.
Der Mais kommt aber im wesentlichen für die Schweinemast mit in Betracht, wie die Gerste auch.
Da werden Sie wieder hinausgehen und den Kleinbauern vorreden, wie gut Sie es mit ihnen meinen, Sie werden ihnen vorreden: wir werden dafür sorgen, daß ihr ein Stückchen Land be kommt, wir werden Siedelungspolitik treiben.
Und dergleichen mehr werden Sie den kleinen Leuten auf dem Lande erzählen.
Ich habe Ihnen aber aufgezeigt, was Sie in der Praxis mit den kleinen Bauern vorhaben: Sie wollen auch diese Leute ausplündern, ihnen ans Mark ihres Lebens herangehen, indem Sie ihnen die notwendigen Futtermittel verteuern.
Die mittleren und kleineren Betriebe in Hannover, Oldenburg, Mecklenburg usw.
werden es sehr zu verspüren bekommen, was eine solche Erhöhung des Gerstenzolles bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Sie heute abend nicht mit vielen Ausführungen aus solchen landwirtschaftlichen Kreisen, aus solchen kleinbäuerlichen und siedlerischen Kreisen behelligen.
Nur ein weniges will ich von dem, was jene Leute in den letzten Tagen geäußert haben, hier doch zum Ausdruck bringen.
Da wird zunächst gesagt, daß die Einfuhr billiger Futtergerste bis auf weiteres in Deutschland die billigste Beschaffung von Eiweißfuttermitteln für hochwertige Schweinemast bedeutet, und es wird hinzugefügt, daß eine gute Schweinemast wiederum einen guten Dung für Weiden und Wiesen liefert, also eine Intensivierung der Milchwirtschaft zur Folge hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also nicht wahr, daß durch einen erhöhten Zoll der Landwirtschaft allgemein geholfen wird.
Im Gegenteil: dem größten Teil der Landwirtschaft wird damit empfindlicher Schaden zugefügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Billige Futtermittel und insbesondere billige Futtergerste bedeute »also sehr viel, insbesondere auch sehr viel für die Bewohner und Bebauer der Lüneburger Heide.
Jeder, der in der Lüneburger Heide sich umgesehen hat, weiß aus dem Munde solcher Kleinbauern, wie sie mit Schweinemast, mit Spargelzucht und mit Feingemüsebau mancherlei aus dem Boden herausgeholt haben, allerdings unter Aufwendung eigener schwerster Arbeit und der Arbeit ihrer Familienangehörigen.
Das Resultat dieser ihrer Arbeit wird zu einem guten Teil in Frage gestellt, wenn ihnen ein Futtermittel von der Wichtigkeit der Gerste auf diese Weise durch den Zoll verteuert wird.
Ich möchte ganz besonders die Herren Demokraten und die Herren vom Zentrum daran erinnern, daß sie sich doch immer als die Freunde der Kleinbauern und Siedler aufgespielt haben.
Deshalb gebe ich den Herren Demokraten zu bedenken, daß der demokratische Reichsausschuß sich neulich mit aller Deutlichkeit gegen die Erhöhung des Gerstenzolles ausgesprochen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
ll) j Auf den Bänken der Herren Demokraten wird darüber gelacht.
Lachen Sie darüber, wenn ein Herr wie der frühere Ministerpräsident Tanzen von Oldenburg eine solche Entschließung verteidigt
Lachen Sie darüber, wenn in dieser Entschließung zu lesen steht: Der Reichsausschuß ersucht die demokratische Reichstagsfraktion, jede Erhöhung der Futtergerste- und Maiszölle abzulehnen und für die Beibehaltung der Differenzierung der Gerstenzölle einzutreten.
Der Ausschuß erwartet, daß die Fraktion die bäuerliche Deredelungsarbeit (Gemüse, Wein, Obst, Tabak und Viehwirtschaft) schützt und sich der bäuerlichen Interessen auf allen Gebieten nach Kräften annimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur der Reichsausschuß, sondern auch alle Kreise der Kleinbauern werden Ihnen bald die Quittung ausstellen für die besondere Art des Schutzes, den Sie ihnen zuteil werden lasten.
Wie hier daS Getreide und infolge der Verteuerung der Gerste die Produktion von Vieh und allerhand animalischen Produkten verteuert wird, so steht es auch um die Margarine.
Wir wissen, von welcher Bedeutung die Margarine als Nahrungsmittel ist.
Im letzten Jahre kamen in Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung 12, 34 Pfund Margarine.
Die Damen und Herren jener Kreise, die diese Zölle beschließen, essen die Margarine nicht, und man kann es ihnen nachfühlen, warum sie es nicht tun.
Das überlassen sie den Dienstboten, den Landarbeitern, den Industriearbeitern und ihren Frauen und Kindern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
7840 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Henke, Abgeordneter.)
Denen soll also ein solches Nahrungsmittel noch in so unerhörter Weise verteuert werden.
Bei dieser Gelegenheit sehen wir, daß wiederum einem bestimmten Kapital ein Schutz gewährt wird.
Das Kapital der Hlmühlenindustrie, das, wie wir heute morgen hörten, noch zu 80 Prozent in deutschen Händm ist, zu 20 Prozent nicht mehr, ist kartelliert und hat eine ganz gewaltige wirtschaftliche Macht.
Diese Industrie ist zu einem guten Teil mit dem Konzern holländischer Margarinekapitalisten kartelliert und arbeitet mit diesem unter einer Decke.
Diese Industrie soll also durch den Olzoll geschützt werden.
Wie aber steht es um den Schutz der konzernfreien Margarinefabriken
Meine Damen und Herren!
Diese Fabriken läßt man ruhig zugrunde gehen, indem man die anderen schützt.
Dadurch, daß man die Olmühlenindustrie schützt, sehen wir die kleinen sogenannten freien Margarinefabriken immer mehr in Not geraten gegenüber einer allmächtigen Konkurrenz.
In diesen Kreisen wird man es verstehen, wenn wir ihnen vorhalten: Seht, so sieht in Wirklichkeit der Schutz der nationalen Arbeit aus!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden lernen, nicht mehr nach den schönen Worten zu urteilen, die man gelegentlich für sie zur Verfügung hat, wenn wir ihnen sagen: hier seht ihr, wie man es in Wirklichkeit mit euch meint.
Es ist zweifellos, daß auch in punkto Gefrierfleisch die Regierung und hier kommt in erster Linie das Ernährungsministerium in Betracht mit den Herrschaften, die die Preise für Fleisch, Getreide und Brot erhöhen möchten, Arm in Arm geht.
Bei den verschiedensten Gelegenheiten haben wir sehr deutlich spüren können, wie im Ernährungsministerium zugunsten der notleidenden Landwirte und wir wissen wohl, was wir darunter zu verstehen haben gearbeitet wird.
In den Kreisen dieses Ministeriums hat man den Bedarf an Gefrierfleisch unterschätzt.
Man hat das Kontingent herabgesetzt und eine größere Einfuhr verhindert.
Ich bin überzeugt, man möchte eine solche Einfuhr in noch größerem Umfange verhindern.
Nun, meine Damen und Herren, wem kommt dieses billigere Gefrierfleisch zugute
Wiederum in erster Linie den Kreisen der Minderbemittelten, und wenn der Konsum von Gefrierfleisch in den letzten Jahren und namentlich im vorigen Jahre gestiegen ist, dann ist das ein vollgültiger Beweis dafür, daß diese Kreise ein anderes Fleisch, das frische Fleisch, nicht genügend kaufen können, weil es zu teuer ist, so daß ihnen notwendigerweise Gefrierfleisch als Ersatz willkommen sein muß.
Der Preis für Frischfleisch ist außerordentlich in die Höhe gegangen, und in demselben Maße wurde dieses Gefrierfleisch ein immer begehrterer Konsumartikel.
Eine Regierung, die in ihrer Gesamtheit oder zu einem Teil der breiten Masse der Bevölkerung, die sich ja lange nicht mehr den Fleischgenuß erlauben kann wie vor dem Kriege, wo er in Deutschland auch nicht besonders hoch war, nicht das zur Erhaltung und Wiederherstellung ihrer Arbeitskraft an Fleisch Nötigste zu sichern sucht, versündigt sich am deutschen Volk und an der Wirtschaft Deutschlands auf das allerschlimmste.
Man soll sich nicht einbilden und uns nicht einreden wollen, mit einer solchen Zoll- und Innenpolitik die Wirtschaft wieder hochbringen zu können.
(Sehr wahr!
links.)
Damit schädigt man in erster Linie die großen breiten Arbeitermassen und die Wirtschaft im allgemeinen.
Und da haben wir nun heute morgen gesehen, daß die verschiedenen bürgerlichen Parteien, die, wie wir doch auch gesehen, zu unserer Freude haben wahrnehmen können, sich des öfteren bis aufs Messer bekämpften, höchst einmütig waren in der Annahme dieses Kom promifsos, über das sie schließlich einig geworden waren.
(Sehr richtig!
links.)
Eine seltene Einmütigkeit!
Ich bin versucht, einen Vers von Heinrich Heine ein wenig zu variieren, den man auf die Parteien des Zollblocks anwenden kann: Selten habt ihr mich verstanden, Selten auch verstand ich euch Nur wenn wir beim Zoll uns fanden, Dann verstanden wir uns gleich.
(Sehr gut!
links.)
Aber die Wirkung der Verteuerung von Brot und Fleisch werden Sie sehr bald zu spüren bekommen.
Wir verspüren sie, wenn wir nur ein wenig die Augen öffnen, wenn wir hinabgehen in die breiten Volksmassen und uns nach dem Zustand ihrer Gesundheit, nach ihrer Lebensweise erkundigen wir wissen, wie sie seufzen, die Frauen der Arbeiter insbesondere, die nicht ein noch aus wissen ob der Not, wir wissen, was es bedeutet, wenn ein solcher neuer Schlag sie treffen wird Wir wissen, wie diese Kreise unter der Zollerhöhung leiden, wenn wir vernehmen, daß 53 Prozent aller Kinder, die in die Krankenhäuser eingeliefert werden, Kinder von Arbeitslosen sind wir wissen auch, daß nur« 17 Prozent der Gesamtbevölkerung arbeitslos sind.
Wir wissen danach also, daß ein ganz besonders hoher Prozentsatz der Kinder von Arbeitslosen in die Krankenhäuser hineinkommt.
Eine ungeheure Zunahme der Erkrankungen an Furunkulose infolge des Mangels an richtiger Ernährung, an Windeln, an Wäsche überhaupt, ist konstatiert worden.
Trotz all dieser Not aber, entgegen dieser Not, ja geradezu als Hohn gegenüber dieser Not sehen wir, daß man die Zölle für diejenigen Nahrungs- und Genußmittel erhöht, die in erster Linie für die breitesten Volksmassen in Betracht kommen.
Wir wissen auch, daß diese kranken Kinder nicht abgeholt werden aus den Krankenhäusern, und warum nicht
Die Mütter holen sie nicht ab, weil sie wissen, daß ihre Kinder in dm Krankenhäusern, wenn auch nicht entfernt das gleiche wie in Friedenszeiten, so doch annähernd das bekommen, was sie für ihres Leibes Notdurft brauchen.
Zu Hause können sie es ihren Kindern nicht geben.
Sie werden das noch viel weniger können, werden ihren Kindern viel weniger gutes Fleisch und Brot geben können, frische Butter etwa, und viel weniger Milch, wenn diese Zollplünderei durchgeführt tvird, die heute abend hier beabsichtigt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist festgestellt worden, daß Kinder zwei- und dreimal wegen solcher Ernährungsschwierigkeiten und wegen der von mir schon erwähnten Mängel in die Krankenhäuser eingeliefert worden sind.
Und nun, meine Damen und Herren, wie war es doch heute, als mein Parteifreund Wels unsere Erklärung hier verlas und dabei an die Wendung kam, daß eine Welle der Empörung aus Anlaß der Fürstenforderungen durch die 7841 1 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
lHenke, Abgeordneter.)
Bevölkerung gegangen sei
Da ist hier ein lautes Lachen erschollen, ein höhnisches Lachen.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun, ich bin überzeugt, wenn sich das auswirkt, was Sie Heute abend hier beschließen wollen, wird Ihnen das Lachen vergehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sann wird abermals eine Welle ungeheurer Empörung durch die breiten Mafien der Bevölkerung gehen, dann werden die Früchte Ihrer Politik aufgehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Western bat im preußischen Abgeordnetenhause ein Herr von der Deutschnationalen Volkspartei, den wir von früher her auch hier schon kennen, der Herr Maretzkv, die Spießbürger mit dem Gespenst der sozialen Revolution ängstlich zu machen versucht.
Nun, man soll nicht spotten und nicht meinen, Spießbürger damit ängstlich machen zu können, sondern man soll hier im Hause, wo Gesetze gemacht werden, darauf achten, daß man sozialen Revolutionen nicht die Bahn ebnet.
Fch behaupte aber, ein solches Gesetzgebungswerk, wie Sie es jetzt in letzter stunde vor den Ferien hier vorhaben, ist ein Werk, das die soziale Revolution ungeheuer fördern wird.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir könnten ja damit einverstanden sein, wenn damit nickt leider zugleich eine ungeheure Verelendung, eine unsägliche Not der breitesten Volksmassen verbunden wäre.
Wir, die wir die soziale Revolution nicht sckcuen, sondern sie herbeiwünschen, sie fördern wollen, damit sie mit einem Gesellschaftszustaud Schluß macht, der eine solche Auspowerung breitester Volksmassen durch kleinere Schichten der Bevölkerung möglich mackt, wir wissen, daß wir für den Aufbau einer neuen Gesellschaft eine Bevölkerung haben müssen, die nicht elend dasteht, die noch Energie, Lebensmut und Lebenskraft hat, die gesund und fähig ist, auch wirtschaftlich etwas zu leisten.
Darum, meine Damen und Herren, wollen wir eine solche Zollgesetzgebung nach wie vor aufs allerschärfste bekämpfen.
Wir waren nicht dafür zu haben, den Fürsten Milliarden in den Rachen zu werfen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wir sind auch nicht dafür zu haben, kleinen industriellen und großagrarischen Interessentenkreisen Milliarden in den Rachen zu werfen, sondern wir werden diese Absicht, wo sie uns begegnet, aufs entschiedenste zu bekämpfen wissen.
Wir rufen, da wir in dieser Stunde leider nichts weiter machen können, in das Land hinaus, in die Ohren der breiten Massen, die die Opfer einer solchen Gesetzgebung sein werden, daß der endgültige Zolltarif bevorsteht, der noch ganz anders aussehen wird, wenn die breiten Mafien sich mit dem zufrieden geben werden, was das Hohe Haus ihnen in letzter Stunde vor den Ferien beschert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Massen draußen können jetzt daran erkennen, was sie vom Deutschen Reichstag zu erwarten haben, wie sie es schon an der Verhandlung der Fürstenabfindung erkennen konnten.
Die Massen mögen also alles tun, was sie zu tun in der Lage sind, um solchen Absichten zu begegnen.
Wir zu unserem Teil werden auf dem Posten sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1926.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926. j Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab- G!
geordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Es cst ganz zweifellos, daß der Reichstag und insbesondere seine Bürgerblockmehrheit den zweifelhaften Mut, eine solche Zollerhöhung der Bevölkerung aufzuoktroyieren erst gesunden haben, nachdem die Gefahr der Reichstagsauflösung nicht mehr bestand.
Solange diese Gefahr noch in Sicht war, bestanden hier und da, insbesondere beim Zentrum und bei der Demokratischen Partei, Neigungen, auf einen Kompromißboden mit der Sozialdemokratischen Partei zu treten.
Erst jetzt, wo die Furcht vor der Auflösung geschwunden ist, kommt man zu diesem Zollraub schlimmster Art.
Wir sehen außerdem eine sehr traurige Parallele zu Ereignissen, die sich genau vor einem Jahre in diesem Saal abgespielt haben, als die Herren in die Ferien gehen wollten.
In den Stunden, als Sie sich zu ihren Erholungsreisen zurechtmachten, haben Sie es im vorigen Jahr für zweckmäßig, angebracht und moralisch zulässig gehalten, einen neuen Zolltarif, der eine Verteuerung über die Volksmasten brachte, durchzudrücken.
Jetzt, wiederum wenige Stunden vor den Ferienreisen, machen Sie ebenfalls einen solchen Raubzug wie im vorigen Jahre.
Sie gehen in die Bäder, Sie gehen in die Erholung, und der Bevölkerung verschaffen Sie neuen Hunger, neuen Jammer.
Im vorigen Jahre nannte man das hier sehr laut und vernehmlich den Schutz der nationalen Arbeit.
Das Wort vom Schutz der nationalen Arbeit hat man in der ersten Generaldebatte und jetzt in der zweiten Lesung noch nicht gehört.
Man ist in diesem Punkt etwas zurückhaltender geworden.
Die Herren haben wahrscheinlich aus dem letzten Jahre gelernt, daß der Schutz der nationalen Arbeit doch eine verteufelt schlechte Lösung für diesen Zollraub ist.
Denn der Schutz der nationalen Arbeit sah im vorigen Jahre so aus, daß in demselben Monat, in dem Sie den Zolltarif in Kraft setzten, in dem Monat Oktober, die Wirtschaftskrise mit all ihrer Schärfe zum Ausbruch kam.
Der Oktober mit seinen Steuer- und Zollerhöhungen war es, der die Wirtschaftskrise in Deutschland in ihren ersten Anfängen sah, und man darf wohl sagen, daß die Zölle und die Steuern des vorigen Jahres den letzten Anstoß zur Auslösung dieser Wirtschaftskrise gegeben haben.
Die Belastung durch die Zölle und Steuern hat die Konkurse verdoppelt und verdreifacht.
In dem ersten halben Jahre 1926 ist die doppelte Zahl der Konkurse zu verzeichnen wie in dem letzten Halbjahr 192.
',.
Die Zahl der Firmen, die aus dem Wirtschaftsleben weggewischt wurden, die das Opfer dieser Wirtschaftspolitik geworden sind, beträgt 25 000.
25 000 kleine Leute sind aus dem Wirtschaftsleben herausgeworfen worden, sind proletarisiert.
25 000 selbständige Existenzen des Mittelstandes haben Sie mit Ihrer Wirtschaftspolitik ruiniert.
Diese Politik wollen Sie weiter treiben, und Sie nennen das dann noch Schutz der nationalen Arbeit.
Diese Mittelstandspolitik, die die Zertrampelung des Mittelstandes bedeutet, geht immer den Weg über die Verteuerung.
(Abgeordneter Weidenhöfer: Ich habe nicht gewußt, daß Sie so mittelstandsfreundlich sind!)
ItI 7842 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag de »2.
Juli 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
Sie werden von mir aus diesem Saale, wenn Sie die Stenogramme verfolgen, wiederholt solche Reden über Handwerker- und Mittelstandsfragen gelesen haben.
Da Sie aber erst neueren Datums in diesem Hause sind, haben Sie das Vergnügen noch nicht gehabt.
Neben diesen zerschmetterten mittelständlcrischen Existenzen hat mein Kollege Hoernle schon die große Zahl der durch diese Steuerlasten ruinierten kleinen Bauernschichten aufgezeigt.
Wir haben weiterhin davon gehört, wie gerade als Wirkung der Zollpolitik die Wirtschaftskrise ein solches Ausmaß nahm, daß die Millioncnarbeitslvsigkeit jetzt kein Ende mehr nehmen will.
Die Zahl der Kurzarbeiter ist nach der Gewerkschaftsstatistik in der letzten Zeit wesentlich weiter im Steigen begriffen.
Sie wiederholen dasselbe grausame Spiel, das Sie im vorigen Jahre im Juli mit der Zollpolitik getrieben haben, trotz der grausamen Lehren, die wir in diesem Winter am ganzen Volkskörper erlebt haben.
Za, man muß sagen, daß es schon ein Verbrechen war, was an den Millionen Arbeitslosen begangen wurde.
Sie scheuen aber nicht davor zurück, angesichts dieser Millionenarbeitslosigkeit mit solchen neuen harten und grausamen Schlägen zu kommen.
Sie haben, glaube ich, einen besonderen Grund, sich diese wirtschaftlichen Erwägungen durch den Kopf gehen zu lassen.
Denn in allen Börsen- und Wirtschaftszeitungen heißt es in den letzten Tagen, daß der Tiefstand der Krise überwunden sei.
Man sieht am wirtschaftlichen Horizont den bekannten Silberstreifen, man hofft auf Besserung.
Man hofft, daß doch wieder eine Erleichterung eintreten möge, und zeigt dafür eine Reihe von Umständen, auf die diese Hoffnung sich gründen soll.
Nun, die Arbeiterschaft spürt von dieser Besserung der Lage noch gar nichts.
Denn zunächst sehen wir nur ein weiteres Ansteigen der Erwerbslosenziffern, insbesondere in den industriellen Gebieten, in Sachsen, in Berlin und Rheinland-Westfalen.
Die Hoffnungen, die Sie auf die Erholung der Wirtschaft setzen, sind zum wesentlichen auch auf den englischen Streik begründet.
Es ist aber klar, daß, wenn der englische Streik sein Ende nimmt, dann diese kleine Hoffnung wieder zerschlagen sein wird, ebenso zerschlagen wie die Hoffnung, die Sie auf den Steuererlaß im Frühjahr gesetzt haben.
Diese Hoffnung auf den Steuererlaß ist zuschanden geworden.
Es ist weiter nichts als ein Geschenk an eine Reihe von Kapitalistengruppen daraus geworden, wie Sie jetzt neue Geschenke an agrarische Kreise verteilen wollen.
Ein Schutz der nationalen Arbeit, eine Hebung des Wirtschaftslebens, eine Erleichterung der Lage kann mit solchen Mitteln nicht erreicht werden, sondern nur eine weitere Verelendung der breiten Schichten und insbesondere auch des Mittelstandes.
Die Arbeiterschaft spürt durch das Anwachsen der Arbeitslosenziffern und der Kurzarbeit, wie die Lage sich jetzt noch auf dem.
Arbeitsmarkt weiter verschlechtert.
Auch die Hoffnung auf die Nationalisierung, die Sie immer und immer wieder gepredigt haben, hat sich für die Arbeiterschaft als irrig erwiesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Rationalisierung hat immer und immer wieder nur zu einer Steigerung der Arbeitslosenziffern geführt.
Bürgerliche Wirtschaftler müssen das auch zugeben.
Wir sehen insbesondere in einigen wichtigen Zweigen, wie z.
B. in der Baumwollweberei, erneute Rückschläge.
Wir sehen, daß dort die Zahl der Ar beitsstunden in den letzten Monaten weiter zurückgegangen ist, daß also in dieser wichtigsten Jertigindustrie Deutschlands ein Rückgang der Beschäftigtenziffer und eine Steigerung der Kurzarbeit zu verzeichnen ist.
Wir sehen weiter, daß im Nuhrgebiet, in RheinlandWestfalen trotz einer Steigerung der Kohlenförderung die Metallindustrie rückläufig ist, daß die Metallindustrie Woche für Woche neue Arbeiterentlaffungen vornimmt, wie wir das jetzt auch in Berlin und in Sachsen beobachten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses ansteigende Maß der Arbeiterentlaffungen in der Fertigindustrie ist besonders deswegen interessant, weil auch die Ausfuhrziffcrn der letzten Zeit wieder zurückgegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die geringen Hoffnungen, die die Herrschaften im Frühjahr auf die aktive Handelsbilanz gesetzt haben, die geringen Hoffnungen, die Sie auf den Rückgang der Einfuhr und die Steigerung der Ausfuhr im April und Mai gesetzt haben, sind im Zuni wieder zuschanden geworden denn jetzt können wir wieder über ein Sinken der Ausfuhr berichten, und dieses Sinken der Ausfuhr ist insbesondere in der Fertigindustrie zu verzeichnen.
Diese Tatsachen aber zeigen, daß die wirtschaftlichen Maßnahmen, die die Regierung, insbesondere die Bürgerblockregierung, ja jetzt wieder durch den Zollraub vornehmen will, verhängnisvoll waren und daß sie einen Ruin für die deutsche Arbeitskraft, einen Ruin für das deutsche Proletariat bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben noch eine kleine Hoffnung, mit der Sie sich jetzt mühevoll dahinschleppen.
Sie glauben, daß, wenn einmal in Frankreich die Stabilisierung der Währung kommt, vielleicht eine Erleichterung der Wirtschaft
-'läge bei uns eintreten könnte.
Die Hoffnungen darauf, daß mit einer Stabilisierung in Frankreich sich eine wesentliche Besserung der Wirtschaft in den nächsten Monaten vollziehen könnte, wird sich aber, wenn Sie solche Maßnahmen wie eben diesen Zollwucher ergreifen, sehr rasch auch wieder als irrig erweisen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen weiter, daß die Verschlechterung der Wirtschaftslage sich insbesondere als Teuerung, also als das Zeichen, das Sie jetzt durch den Zollwucher verschärfen wollen, schon auf allen Gebieten bemerkbar macht.
Die Großhandelsindexziffern steigen von Woche zu Woche.
Zn der Woche bis zum 16.
Zuni sehen wir eine Steigerung, vom 23.
Zuni bis 30.
Zuni haben wir eine weitere Steigerung der Teuerungsziffer im Großhandel.
Und das Kennzeichnendste ist doch, daß gerade die agrarischen Erzeugnisse, die Sie durch den Zollwucher erneut verteuern wollen, in diesen Wochen wieder im Preise gestiegen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es scheint also, als wenn man schon wieder einmal die Zölle als Vorschuß in Preiserhöhungen vorwegnimmt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag.
228. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
M UM dann, wenn die Zölle durchgeführt sind, neue Preiserhöhungen mit diesen Zollerhöhungen zu begründen.
Wir sehen weiter als Verschlechterung im Wirtschaftsleben eine scharfe Zuspitzung auf dem Geldmarkt, das Tagesgeld ist auf 8, der Diskontsatz auf äs gestiegen.
Wir sehen an der Börse außerordentlich starke Kursschwankungen und wissen, daß wir uns wieder in einer Situation befinden, wo es nur geringer Schläge bedarf, um das ganze bißchen Wirtschaftserholung, von dem Sie in Ihren Zeitungen phantasieren, wieder vollkommen zu zertrümmern.
Eine neue Elendswelle muß dann über Deutschland dahingehen.
Nur ganz geringe scbläge werden dazu ausreichen.
Zn einem dieser Schläge baben Sie ja schon ausgeholt, bevor Sie noch den Zollwucber in Kraft gesetzt haben.
Das war die Mietpreiserhöhung.
Sie ist einer der Gründe für die Steigerung des Lebenshaltungsindcx, und jetzt macht man den nächsten Schritt, indem man ausgerechnet die Preise der allerwichtigsten Nahrungsmittel durch die Zölle unerhört steigert.
Man braucht sich die Liste nur durcbzu lesen.
Roggen, Weizen, Hafer, Fleisch, Schweinespeck, Schmalz und schmalzartige Fettedas sind die Dinge, die im Zoll ganz besonders erhöht werden sollen.
(Abgeordneter Hepp: Das stimmt ja gar nicht!)
Lesen Sie sich die Drucksache 2546 durch, dann werden Sie das bestätigt finden!
Durch den Zollwucher auf diese wichtigsten Nabrungsmittel soll die Lebenshaltung der Arbeitermassen erneut herabgedrückt werden.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß das Zentrum und die Demokraten in dieser Frage eine sehr zweifelhafte Nolle spielen.
Die Eingabe, die die Gewerkschaften wegen dieser Verteuerung der Lebenshaltung durch den Zvllwucher an die Reichsregierung gerichtet haben, ist auch in dem Zentrumsblatt »Der Deutsche« abgedruckt worden.
Ich lese der Zentrumsfraktion vor, was ihr eigener Fraktionsvorsitzender Stegerwald in seinem Organ über das Treiben, das bier vor sich geht, geschrieben hat.
Es heißt da: Der § 6 des Gesetzes hatte den Zweck, die volle Auswirkung der Zölle auf die Preisgestaltung nur allmählich und in einer wirtschaftlich günstigeren Zeit herbeizuführen.
Herr Stegerwald gibt zu, daß die gegenwärtige Zeit nicht günstig sei, aber nur in seinem Blatt hier stimmt er trotzdem für die Zollerhöhung.
Es heißt da weiter: Diese wirtschaftlich günstigere Lage ist aber zurzeit angesichts der seit mehr als einem halben Jahre vorhandenen Wirtschaftskrise nicht gegeben.
Die Zahl der erwerbslosen Hauptunterstützungsempfänger hat sich seit der Zeit, wo das Zollgesetz beschlossen wurde, fast verzehnfacht, die Zahl der Kurzarbeiter vervierfacht.
Infolgedessen ist die Kaufkraft der besitzlosen Verbrauchermasscn dermaßen geschwächt, daß die höheren Zölle eine für die ärmste Bevölkerung weitere Belastung darstellen würden, die in der Tat unerträglich wäre.
»Unerträglich« heißt es in der Zeitung »Der Deutsche« am 19.
Juni, vor kaum einer Woche.
Nachdem eine Woche ins Land gegangen ist, ist alles das nicht mehr wahr, was die christlichen Gewerkschaften i 7843 und der Zentrumsführer Stegerwald geschrieben S), haben.
Es heißt weiter: Das Gesetz über die Zolländerungen galt übrigens nur als eine vorläufige Regelung, und weite Kreise des deutschen Volkes waren der Annahme, daß im Wege des Abschlusses von Handelsverträgen eine spürbare Herabsetzung der Lebensmittelzölle, alsbald erfolgen werde.
Das ist bisher nicht geschehen.
Herr Stegerwald sagt dort also nicht nur, daß mit den jetzigen Zöllen eine neue Verteuerung verbunden ist, die unerträglich wäre, sondern er vertritt in seinem Blatt »Für deutsche Volksgemeinschaft« den Standpunkt, daß die Zölle herabgesetzt werden müssen.
Hier aber tut das Zentrum das Gegenteil und stimmt mit den Agrariern und den Schwerkapitalisten für die Erhöhung der unerträglichen Zölle.
Diese Gegenüberstellung sollte den Zentrumsleuten gerade jetzt zu denken geben.
Ich meine, sie haben beim-Volksentscheid eine starke Lektion bekommen.
Da hat sich mehr als die Hälfte der Zentrumswähler gegen die Führung gewandt, und wenn man jetzt wieder die Zentrumsarbeiter nasführt, dann wird diese Wendung der Zentrumswähler gegen die Führung noch krasser, noch deutlicher, noch rücksichtsloser werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Was wir tun können, um dafür zu sorgen, daß die Leute alle zu uns kommen, Herr Gereke, das werden wir besorgen.
Diese christlichen Arbeiter und auch sehr viele, die bisher Ihnen gefolgt sind, die betrogenen kleinen Sparer, viele Beamte, viele kleine Bauern-, haben schon für die kommunistische Losung der entschädigungsloscn Enteignung gestimmt.
Nachdem sie für diese entschädigungslose Enteignung gemeinsam mit den Zentrumsarbeitern sich eingesetzt haben, werden sie auf die weitere Formulierung der Kommunisten viel aufmerksamer hören, als das bisker der Fall war.
Dessen können Sie versichert sein.
Wir werden in der langmütigsten und aufopferndsten Weise Propaganda in diesen Kreisen treiben, die Sie bisher noch mißbrauchen konnten.
Wir werden ihnen zeigen, wie sie durch den neuen Zollwucher wirklich wieder Stockprügel auf den Magen bekommen.
Dieselben Schichten, die aus Not für die entschädigungslose Enteignung gewesen sind, werden erkennen, daß ihre Not durch diesen Zollwncher weiter verschärft wird.
Ein besonderes Beispiel, wie neben den Agrariern auch die Industrie große Gewinne macht, ist ja der Fall der Verteuerung der Margarine.
Die Margarine, die infolge der allgemeinen Verelendung der breiten Volksmassen eine wichtige Rolle bei der Ernährung der Arbeiterschaft spielt, wird auf die Weise, wie dies jetzt hier geschieht, zu einem Schacher- und Spekulationsobjekt einzelner großer Konzerne und Trusts gemacht.
Ich will Ihnen aus einem bürgerlichen Blatt vortragen, dem M. M., wie diese Verteuerung wirklich aussieht.
Es heißt da: Im deutsch-schwedischen Handelsvertrag wird auch der Einfuhrzoll auf tierische Margarinefette um 10 Mark erhöht.
Die Wirkung würde nicht nur eine Verteuerung der Margarine sein, sondern auch eine Schwächung der bisher noch freien Margarinefabriken zugunsten der Trusts, denen die eigenen Ölmühlen genügend pflanzliche Rohstoffe verschaffen, so daß sie die Einfuhr tierischer Fette 118 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7844 sAoenen »Abgeordneter.)
M zur Not entbehren können.
Die Erhöhung dieses Zolls um 66 bzw.
43 Prozent ist um so unbegreiflicher, als bei der Verwendung von tierischen Fetten der Milchverbrauch acht- bis zehnmal so groß ist wie bei der pflanzlicber Rohstoffe, so daß also durch die Einfuhr jener der Milchabsatz der deutschen Landwirtschaft wesentlich gefördert werden könnte.
Durch diese Maßnahmen machen Sie das Umgekehrte.
Auch die kleinen Erleichterungen nun, die Sie im Kompromiß jetzt untergebracht haben, ändern im Grunde an dieser Tatsache gar nichts.
Der Konsum wird sicherlich durch die Verteuerung der Rohstoffe nicht gesteigert werden.
Den freien deutschen Margarinefabriken aber wird die Aufrechterhaltung ihrer Konkurrenzfähigkeit durch die Zollerhöhungen erschwert.
Das Ergebnis dieser verfehlten Zollpolitik kann schließlich nur die völlige Vertrustung der deutschen Margarincfabrikation sein.
Wir haben ja auch aus den Kreisen des Handels, die der Demokratie, dem Zentrum und der Volkspartei nicht ganz fernstehen, den Ruf gehört: Es handelt sich in allererster Linie um die Trustgefahr mit allen ihren verderblichen Folgen, die durch die Zölle heraufbeschworen werden.
Aus Ihren eigenen Kreisen wird also gesagt, daß die Verteuerung der Margarine um 75 Pfennig pro Zentner einen Gewinn von -l.
Millionen aus dem Konsum aufbringen wird.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Diese eigenen Angaben Ihres Reichsverbandes des deutschen.
Ein- und Ausfuhrhandels sind, glaube ich, wichtiger als das Lachen, das man von Ihnen in solchen Fällen, bei unangenehmen Tatsachen, immer hört.
Die Tatsache, daß die Zölle eindeutig immer nur zur Verteuerung verwendet werden, ist ja auch bei den früheren Zollverhandlungen nicht bestritten worden.
Wir müssen aber am Schluß der Auseinandersetzung doch noch einige Worte zu den Halbheiten sagen, die der sozialdemokratische Redner insbesondere bei der ersten.
Lesung hier vorgebracht hat.
Die Sozialdemokratie hat das hat ein Zwischenruf der Demokraten sehr deutlich bewiesen im vorigen Sommer nur eine Scheinobstruktion gemacht.
Herr Koch hat mit diesem Zuruf die Lage gekennzeichnet, in der sich die Sozialdemokratie auch in diesem Jahr befindet.
Sie wollte ja nicht einmal, wie die Abstimmung vorhin zeigte, eine ausgiebige Redezeit, sondern sie konnte wieder nicht schnell genug den Agrariern den Zollwucher ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dabei müssen wir der S. P. D. i. mmer wieder sagen, daß es Ihre (zu den Sozialdemokraten) Politik der vergangenen Jahre war, die erst für die Zollmöglichkeiten den Boden geschaffen hat, den wir jetzt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war die Sozialdemokratie, die in der Wirth-Regierung im Jahre 1922, nachdem die Revolution mit allen Zöllen aufgeräumt hat, die ersten Zölle überhaupt wieder einführte.
Es war die Sozialdemokratie, die im vorigen Jahve, wie schon gesagt, nur eine Scheinobstruktion trieb, die uns allein ließ in der letzten entscheidenden Stunde, als man gegen den Zolltarif ankämpfen sollte.
Und was hören wir jetzt aus dem 4 ': Munde des Herrn Dr. Hilferding
Lesen Sie die Rede.
nach, die er jetzt zur ersten Lesung der Zollvorlage gehalten hat.
Herr Hilferding meint es nicht ernst mit dem Kampf gegen die Zölle, wenn er sagt: gewisse Kompromisse in der Zollfrage müssen geschlossen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wörtlich aus der Rede, die vorige Woche hier ge halten wurde.
Und er fügte wenige Minuten später hinzu: wir brauchen in der Landwirtschaft differenzierte Zollsätze, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wir müssen diese Differenzierung des Zolltarifs in der Landwirtschaft der Intensivierung wegen haben usw.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gründe, die wir aus den agrarischen Kreisen immer wieder gehört haben, werden jetzt aus dem Munde sozialdemokratischer Redner hier vorgetragen.
Diese Tatsache müssen wir feststellen, denn an dieser Tatsache scheitert der eigentliche Kampf des Proletariats gegen diesen Zollwucher, der hier betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wäre die Sozialdemokratie entschlossen, den Kampf gegen den Zollwucher, gegen die Bürgerblockparteien zu Ende zu führen, die Bürgerblockparteien bätten im vorigen Sommer ihren Zolltarif nicht durchgebracht, und sie würden auch jetzt wieder den neuen Zollwucher nicht unter Dach und Fach bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sehr die Sozialdemokraten praktisch zu Koinpro missen geneigt waren, zeigte ja ihr erster Antrag.
Sie 6 »beantragten nicht etwa, Zollfreiheit herzustellen, sondern sie beantragten, daß die Zollsätze von 3 Mark und 3, 50 Mark für Roggen und Weizen weitergelten sollen.
Wenn man aber gleich solche Vorschläge macht, wie kann man sich wundern, wenn dann die Demokraten und das Zentrum eben eine Mitte zwischen den ersten sozialdemokratischen Vorschlägen von 3, 50 Mark und den agrarischen Vorschlägen von 6, 50 Mark suchen
Und die Mitte war dann eben 5 Mark.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Damit haben die Sozialdemokraten, indem sie einfach den Fortbestand der Zollsätze von 3, 50 Mark vorgeschlagen haben, ganz direkt sich zum Steigbügelhalter des Zollwuchers gemacht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie haben direkt dafür gesorgt, daß die Zollwucherer erst in den Sattel gesetzt werden können.
Sie hätten mit uns den Kampf für die Beseitigung dieser Lebensmittelzölle unbedingt vorbehaltlos und rücksichtslos führen müssen.
Das ist die einzige Sprache, die die Junker und Junkergenossen verstehen.
Aber wenn man sofort 3 Mark und 3, 50 Mark vorschlägt, dann er innern sich diese Herren nur an die Regel des alten Kanitz, daß man nur schreien, schreien und wiederum schreien muß, dann wird man schon nocb etwas mehr bekommen.
(Zuruf: Da braucht man nur Ihnen zuzuhören!
Heiterkeit.)
Sie (nach rechts) haben die Erhöhung von 3, 50 Mark auf 5 Mark durchgesetzt.
Meine Herren, wir sagen den Arbeitern draußen im Lande: wenn die Groß7845 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926. i. tioenen, Äbgeordnctcrg agrarier dreimal schreien, dann haben die Arbeitslosen das Recht, zehnmal und zwanzigmal zu schreien über die Not, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und wir baben eben diele Not der Arbeitslosen zum Ausdruck zu bringen.
Es ist interessant, daß dieses Kompromiß auf 5 Mark, das erst auf der Grundlage der Vorschläge der S. P. D. möglich wurde, von den Demokraten, die voriges.
Iakr sieb noch gegen diese Lebensmittelzölle wendeten, jetzt mit dem Präsidenten des Landbundes, Herrn Hepp, gemacht wurde.
« Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dvlkspartei.)
Die Demokraten sind also vollkommen in die agrarische Zroiit abgeschwenkt.
Wollen Die bestreiten, daß die.
Komprvmißverhandlungen in Ihrer Gegenwart und mit Ihrer Zustimmung gefnbrt worden sind
« Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ja!
Heiterkeit.)
Dann lesen Die die Blätter Ihrer eigenen Partei nach, Sie werden es bestätigt finden!
Sie haben sich nur darüber beschwert, Herr Hepp, daß am nächsten Lage über Ihre Kompromißverhandlungen in den demokratischen Leitungen allerlei unangenehme Gebe« nun sie zu lesen waren.
Das war die einzige Beschwerde.
Wenn aber die Demokraten, die voriges Mal noch Opposition bier mimten, jetzt unter die Fittiche des Reichslandbnndks gegangen sind, dann haben sie damit die letzten Neste ihrer Angestellten und Kleinbancrnfrenndlichkeit aufgegeben.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
w Die Tatsache aber, daß der Präsident des Reichsland-!
bmides dieses Kompromiß mitgemacht hat und für es verantwortlich zeichnet, zeigt, daß die Zollwucherer, daß die Agrarier, die Junker alles durchgesetzt baben, was üe für möglich gehalten haben.
j« Sebr gut!
bei den Kommunisten.

Sie baben nur mehr vorgeschlagen, um eine Mark ab!
bandeln zu können.
Das beweist die Unterschrift des!

Neichslandbnndpräsidcnten unter dem Kompromiß.
Wir stellen gegenüber diesem Kompromiß, das alle Wünsche der Großagrarier befriedigt, erneut unseren!
Antrag auf völlige Zollfreiheit für diese wichtigen Lebensmittel.
Wir beantragen erneute Abstimmung j über den von uns dahin gestellten Antrag.
Wir müssen weiter gegen die außenpolitische Ausnützung dieses schivedischen Handelsvertrags und der damit vcrbun- i denen Zvllerhöhungcn Protest einlegen.
Es ist schon!
gesagt worden, daß Schweden nur als Vorspann be nutzt wurde, als ein Land, das nur eine ganz geringe oder gar keine Lebensmittelausfuhr nach Deutschland bat.
In diesem Falle war der geringste Widerstand, und bei diesem geringsten Widerstand hoffte man, die bvchsten Zollsätze, die böchsten Wuchersähe durchzusetzen, was ja jetzt nach dem Bekenntnis des Präsidenten des Reichslandbundes tatsächlich gelungen ist.
Nun geht aber die Bestimmung bekanntlich dahin, daß die Sätze, die man jetzt festlegt, für alle übrigen Zollverhandlungen gelten sollen.
Welche Zollverhand lnngeii kommen dabei in Frage
Nun, natürlich die östlichen Lieferanten.
Man hat Angst davor, daß nickt mir aus Polen und Litauen, nicht nur aus Ungarn usw.
sondern insbesondere auch aus Sowjetrußland im Lause der nächsten Iakre eine große Getreideeinfuhr kommt.
Diese große Getreideeinfuhr zu (0) verteuern, die Handelsbeziehungen mit der Sowjetunion zu verschlechtern, das ist auch eine der Grundlagen dieses Vertrages.
Diese außenpolitischen Wirkungen zu betonen, ist deswegen um so wichtiger, als Sie ja jetzt die große Geste gemacht haben, einen Vertrag über 300 Millionen Lieferungen deutscher Industrieprodukte nach Sowjetrußland abzuschließen.
Deutsche Industrieproduktc wollen Sie nach Sowjetrußland liefern, aber Sic denken nicht daran, russisches Getreide zum Austausch bierher zu lassen, sondern da muß mit Zollmauern der Abwckrkampf gegen das russische Getreide organisiert werden.
« Glocke des Präsidenten.)

Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, Ibre Redezeit ist abgelaufen!
Koenen« KD), Abgeordneter.
Ich bin am Schluß.
Die Feindschaft gegen die Sowjetunion, die nackte brutale Interessenvertretung der Agrarier ist es, die diesen Vertrag diktiert hat.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Junen- und außenpolitisch bedeuten diese Zollerhöhungen Reaktion, wirtschaftlich bedeuten sie, daß die kleinen Ansähe zu einer Erholung des Wirtschaftslebens, wie Sie immer behaupten, zerschlagen werden, und daß damit das Wirtschaftsleben Deutschlands auf Kosten der arbeitenden Bevölkerung zurückgeworfen wird, daß eine neue Arbeitslosenwelle, eine neue Tenerungs- und Elendswelle über Deutschland dahingeht.
Die Gewerkschaften haben das in ihrem Aufruf schon zum Ausdruck gebracht.
Wir unterstreichen das und fordern die Gewerkschaften auf, den Kampf gegen diesen Zollwucher »och jetzt mit den stärksten Mitteln aufzunehmen und i es nicht etwa bei Aufrufen und Erklärungen bewenden zu lassen.
Der einheitliche Kampf von unten, aus den Betrieben, ans den Gewerkschaften, auf der Straße ist der Kampf, der die Junker schreckt.
Dieses Kampfmittel anzuwenden, dazu ist es die höchste Zeit.
« Bravo!
bei den Kommunisten.

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich recht kurz fassen, besonders aus dem Grunde, weil die Ausführungen des Herrn Vorredners wie auch die des Redners der Sozialdemokratie, des Herrn Kollegen Henke, keine Grundlage für eine ernsthafte Diskussion über Zollfragen boten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Frage ist nicht, ob Freihandel oder Schutzzoll das beweisen auch die Ausführungen des Herrn b r.
Hilferding, die er hier verschiedentlich gemacht bat —, sondern die Frage ist heute, wie Deutschland sich in den Wirtschaftsbetrieb der Welt einstellen kann.
Wenn alle Welt Zölle aufbaut, dann ist es selbstverständlich ausgeschlossen, daß Deutschland sie abbaut.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Koenen: Deutschland in der Welt voran!)
Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7846 (Schlack, Abgeordneter.)
M Daß durch die Einfuhr fremder Produkte in Deutschland die Arbeitslosigkeit vermindert wird, ist doch nicht richtig, sondern die Einfuhr fremder Produkte vergrößert nur die Arbeitslosigkeit in Deutschland.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Deutschland muß also versuchen, in Abwägung gegenüber dem Stande der anderen Völker und ihrer Zollgestaltung seine eigene Wirtschaft zu schützen und auf Grund dieses Schutzes dann eine Gestaltung der inneren Wirtschaft herbeizuführen, die erstens den breiten Schichten Arbeit gibt und ihnen zweitens ein menschenwürdiges Leben ermöglicht.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Von Herrn Koencn ist darauf hingewiesen worden, daß infolge des Zollgesetzes vom vorigen Jahr eine Verteuerung eingetreten sei.
Ich bedauere lebhaft, daß Herr Komm die Preisentwicklung des Jahres 1925 nicht kennt.
In der Tat ist ein Herabgehen der Preisindexe erfolgt.
(Zurufe links: Für Brot!)
Es muß weiter festgestellt werden, daß gerade der Agrarindex der niedrigste gewesen ist, den wir auf diesem Gebiete gehabt haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist aber selbstverständlich, daß Deutschland sich bei seinen ganzen Haudelsvcrtragsverbandluugen in gewissen Schwierigkeiten befindet.
Auch der Wunsch der Zentrumsfraktivn ging auf einen 'Abbau der Zölle und nicht auf eine Erhöhung.
Aber angesichts der Lage, in der sich Deutschland durch den Versailler Friedensvertrag befindet, durch dm alle Handelsverbindungen aufgehoben worden sind, mußten wir mit großen Schwierigkeiten diese Handelsverträge wieder aufbauen.
Dazu kommt leider, daß auch die politische und militärische Machtlosigkeit Deutschlands uns bei diesen Verhandlungen in die Rolle des schwächeren Verhandlnngsgegners drängt.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Daß wir aber trotzdem gegenüber dem Abschluß des schwedischen und dänischen Handelsvertrags große Bedenken gehabt haben, ergibt sich daraus, daß wir versucht haben, die einzelnen Sätze hier und da zu mäßigen oder zu ändern.
Wir haben eine ganze Menge von Positionen auf dem alten Stande zu erhalten vermocht, Positionen, die für die breiim Schichten von Bedeutung sind.
Besonders ist das bei Schweinefleisch, Speck und Schmalz der Fall gewesen, wo wir sogar eine Ermäßigung erzielt haben.
(Zurufe links: §6!
»— Gerade durch die jetzige Gestaltung des 8 6 ist das herbeigeführt worden.
(Zuruf links: Dennoch Erhöhung!)
Es sind auch einzelne Erhöhungen dabei, besonders bei Getreide, weil gerade beim Getreide die Preisentwicklung am ungünstigsten für die Landwirtschaft gewesen ist.
(Widerspruch und Zuruf links: Stegerwald sagt das Gegenteil!)
Bei Weizen ist diese Entwicklung in der Tat vorhanden ob sie anhält, ist eine ganz andere Frage, über die man im Augenblick nicht entscheiden kann.
Bei dieser Gestaltung der Dinge haben wir ver- (0) sucht, die stärksten Bedenken, die wir gegen diese Verträge hatten, auszumerzen, und glauben nun den Verträgen zustimmen zu dürfen.
Zum Schluß darf ich noch auf die Frage der Margarinerohstoffe eingehen.
Im schwedischen Handelsvertrag ist für die Margarincrohstoffe ein Zoll von 2, 50 Mark vorgesehen.
Wir haben im Ausschuß diesen Zoll auf 1, 25 Mark ermäßigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Frage, ob das zuviel oder zuwenig ist, zu entscheiden, hängt davon ab, wie der einzelne glaubt, es mit seinem Gewissen vereinbaren zu können.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Bei dieser Frage kommen zwei Industrien entscheidend in Betracht, die Ölindustrie und die Margarineindustrie, uud die Interessen beider gegeneinander abzuwägen und hier einen Mittelweg zu finden, ist weit besser, als einen Weg zu geben, der der einen Industrie hilft und der anderen Schaden bringen kann, was auf die Dauer nickt erträglich wäre.
Der Margarine Industrie ist aber im schwedischen Handelsvertrag da durch ein Entgegenkommen bewiesen, daß auch der ge härtete Tran jetzt zollfrei eingeführt wird und Oleo Margarine mit Schmalz auf denselben Satz gebracht worden ist, während dieser Satz früher höher war.
Trotz einer Anzahl Bedenken halten wir, wie gesagt, es für notwendig, über solche Bedenken hinaus alles zu tun, damit Deutschland endlich wieder mit allen Ländern des Kontinents und darüber hinaus mit den Ländern der Welt wieder zu Handelsverträgen kommt.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Das ist eine der Grundlagen für den Aufbau der deut- (v) sehen Wirtschaft und damit auch die Grundlage, um die Arbeitslosigkeit wenigstens so weit zu beschränken, wie es angesichts der Krise in der ganzen Welt möglich ist.
Wenn wir diese Vorbedingung schaffen, dann können wir auch kleinere Härten mit in Kauf nehmen denn der Aufstieg der Wirtschaft bringt Arbeit und Brot für die breiten Schickten des Volkes.
Deshalb stimmen meine politischen Freunde der Vorlage zu.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An sich ist unsere Anschauung, daß es ein Fehler gewesen ist, in den schwedischen Vertrag die agrarischen Zölle hineinzupraktizieren, unverändert.
Wir hätten gewünscht, daß es nicht geschehen wäre.
(Zuruf links: Einerseits andererseits!)
—Ja, wir richten uns allerdings nach den vorliegenden Tatsachen.
Wir können uns hier nicht in irgendeinem politischen Luftgebilde bewegen, sondern müssen mit den Tatsachen rechnen, wie sie einmal sind, und die Notwendigkeit des Vertrages mit Schweden ist eben eine Tatsache, mit der wir uns zu beschäftigen haben.
Davon mußten wir ausgehen und gehen wir aus, und unsere Aufgabe mußte sein, zu versuchen, den Schaden, der durch den Text des schwedischen Vertrages möglicherweise angerichtet werden konnte, einzudämmen.
(Zurufe links.)
7847 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Frhr.
v. Richthofen sHannovcr).
Abgeordneter.)
v Wir haben dabei auch niemals außer acht gelassen und durften nicht außer acht lassen —, daß es uns leider bisher nicht gelungen ist, die hauptsächlichsten Handelsverträge zum Abschluß zu bringen, sondern daß so überaus wichtige Handelsverträge für Industrie wie Landwirtschaft wichtige noch ausstehen, wie die Handelsverträge mit Polen, mit der Tschechoslowakei, mit Rumänien und mit amerikanischen Ländern.
Infolgedessen war es für uns ausgeschlossen, eine Politik zu verfolgen, die geeignet gewesen wäre, unseren Unterhändlern das erforderliche handelspolitische Rüstzeug für derartige Verträge und Verhandlungen zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das waren die gegebenen Grundlagen, auf denen wir aufzubauen hatten.
Wir haben wegen der Haltung, die wir eingenommen haben, und wegen unserer Zustimmung zu dem jetzt vorliegenden Entwurf heftige Angriffe namentlich von den Herren von der Sozialdemokratie erfahren.
Dabei ist es immer so dargestellt worden, als ob es sich hier um eine Bewilligung von neuen Zöllen oder von Erhöhungen von Zöllen handle.
L o liegen die Dinge aber praktisch gar nicht, sondern sie liegen so, daß mit dem 31.
Juli dieses Jahres der § 6 des Zollgesetzes automatisch außer Kraft tritt und an seine Stelle die autonomen Zölle getreten wären.
Infolgedessen kann es sich bei diesem Gesetze nicht darum handeln, Erhöhungen zu beschließen sondern gegenüber dem Zustand, wie er am 1.
August eingetreten wäre, handelt es sich um eine Herabsetzung der in dem Schwedenvertrag vorgesehenen Zölle.
(IN (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war unser Ziel, weil wir allerdings die Zölle in dem Schwedenvertrag nicht für richtig gehalten haben, und wenn uns die Herabsetzung nicht in vollem Umfange gelungen ist, wenn wir nicht alles erreicht haben, was wir gern erreicht hätten, so glaube ich sagen zu dürfen, daß nicht uns die Schuld trifft, sondern daß die Schuld bei Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, liegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie konnten doch unserem Antrag zustimmen!)
Das würde praktisch sicherlich nichts geholfen haben.
Wenn wir dieselbe negative Haltung eingenommen hätten wie Sie, dann würden die Zollsätze nicht so lauten, wie sie gegenwärtig in dem Entwurf enthalten sind.
Wir rechnen es uns zum Verdienst an, daß wir erhebliches erreicht haben.
Ich habe bei den Ausführungen, die ich bei der ersten Lesung gemacht habe, schon darauf hingewiesen, daß von allen Folgerungen des Schwedenvertrages für uns die unerträglichste die gewesen wäre, daß man einen einheitlichen Zoll für die Gerste erhalten hätte, und daß die Futtergerste auf 5 Mark gebracht werden sollte, ein Zustand, der für uns unmöglich war mit Rücksicht darauf, daß die ganze westliche deutsche Landwirtschaft dadurch schwer getroffen worden wäre.
Es ist uns hier eine sehr erhebliche Herabsetzung gelungen.
Der Zollsatz beträgt nicht mehr fünf Mark wie im Schweden-Vertrag, sondern zwei Mark, und man darf erwarten, daß möglicherweise noch eine Annäherung an die ursprünglichen Sätze in der Richtung auf den Satz des BülowTarifs erfolgen kann.
Es ist also nicht richtig, wenn man gegen uns den (O Vorwurf erhebt, wir hätten in dieser Frage nicht an dem Standpunkt festgehalten, den wir ursprünglich eingenommen haben.
Wir haben von vornherein die Absicht gehabt und die Ansicht vertreten, daß es unsere Aufgabe sein müsse, soviel wie irgend möglich dafür Sorge zu tragen, daß Schädigungen, die sich aus dem Schwedenvertrag ergeben könnten, hintangehalten werden, und ich glaube, daß wir von unserem Standpunkt mit dem, was wir erreicht haben, zufrieden sein können.
Gewiß, ich leugne nicht, daß manches nicht so geworden ist, wie wir es vielleicht gewünscht hätten.
Aber gegenüber Ihnen (zu den Sozialdemokraten), die Sie nichts erreicht haben, haben wir, glaube ich, doch das bessere Teil erwählt.
Das einzige, meine Herren von der Sozialdemokratie, was Sie erreicht haben, war die Möglichkeit, daß sich Ihr Vertreter hier hat hinstellen und eine Rede halten können, die vielleicht für Agitationszwcckc ganz nützlich sein mag, von der aber die Bauern draußen, die die Futtergcrste brauchen, und die Arbeiter, die niedrige Preise brauchen, praktisch gar nichts haben.
Es ist uns tatsächlich eine erhebliche Herabsetzung der Schwedenzölle in dem vorliegenden Gesetz gelungen.
Wir haben das glaube ich sagen zu dürfen sachlich gearbeitet und haben auf diesem Gebiete etwas erreicht, während Sie (zu den Sozialdemokraten) hier vielleicht Reden halten können, die für Ihre Agitationszwccke nützlich sind, aber ohne einen praktischen Erfolg für die durch den ursprünglichen Schwedenvertrag bedrohten Dolkskreise.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab- g »geordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei den Verhandlungen über den schwedischen Handels- und Schiffahrtsvertrag hier in diesem Hause hat man in weitem Umfange von den landwirtschaftlichen Zöllen und ihrer Auswirkung gesprochen.
Bei der ungeheuer großen Arbeitslosigkeit, die wir in Deutschland haben, möchte ich darauf Hinweisen, daß durch den deutsch-schwedischen Schiffahrts- und Handelsvertrag, wenn er hier Annahme findet, die Arbeitslosigkeit unter unserer deutschen Industriearbeiterschaft noch wesentlich verstärkt wird.
Ich persönlich bin der Meinung, daß die Industrie und ihre Arbeiterschaft bei den deutsch-schwedischen Handelsvertragsverhandlungen außerordentlich schlecht weggekommen find.
Die deutsche Holzindustrie mit ihren Hunderttausenden von Arbeitern, die sie beschäftigt, hat durch die Herabsetzung der Zollsätze für ihre Produkte eine wesentliche Verschlechterung erfahren.
Da in der Holzindustrie bereits mehr als 25 Prozent der Arbeiter arbeitslos sind und wir haben es hier in großem Umfange mit Qualitätsarbeitern zu tun —, kann es durchaus nicht gleichgültig sein, ob durch den schwedischen Handelsvertrag noch weitere zehntausende Holzarbeiter brotlos werden oder nicht.
Der Zollsatz für Tür- und Fensterrahmen wurde von 15 auf 6 Mark pro Doppelzentner herabgesetzt.
Das ist eine Herabsetzung, die die Konkurrenzfähigkeit dieser Industrie stark vermindert.
Unsere Industrie ist außerstande, mit der schwedischen Industrie zu konkurrieren, wenn diese zu den billigen Zollsätzen einführen kann.
7848 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Tremmel, Abgeordneter.)
M Ähnlich liegen die Verhältnisse in einem Teil der Papierindustrie.
Im allgemeinen sind ja die Zollsätze für Papier gegenüber den Vorkriegszollsätzen etwas erhöht, aber keineswegs in einer Weise, daß sie den wesentlich gesteigerten Mehrbelastungen der Papierindustrie durch Reparationsleistungen, höhere Frachten, höhere Steuern und sonstige Abgaben entsprechen.
Besonders die Kraftpapierindustrie ist durch die Herabsetzung der Zollsätze für Kraftpapier von 12, 50 aus 5, 50 Mark gegenüber der schwedischen so gut wie konkurrenzunfähig gemacht.
Der wirtschaftliche Erfolg, der dadurch erreicht wurde, daß die Verwendung von Jutesäcken zurückgedrängt ist und vorwiegend die Zementindustrie Papiersäcke verwendet, wird durch die Herabsetzung dieser Zölle zum großen Teil wieder illusorisch gemacht.
Nicht viel anders liegen die Verkältnisse in der Kleineisenindustrie.
Am allerschlimmsten aber wird die Auswirkung in der Steinindustrie sein, bei der man wie in Vorkriegszeiten die Pflastersteine zollfrei gelassen hat.
Nach unserer Aberzeugung hat man dabei nicht berücksichtigt, daß sich die Verhältnisse für die deutsche Steinindustrie durch Reparationslasten, durch erheblich höhere Frachten, durch erhöhte Steuern und sonstige Abgaben sehr zuungunsten gegenüber der schwedischen Industrie entwickelt haben.
Außerdem ist unberücksichtigt geblieben, daß die deutsche Steinindustrie viel schwierigere Produktionsverhältnisse hat als die schwedische Industrie.
Unsere Industrie hat den außerordentlich teuren Abraum, während die schwedische Industrie überhaupt keinen solchen hat.
Die schwedische Industrie hat kaum Eisenbahnfrachten, sie verfrachtet die Steine direkt von (8) den Felsen in die Seeschiffe.
Alle diese Vorteile der schwedischen Industrie hat man bei Abschluß des Handelsvertrages nicht berücksichtigt.
Die wirtschaftliche Lage unserer deutschen Steinarbeiterschaft ist keineswegs in einem Maße berücksichtigt, wie es den tatsächlichen Verhältnissen ent spricht.
Wir haben es hier mit einer bodenständigen Arbeiterschaft zu tun, die man nicht ohne weiteres von einer Industrie in die andere verpflanzen kann, die in der Nähe ihrer Wohnorte keine anderen Arbeitsmöglichkeiten findet, weil in den Steinbergen andere Industrien nicht vorhanden sind.
Trotzdem diese bodenständige Arbeiterschaft nicht so beweglich ist wie andere Industriearbeiter, hat man keine Rücksicht auf sie walten lassen.
Gegenüber dem jetzigen Zustande, bei einem Zoll von 40 Pfennig pro Doppelzentner, was pro 10-t-Waggvn 40 Mark bedeutet, bedingt dao für den Verkaufspreis einen Unterschied von nicht weniger als 20 bis 25 Prozent.
Um so viel billiger kann die schwedische Industrie ihre Steine nach dem Abschluß des Vertrages auf den deutschen Markt werfen.
Unsere deutsche Industrie ist nickt in der Lage, bei einem solch verminderten Preis zu produzieren.
Wir sind der Meinung, daß es volkswirtschaftlich ein Unsinn ist, daß unsere deutschen Verwaltungen, deutschen Städte usw.
die Steine aus Schweden beziehen und unsere deutschen Steinarbeiter, deren es Zehntausende sind, Arbeitslosenunterstützung beziehe ».
Das inacht viel mehr aus als die Differenz des Preises zwischen schwedischen und deutschen Steinen.
Das ist volkswirtschaftlich ein Unsinn, besonders wenn man berücksichtigt, daß dieses wertvolle Material in genügenden Mengen im deutschen Boden liegt.
Unverständlich ist auch, daß man den Schweden die Einfuhr der Pflastersteine nach Deutschland zollfrei zugestanden hat, während man umgekehrt ein wichtiges deutsches Bodenprodukt, den Traß, bei dem Erport nach Schweden mit einem Zollsatz von sechs Kronen be legt hat, was nicht weniger als eine Erhöhung des Werkpreises um 40 Prozent bedeutet.
Interessant ist dabei, daß der Traß in der Hauptsache in denselben Gebieten gewonnen wird, in denen unsere deutsche Pflastersteinindustrie zu Hause ist.
Es ist für die dortige Bevölkerung unbegreiflich, daß man auf der einen Seite die Pflastersteine zollfrei nach Deutschland hereinläßt und auf der anderen Seite Schweden zugesteht, für die Einfuhr des deutschen Traß einen solch hohen Zollsatz zu nehmen.
Hinzu kommt die Rückwirkung beim Abschluß weite rer Verträge und auch bei bestehenden Verträgen.
Nicht bloß die Steinindustrie des Westens ist es, die durch den schwedischen Handesvertrag gefährdet ist, sondern bei Neuabschlüssen mit der Tschechoslowakei, wo wir eventuell Meistbegünstigung zugestehen müssen, wird auch unsere wertvolle Steinindustrie des Ostens in Schlesien, Sachsen und zum Teil auch in Bayern genau so hart getroffen, wenn diese Steine von dort zu denselben Bedingungen eingeführt werden können.
Die Art, wie die RegierungSvcrtreter die zollfreie Einfuhr im Ausschuß und bei den Einzelberatungen ver tcidigt haben, insbesondere das Motiv, daß man Schrei ben von Gemeinden brachte ans den Jahren 1924 und 1925, aus einer Zeit, in der die Städte Geld genug hatten, auf Lieferung drängten und der Steinindustrie jeden Preis boten, uni nur Steine zu bekommen, einer Zeit, die aber nur zwei bis drei Monate gedauert hat, läßt nur den Schluß zu, daß unsere Unterhändler nickt in dem Maße die Interessen der Steinindustrie und insbesondere der Pflastersteinindustrie vertreten haben, wie das unbedingt notwendig gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte eine Frage an die Negierung richten.
Wir haben doch bei Verabschiedung der Zollfrage verlangt, daß auch Vertreter der Industrie und der Arbeiterschaft bei Zollverhandlungen hinzugezogen werden.
Welche Arbeitcrvertreter sind bei den Haudelsvertragsverhaydlungen mit Schweden gehört wor den
Ich kann mir nicht vorstellen, daß es irgendeinen Arbeitervertreter aus der Steinindustrie gegeben hätte, der einer zollfreien Einfuhr der Pflastersteine zugestimmt hätte.
Wenn die Regierung nun auch versucht, Erleichterungen durch Tarifermäßigungen zu schaffen, und wenn man schließlich sagt, die Reichsbahn habe bereits eine Frachtermäßigung von 3 Mark zugestanden, so kann eine Frachtermäßigung um 3 Mark gegenüber dem seitherigen Zollsatz von 40 Mark auf 10 Tonnen kein Ausgleich sein, um die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie zu erhalten.
Außerordentlich bedauerlich ist es, daß eine Reihe von Maßnahmen, die wir in einer Entschließung niedergelegt hatten, leider heute morgen im Ausschuß abgelehnt worden sind, selbst von Herren, die diese Entschließung mit unterzeichnet hatten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wird der schwedische Handelsvertrag jetzt angenommen, dann werden weitere Zehntausende unserer Arbeiter arbeitslos werden.
Nack unserer Auffassung wäre es ganz gut möglich gewesen, 7849 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926. iTrernmel, Abgeordneter.)
G) für unsere Industrie und die von ihr beschäftigten Arbeiter andere Vertragsbedingungen herauszuholen.
Deshalb werden nicht alle Mitglieder meiner Fraktion dem deutsch-schwedischen Handelsvertrag ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Ich bedauere, daß die Situation, die gegenüber der Zolltariffrage und dem schwedischen Handelsvertrag im besonderen geschaffen ist, keine unabhängige ist, sondern daß sie aus dem selig entschlafenen Kuhhandel über andere Fragen entstanden ist, die gar nichts mit diesen Dingen zu tun haben.
Dadurch ist nach meiner Überzeugung eine ganz ungesunde Lage geschaffen worden.
(Unruhe.)
Herr Präsident, vielleicht wäre es möglich, daß ein bißchen mehr Ruhe eintritt!
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Es handelt sich nach unserer Auffassung bei diesem Kompromiß nicht um das, was man als ein sachliches Kompromiß auf der berühmten mittleren Linie bezeichnen kann, wo bei den entgegengesetzten Anschauungen über Zollfragen und dergleichen von beiden Seiten Entgegenkommen gezeigt wird, sondern es handelt sich nach dem ganzen Zustandekommen dieser Sache um ein Homunkulusgebilde, ein Kompromiß parteidemagogischer Rücksichten.
Dadurch ist etwas herausgekommen, woran niemand Freude haben kann, weder die Parteien, die es schaffen, noch das Volk draußen, für das es geschaffen wird.
Der ganze Sinn eines Zolltarifs ist nach meiner Überzeugung bei diesen Verhandlungen beseitigt oder auf den Kopf gestellt worden.
Wenn auf diese Weise an dem Zolltarif, an dem wir im vorigen Jahr lange genug herumgedoktert haben, immer wieder herumgearbeitet, herumkorrigiert wird, dann muß nach meiner Überzeugung der Sinn des autonomen Tarifs als eine Waffe in der Hand unserer Regierung für die Vertragsverhandlungen vollkommen verschwinden.
Wo soll denn der Glaube an den Ernst eines derartigen Tarifs bleiben, wenn man sieht, daß der autonome Tarif, der ja nicht als endgültiger Tarif in den Handelsverträgen bestehen bleiben wird, der es aber unseren Unterhändlern bei den Handelsverträgen überhaupt erst ermöglicht, auf andern Gebieten Zugeständnisse zu erreichen, nichts Stabiles ist, ich sage: wo soll der Glaube an den ernsten Willen eines autonomen Tarifs als Kampfzoll schließlich bleiben, wenn, nachdem wir voriges Jahr beschlossen haben, nur vorübergehend einen Übergangstarif einzuführen, nun wieder ein neues Übergaugsstadium geschaffen wird
Der Übergangstarif war damals entstanden aus der Situation, in die wir durch Versailles hineinmanövriert waren.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte nochmals um Ruhe!
Reichstag 1926.
223. und 224.
Sitzung.
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter:, 6) Aus der Zeit der erzwungenen Zollsreiheit und der sich daraus wiederum in unserer Abwehr ergebenden Einfuhrverbote war schließlich ein derartiger Übergang gerechtfertigt, bis wir in neue Vertragsverhältnisse gelangt waren.
Meine Freunde haben es allerdings damals schon kritisiert, daß man nicht die Zwischenzeit, ehe der Zwang von Versailles, der auf unserer Handelsvertragspolitik lag, geschwunden war, besser mit Vorbereitungen ausgenutzt hatte.
Da das nicht geschehen war, hatte der Übergangszoll einen Sinn.
Jetzt aber, wo diese Begründung fortgefallen ist, wir aber noch wichtige Handelsverträge vor uns haben, wo gerade die wichtigsten Verhandlungen noch schweben, wiederum die Waffe zu zerschlagen, mit der man kämpfen soll, das ist mir unverständlich.
Man mag ein Freund vom Freihandel oder von niedrigen Zöllen sein, man mag ein Anhänger von höheren Schutzzöllen sein, das hat damit gar nichts zu tun.
Ich halte es einfach für eine Torheit, für die ganzen Handelsvertragsverhandlungen sich seine eigenen Waffen vorher abzustumpfen.
Daher glaube ich, daß es ein großer Fehler gewesen ist, daß dieses Kompromiß in diesem Augenblick zurechtgedeichselt worden ist.
Ich glaube nicht, daß das der Regierung selbst angenehm sein kann.
Ich glaube auch nicht, daß die Parteien damit das erreichen, was sie erreichen sollten und wollten.
Das ist es ja, was wir an unserer ganzen Handelsvertragspolitik immer wieder und wieder verurteilen müssen: es ist keine Linie in der Sache, es wird ein Handelsvertrag nach dem andern für sich durchgewurstelt.
Aber es wird nicht das ganze System, der ganze Sinn, der Zusammenhang der Handelsverträge mit allen Ländern im Auge behalten.
Dadurch kommen immer wieder diese unseligen Miß- Ml gebürten heraus, die für den nächsten Vertrag, für die weiteren Verhandlungen nur eine Erschwerung bedeuten und keine Möglichkeit einer Verbesserung.
Daher kommen auch solche ünsinnigkeiten heraus, 'denn ich muß das Ünsinnigkeiten nennen, wie sie jetzt in den neuen interimistischen Zolltarif hineingebracht worden sind.
Auch da ist es ganz unabhängig davon, wie man an sich zur Frage der Höhe der Zölle steht.
Es muß aber doch ein gesundes System in der Sache selbst zu erkennen sein.
Ich kann es nicht als ein System anerkennen, wenn man jetzt die kleine Differenzierung, die zwischen dem Weizen- und dem Roggenzoll vorlag, verschwinden läßt.
Wir wissen ja doch alle, daß wir in Deutschland erheblich mehr Roggen produzieren als komsumieren, und daß die Einfuhr des Weizens dasjenige ist, was unsere Einfuhr belastet.
Wir wissen ebensogut, daß es wünschenswert sein muß, daß wir in unserem Volke den Konsum des Roggenbrots vermehren und den Konsum des Weizenbrots beschränken sollten.
Es ist doch aber nur möglich, darauf einen Einfluß zu haben, wenn man diesen Verhältnissen entsprechend d, e Differenzierung zwischen Weizen- und Roggenzoll eher erhöht, aber doch nicht Tue kleine Differenz, die vorlag, auch noch beseitigt.
Ich halte es ebenso für einen rein theoretischen aber praktisch undurchführbaren Wechsel, wenn die vielumstrittene Frage der Differenzierung der Futtergerste von anderen Gersten trotz aller Erfahrung, die wir damit in früheren Jahren gemacht haben, immer und immer wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Meine Damen und Herren!
Sie entsinnen sich doch alle der Zeit, wo daß berühmte Eosinschwein ein bring 7850 223. und 224.
Sitzung.
o c,.
rr Reichstag.
(v. Graefe jMecklenburgj, Abgeordneter.)
liebtes Gesprächsthema war.
Es hat sich damals gezeigt, daß selbst mit Eosinfärbung die Differenzierung in der Frage der Einfuhr praktisch nicht durchzuführen war.
Jetzt wollen Sie es mit gebrochener Gerste versuchen.
Wir werden also demnächst das Bruchschwein statt des Eosinschweins haben.
Aber es wird doch kein Mensch daran zweifeln, daß der Handel wiederum verstehen wird, durch Mischung und nachher durch Wiedertrennung der gebrochenen und der ungebrochenen Gerste wieder die Gerste allgemein zu dem niedrigen Zollsatz einzuführen.
Derartige Versuche, die gescheitert sind, soll man doch nicht um eines Phantoms willen, sagen wir getrost, um einer parteiegoistischen Phrase willen, immer und immer wiederholen, wenn man bedenkt, wie schwer dadurch gerade die Teile der Landwirtschaft geschädigt werden, für die Sie gestern von allen Parteien hier bei der Siedlcrfrage die wärmsten Reden gehalten haben.
Ich mochte, die Siedler, die gestern hier waren, wären heute wieder auf der Tribüne.
Schon die Gleichgültigkeit, mit der das Haus in seiner Geschwätzigkeit die Reden über diese Frage anhort, würde den Siedlern zeigen, welcher Ernst und welches Interesse für ihre Existenz hier im Hause vorhanden ist.
Meine Damen und Herren!
Das sind nach meiner Meinung eben Unsinnigteiten, die obendrein zum Ruin unseres Kartoffelbaues, zum Ruin des Anbaues anderer Futtermittel führen werden, an denen gerade die tlcinen Siedler und die Landwirte mit leichten Böden die allerschwcrsten Schäden nachher zu tragen haben werden.
Ich verstehe cs auch nicht, daß Sie in diesem Augenblick schon auf den Maiszoll, der doch die einzige Waffe (N) ist, ml.
ocr ie m den Handelsverträgen mu Len südameritanijckien S. aa.
en für unsere Industrie vielleicht Vorteile werden herausholen können, bloß um dieses Kuyyauoelo willen, oer an sich ja mu der Sache nichts zu tun hat, die Nachlässe geben, die Ihnen vielleicht spä.
er e. was gebracht hätten.
Das alles sind Dinge, die ich nicht verstehe.
Das ist eine poli.
siehe Unllugheit für die zukünftigen Handelsverträge.
(Zuruf links: Warum reden Sie dann )
Zu Ihnen spreche ich ja gar nicht!
Ich lamme nun noch kurz zu dem schwedischen Handelst ertrag.
Ich kann mich da im wesentlichen nur den Ausführung.
»mcincsHerrnVorredners anschließen.
Ich glaube, die schweren Bedenken, die er für die holzbearbeitende Industrie und für andere Industriezweige hervorgehoben hat, können gar nicht ernst genug genommen werden.
Ich will nur noch einmal die Frage wegen des Pflastersteinzolls herausgreifen.
Das ist ja eine Frage, die schon vor 15 Jahren hier im Hause eine erhebliche Nolle gespielt hat.
Ich begreife da auch nicht, daß man offenbar auf vielen Seiten dieses Hauses diese Frage so-leicht nimmt.
Die Folgen sind von meinem Herrn Vorredner nach meiner Meinung gar nicht zu schwarz, sondern absolut korrekt ausgemalt worden.
Ich glaube auch nicht, daß Sie mit solchen Resolutionen, wie Sie sie hier einbringen, von denen Sie sich doch sagen müssen, daß das nur eine schöne Geste ist, namentlich gegenüber der Reichsbahn viel erreichen werden.
Das sind Pflastersteine, mit denen Sie den Weg zur Hölle für Ihr gutes Gewissen Pflastern.
(Heiterkeit.)
Sie wissen doch, mit welchem Hohn die Reichsbahn alle (G Wünsche, alle Einmischungen des Reichstags zurückweist leider mit Recht, nachdem Sie sie in den Dawes-Gesetzen so gestaltet haben.
Wenn Sie dann mit solchen papiernen Pflastersteinen ankommen, (große Heiterkeit) so ist das eine Selbsttäuschung, im günstigsten Falle.
Ich fürchte, es ist eine ganz andere Täuschung, die mit diesen Dingen gemacht wird.
Man kann die Resolutionen annehmen, weil sie sehr schön dem Inhalt nach sind.
Aber ich glaube, es ist in dem ganzen Hause nicht ein einziger, der sich von diesen Resolutionen einen ernsten Erfolg verspricht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Alles in allem genommen, sehen wir in dieser Politik auch keine wesentliche Abweichung, keine nennenswerte Verbesserung, in manchem eine Verschlechterung gegenüber den bisherigen Methoden unserer Handelsvertragspolitik, die wir bereits an all den bisherigen Handelsverträgen auf das ernsteste haben rügen müssen.
Wir können darum auch die Verantwortung für diese Kompromisse nicht mit übernehmen.
Wir müssen sie den Parteien überlassen, die glauben, sich damit innerlich abfinden zu können.
Wir müssen unsererseits sowohl das Zollkomprvnüß wie den schwedischen Handelsvertrag ablehnen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Die Beratung über § 1 der verbundenen Gesetzentwürfe ist geschlossen.
Wir kommen jetzt zu den ersten Abstimmungen.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die Anträge 2482, 2434 und 2409, von denen der Ausschuß die Ablehnung empfiehlt.
Ich muß aber in Positiver Form abstimmen lassen, weil es sich um Gesetzentwürfe handelt.
Ich bitte also, das zu beachten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel 1 des von den Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2482 beantragten Gesetzes annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, die den Artikel 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Einleitung und llberschrift!
Ebenfalls die Minderheit.
Da der Gesetzentwurf in allen Teilen abgelehnt ist, findet eine dritte Beratung nicht mehr statt.
Wir kommen zum Antrag 2434.
Hier handelt es sich um einen einfachen Antrag, ich kann also so abstimmen lassen: wer mit dem Ausschuß den Antrag Müller (Franken), Schlack, Lemmer auf Nr.
2434 ablehnen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist abgelehnt.
Beim dritten Antrag handelt es sich wiederum um einen Gesetzentwurf Antrag Stoecker, Hoernle, Rädel auf Nr.
2409.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7851 (Präsident Löbe.)
welche den einzigen Artikel des Gesetzes annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Einleitung und Überschrift!
Ebenfalls abgelehnt.
Auch hier ist der Gesetzentwurf in der zweiten Beratung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun zum Artikel 1 des dänischen Handelsvertrags auf Drucksache 2240, den wir verbunden hatten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf annehmen, daß Artikel 2, Einleitung und Überschrift mit derselben Mehrheit angenommen werden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem dänischen Handelsvertrag in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
2300 Ziffer 2 unterbreitet der Ausschuß zwei Entschließungen zu diesem Vertrag.
Wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, erkläre ich sie für angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß unter Ziffer 3, die zu dem Vertrag eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme auch hierzu das Einverständnis des Hauses an.
(Abgeordneter Perlitius: Es liegt noch eine Entschließung auf Nr.
2554 vor!)
—Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung Herold, Blum (Crefeld) auf Nr.
2554 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch den Artikel I des deutsch-schwedischen Handelsvertrags verbunden.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu Artikel 2 ist namentliche Abstimmung beantragt.
Es findet aber noch eine Aussprache statt, für die ich eine Redezeit von 10 Minuten vorschlage.
(Zuruf links: 15 Minuten!)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die 15 Minuten festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei meinem Vorschlag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
(Fortgesetzte Unruhe.)
—Meine Damen und Herren!
Der Urlaub hat noch nicht begonnen (Heiterkeit) ich bitte um Ruhe.
Hoernle (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege v. Richihofen hat vorhin mit sehr schlechten Argumenten eine schlechte Sache ver- 'teidigt.
Er hat versucht, den Nachweis zu erbringen, daß die Haltung der Demokratischen Partei nicht eine Erhöhung der Zolle gegenüber dem bisherigen Zustand bedeutet, sondern im Gegenteil eine Herabsetzung der Zölle gegenüber dem Zustand, wie er automatisch zum 31.
Juli eintreten sollte.
Ich möchte aber den Herrn Kollegen v. Nichlhofen darauf hinweisen, daß das Zollgesetz vom vorigen Jahr, so schlecht es ist, in seinem 8 4 die Regierung ermächtigt hat, im Einvernehmen mit dem Ausschuß und mit dem Reichstag eventuell die Zölle aufzuheben.
Von dieser Bestimmung ist kein Gebrauch gemacht worden.
Mit derselben Argumentation hätten die Demokraten schon im vorigen Jahr mit den Mehrheitsparteien gehen können.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Damals haben sich aber die Demokraten unter dem Druck der Masse für die Zollfreiheit entschieden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege v. Richihofen hat erklärt, daß durch dieses Zollkompromiß wenigstens eine Ermäßigung erreicht worden sei.
Wie groß ist nun diese Ermäßigung
Die Regierung hatte im deutsch-schwedischen Handelsvertrag für Roggen einen Zollsatz von sechs Mark und für Weizen von 6, 50 Mark festgesetzt.
Bei dem Kompromiß sind diese Sätze um eine ganze Mark heruntergekommen.
Das bedeutet also immer noch eine Zollerhöhung von zwei Mark pro Doppelzentner.
Diese unverschämte Zollerhöhung wird den arbeitenden Massen Deutschlands in einem Moment aufgezwungen, wo wir in ganz Deutschland noch eine wachsende Unterernährung der.
breitesten Massen haben.
Ich will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auf das ungeheure Elend der proletarischen Kinder noch einmal hinzuweisen, das sich aus den amtlichen Zahlen der Preußischen Regierung ergibt.
Ich habe schon bei der ersten Lesung davon gesprochen.
Aber was kümmert Sie das Elend der proletarischen Kinder!
Es ist ja nicht das Elend der Kinder der Kapitalisten, die in schönen Villen und Gärten aufwachsen, Milch, Brot und Fleisch und alle guten Dinge genügend haben.
(Lachen und Unruhe rechts.)
—Jawohl, den Clown kann jeder spielen, sogar im Reichstag.
(Zuruf.)
—Drehen Sie sich um, dann sehen Sie den Clown.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, Sie dürfen solche Ausdrücke in bezug auf Abgeordnete des Reichstags nicht gebrauchen.
Hoernle (UD), Abgeordneter: Es ist sehr bezeichnend, daß Sie sich derartige Dinge erlauben, wo es um die Tatsache geht, daß in Deutschland Hunderttausende von Arbeiterkindern ohne Milch, ohne Brot, ohne Frühstück zur Schule gehen müssen.
Nach den amtlichen Berichten ist z.
B. in Tilsit festgestellt worden, daß 9, 9 Prozent der dortigen Schulkinder jahraus jahrein stets hungrig sind und nicht genug zu essen bekommen.
(Unruhe und Lachen rechts.)
—Darüber lacht diese Seite des Hauses.
(Zuruf: Die lacht über Sie.)
1119 7852 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926. i Hoernle, Abgeordneter.)
ä) Sie lachen darüber, daß solche Zahlen hier vorgetragen werden, darüber, daß ein Vertreter der arbeitenden Massen sich darüber entrüstet, daß solche Dinge in Ihrem Deutschland noch möglich sind.
46, 9 Prozent der Schulkinder in Tilsit haben nie Milch, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 10.
91Prozent haben nie einen Brotaufstrich, 3, 3 Prozent kennen als Brotaufstrich nur Marmelade.
Das sind nicht Zahlen, die irgendein Kommunist zusammengestellt hat, von denen Sie behaupten würden, daß sie tendenziös wären.
Das sind Zahlen der amtlichen Behörden.
(Zuruf rechts.
Gegenruf bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung!
Hoernle (L )
Abgeordneter: Von 4929 Schulkindern hatten bei dieser Untersuchung 476 Kinder keine Mahlzeit, 884 Kinder nur einmal eine Hauptmahlzeit am Tage.
Aus 13 preußischen Städten und 6 Kreisen liegen Berichte vor, in denen die Zahl der untersuchten Schulkinder angegeben worden ist.
Es zeigten von 96 979 untersuchten Schulkindern nur 39.
91Prozent einen guten, 39, 7 Prozent einen befriedigenden und 20, 4 Prozent einen schlechten Ernährungszustand.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Uber den Umfang der Unterernährung berichten im Regierungsbezirk Breslau noch weitere 15 Städte und 8 Kreise, daß von 245 435 untersuchten Schulkindern 24.
91Prozent als unterernährt angesprochen werden B) müssen.
Im Mansfelder Gebirgskreis wurden die Schulkinder nach ihrer Beköstigung befragt, und zwar das erste Mal am 4.
Juli 1924 und dann wieder am 30.
Januar 1925.
An diesem letzteren Tage waren ohne erstes Frühstück 30, 5 Prozent der Schulkinder, ohne einen heißen Morgentrank 21, 8 Prozent.
Ich glaube, diese Zahlen zeigen sehr deutlich den Grad der Unterernährung.
Das war aber in einer Zeit, wo die Erwerbslosigkeit noch nicht diesen Umfang erreicht hatte, noch nicht diese ungeheure Massenerscheinung war, wie sie es jetzt ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn heute Untersuchungen an den Volksschulen vorgenommen würden, der Prozentsatz der unterernährten Kinder, der Prozentsatz jener Kinder, die ohne Frühstück zur Schule gehen müssen, die keinen heißen Morgentrank, die keinen Belag auf dem Brot haben, die niemals im Jahre ein Stück Fleisch sehen, sich ganz bedeutend höher herausstellen würden.
Nun kommen aber die Herren Vertreter der Zollinteressen her und sagen, die Zölle brauchen sich gar nicht so ohne weiteres auf die Brot- und die Fleischpreise auswirken.
Das haben die Herren Vertreter der Rechtsparteien im letzten Jahre auch behauptet.
Aber ich möchte hier einige Zahlen anführen, die erst vor kurzem im »Berliner Tageblatt« veröffentlicht wurden.
Daraus ergibt sich sehr deutlich die Wirkung der Zölle auf die Fleischpreise.
Der Schweineauftrieb in Berlin blieb im Jahre 192526 um rund 25 Prozent unter dem Friedensstande.
Infolge der Zölle war zur selben Zeit ein Rückgang der Einfuhr um 33 Prozent vorhanden, und gleichzeitig stiegen die Schweinepreise um 22 Prozent über den Stand des Jahres 1925.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zölle Haben sich ganz klar ausgewirkt in dem (0) Rückgang der Einfuhr, verbunden mit einer 22prozentigen Erhöhung der Schweinepreise gegenüber dem letzten Jahre, so daß in diesem Jahre die Schweinepreise durchschnittlich 54 Prozent über dem Friedensstand lagen.
Nun kommen aber die Herren Großagrarier und sagen: ja, daran sind wir aber doch nicht schuld, sondern die Händler.
Ich frage aber, was haben die Herren Großagrarier, was hat der Landbund, die Deutschnationale Partei, die Deutsche Volkspartei, was haben die bürgerlichen Parteien hier getan, um diese Preisspanne zwischen dem Kleinhandels, und dem Erzeugerpreis zu verkleinern
Was Haben sic getan, um die Monopolprofite der Händler zu verringern
Was haben sie getan, um gegen die Profite der Großkapitalisten anzukämpfen
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Wenn Sie zu den Kleinbauern herauskommen, dann erzählen Sie von den hohen Profiten, (andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Hoernle, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig dann erzählen Sie von den hohen Profiten, aber in Wirklichkeit sind Sie ja versippt und verbunden mit den Industrickartellen und den Kartellverbänden und versuchen schon seit Jahren, die landwirtschaftlichen Genossenschaften aus wirklichen Organisationen zur gegenseitigen Hilfe der wirtschaftlich Schwachen zu verwandeln in kartellartige Unternehmungen der Agrarkapitalisten.
Sie versuchen damit ebenfalls, die monopolistischen Bestrebungen des Industriekapitals auf die Agrarwirtschaft zu übertragen und so auf beiden Seiten, sowohl von seiten des Agrarkapitals wie von seiten des Industriekapitals, durch Ihre monopolistischen Organisationen eine Preisdiktatur zuungunsten nicht nur der Arbeitermassen, sondern auch der Kleinbesitzermassen herbeizuführen.
Meine Damen und Herren, wir Kommunisten haben uns noch niemals der Illusion hingegeben, daß Sie, die Sie hier als Vertreter der Interessentenkreise für die Zölle stehen und die selber persönlich an der Durchsetzung dieser Zölle interessiert sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) durch Argumente zu überzeugen wären.
Aber wir sind überzeugt, daß die arbeitenden Massen draußen durch die Auswirkung dieser Zölle erkennen werden, um was cs geht.
Der beste Beweis dafür, daß Sie die Massen draußen zu fürchten haben, ist die Tatsache, die wir heute erlebt haben, daß sich nämlich mit Ihrem Einverständnis die Regierung geweigert hat, diesen Reichstag dorthin zu schicken, wohin er gehört.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Gerade auch dieser Zollraub, den Sie hier durchführen, den Sie hier mit allen Mitteln durchzusetzen versuchen, wird wieder Tausenden, Hunderttausenden draußen die Augen öffnen, daß einzig allein der unerbittliche Kampf gegen Sie und gegen die Parteien, die Sie hierher geschickt haben, und gegen die Großkapitalisten, gegen die Kreise der Agrarkapitalisten mitsamt den Industriekapitalisten 7853 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
Hoevnle, Abgeordnn« -.

V) unter Führung der kommunistischen Partei ihnen eine Besserung bringen kann.
(Stürmisches Bravo bei den Kommunisten.
Lachen und Bravo-Ruse rechts.
Abgeordneter Höllein: Sie haben wohl schon wieder Alkohol gesoffen
Es stinkt schon wieder!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen!
Meine Damen und Herren!
Es ist folgender handschriftlicher Antrag Müller (Franken) eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, dem Artikel 2 folgende Fassung zu geben: Bis zum 31.
Dezember 1926 bleibt der 8 6 des Gesetzes über die Holländerungen vom 17.
August 1925 (Neichsgesetzbl.
I Seite 261) unverändert in Geltung.
Dr. Hilferding, Müller (Franken), Svllmann und Genossen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Wisseü.
Wissell (8 k), Abgeordneter: Meine Herren, das Abstimmungsergebnis vorhin in der zweiten Lesung und heute vormittag im Handelspolitischen Ausschuß zeigt uns, daß es uns mit rhetorischen Mitteln nicht möglich sein wird, die Mehrheit zu überzeugen.
Trotzdem haben wir aber diesen Antrag, wie heute morgen auch im Handelspolitischen Ausschuß, noch einmal gestellt, weil wir der Meinung sind, daß in der Hast, in k, der die einzelne »Zollsätze in den Handelsvertrag mit Schweden eingefügt sind, so viel Unstimmigkeit gelassen ist und die Sätze so wenig aufeinander abgestimmt sind, daß wir es in der Tat für richtig halten, diese Frage in ruhigerer Zeit noch einmal eingehender zu erörtern, als es jetzt möglich ist.
Ich habe mich aber auch namentlich mit Rücksicht auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Koenen in der zweiten Lesung zum Wort gemeldet.
Herr Koenen hat uns den Borwurf gemacht, wir hätten durch Anträge, die einen gewissen Zollsatz zum Gegenstand hatten, gezeigt, daß wir großagrarischen Interessen dienten und sie unterstützten.
iHört!
Hört!
rechts.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Jawohl, das hat Herr Koenen behauptet.
Wir haben in der Tat solche Anträge, die einen Zollsatz zum Gegenstand hakten, gestellt, und zwar hatten wir diese Anträge gestellt, nachdem sowohl der Antrag auf Zollfreiheit der Kommunisten abgelehnt worden war, als auch unser jetzt eben wiederholter Antrag im Handelspolitischen Ausschuß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir Anträge gestellt, die gegenüber den Sätzen der Mehrheit des Ausschusses eine Minderung herbeiführen sollten.
Sie waren als das kleinere Übel gegenüber den höheren Sätzen im jetzigen Handelsvertrag gedacht.
Heute morgen nun, Herr Koenen, haben Ihre drei Vertreter im Ausschuß ausdrücklich erklärt, daß sie, weil es sich um Anträge handele, die eine Besserung (0 auch in Ihrem Sinne herbeiführen sollten, (Zuruf von den Kommunisten: Fauler Zauber!)
für diese Anträge stimmen würden.
(Erregter Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Diese drei Herren von kommunistischer Seite waren der Parteivorsitzende Herr Stoecker, Herr Creutzburg und Herr Urbahns.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die 'hemmungslose Agitationsmethode des Herrn Koenen hat also dazu beigetragen, seinen eigenen Parteigenossen, ja seinem eigenen Parteivorsitzenden eine klatschende Ohrfeige zu erteilen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Herr Abgeordneter Dr. Hilferding, bezieht sich der Antrag auf namentliche Abstimmung auf den Abänderungsantrag
(Zustimmung des Abgeordneten Oe.
Hilferding.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Antrag vorhin, allerdings unter großer Unruhe des Hauses, verlesen.
Deshalb will ich ihn wiederholen.
Es ist ein handschriftlicher Antrag Or.
Hilferding, Müller (Franken) und Genossen, an die Stelle des Artikels 2 im schwedischen Handelsvertrag, über den wir eben die Diskussion abgeschlossen haben, zu setzen »Bis zum 31.
Dezember 1926 bleibt der 8 6 des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 (Neichsgesetzbl.
1 G Seite 261) unverändert in Geltung«.
Uber diesen Antrag wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich frage, ob dieser Antrag unterstützt wird.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 406 Karten es haben gestimmt 271 Abgeordnete mit Nein, 135 Abgeordnete mit Ja der Abänderungsantrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel 2 in der Ausschußfassung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Die Annahme des Artikels 3 in der Ausschußfassung darf ich auch ohne besondere Abstimmung feststellen.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7868.
7854 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
(Präsident Löbe.)
kL) Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldung.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich bitte ums Wort!
Gegenruf rechts: Zu spät!)
Die allgemeine Aussprache war schon geschlossen.
In der besonderen Aussprache hat zu Artikel 1 das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Herr Wiffell hat geglaubt, daß wir eine Taktik, die wir bei den vorigen Zolltarifverhandlungen angewendet haben, auch heute morgen wieder angewendet haben, und er hat gemeint, daß diese Taktik nicht richtig wäre.
Ich kann Herrn Wiffell den Wortlaut des unkorrigierten Stenogramms vorlesen er wird daraus ersehen, daß die Taktik, die wir eingeschlagen haben, und die, die Sie eingeschlagen haben, eine unterschiedliche ist.
Ich will aber Herrn Wiffell vorher noch etwas aus dm letzten und den jetzigen Zollverhandlungen in Erinnerung zurückrufen.
Im vorigen Jahre hat die Sozialdemokratische Partei im Ausschuß und auch im Plenum den Gedanken der Zollfreiheit mit allem Nachdruck vertreten, sie hat diesen Gedanken der Zollfreiheit in Dutzenden, ja in Hunderten von Fällen in Antragsform gekleidet: sowohl im Ausschuß als auch im Plenum.
Die Sozialdemokratie, von der die Demokraten sagen, daß sie selbst damals nur Scheinobstruktion gemacht hätte, hat diesen Standpunkt, für die wichtigsten Lebensmittel Zollfreiheit zu beantragen, diesmal nicht mehr aufrechterhalten.
Sehen Sie, meine Herren, das ist der kleine Unterschied: Sie sind von diesem Grundsatz der Zollfreiheit für die wichtigsten (ö) Nahrungsmittel glatt abgegangen, und es lag lediglich ein kommunistischer Antrag vor, der diese Zollfreiheit für die wichtigsten Nahrungsmittel forderte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wir haben zugestimmt!)
Sie haben dann nicht umhin gekonnt, unserem Antrage zuzustimmen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Aber die Initiative, die Sie noch im vorigen Jahre für die Zollfreiheit für sich in Anspruch genommen haben, haben Sie weder im Ausschuß nocb jetzt hier im Plenum aufgebracht.
Diese Initiative ist zum Teufel gegangen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Sie haben diese Initiative uns überlasten und im Schlepptau der Kommunisten (hu!
hu!
und Lachen bei den Sozialdemokraten) für die Zollfreiheit stimmen müssen.
Wenn dann nach Ablehnung unseres grundsätzlichen Antrages Abänderungsanträge vorliegen, wie eben Ihr Antrag, dann werden wir nach Ablehnung unserer grundsätzlichen Anträge selbstverständlich für den nächstweitergehenden stimmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diese absolut selbstverständliche Praxis haben wir immer geübt, auch voriges Mal bei der Zolldebatte, und wir werden sie weiter üben.
Der Unterschied ist nur, daß Sie den Grundsatz der Zollfreiheit überhaupt nicht mehr vertreten und das möchte ich Herrn Wiffell gegenüber mit einigen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Hilferding aus seiner ersten Rede unterstreichen.
Herr Hilferding ich habe darauf schon in meiner vorigen Rede hingewiesen erklärte in seiner ln Rede zur ersten Lesung dieses Gesetzes über Zolländerungen, daß man in der Frage der Zölle jetzt nicht mehr durchsetzen könne, und fügte wörtlich hinzu: Gewisse Kompromisse in der Zollfrage müssen geschloffen werden.
In dieser Linie hat sich Ihr grundsätzlicher Antrag diesmal nicht bewegt Sie sind gleich von vornherein auf diese Linie der 3 Mark und 3, 50 Mark getreten, die Sie voriges Jahr noch grundsätzlich abgelehnt haben.
Ebenso haben Sie erklärt: Wir brauchen in der Landwirtschaft differenzierte Zollsätze.
(Sehr gut!
rechts.)
Diesen Standpunkt haben Sie in Ihrer Rede ganz positiv auseinandergesetzt, damit aber den von Ihnen im vorigen Jahre eingenommenen Standpunkt preisgegeben.
Das habe ich vollkommen zutreffend in meiner Rede dargelegt.
Die Haltung, die die kommunistische Fraktion zu Ihren Änderungsanträgen eingenommen hat, ist dieselbe geblieben wie im vorigen Jahre den Abänderungsanträgcn gegenüber.
Wir haben uns also in dieser Frage nicht geändert.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Nein, nein, überhaupt nicht geändert!)
Wer einen Grundsatz preisgegeben und damit die Kampfesmöglichkeiten der Arbeiter durchbrochen hat, das war die Sozialdemokratische Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Rufe von den Sozialdemokraten: Bravo!
Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiffell.
Wissest (8
v), Abgeordneter: Nur die Selbstsicherheit der l'lberhcblichkeit vermag in einem Antrag auf Zollfreiheit eine ganz besonders charakteristische und erhebliche Tat zu erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Worum handelt es sich
Es handelt sich nicht um die Frage, ob wir unseren Zolltarif auf den Freihandel oder auf den Schutzzoll in irgendeiner Art ändern, (Zuruf von den Kommunisten: doch!)
sondern es handelt sich um folgendes: Durch den schwedischen Handelsvertrag sind Positionen des Zolltarifes, die entweder zollfrei waren oder einen nied rigen Zoll hatten, in bestimmte Zollsätze bzw.
in höhere Zollsätze geändert worden, und es handelte sich für uns darum, diese Erhöhung der im Handelsver trag vorgesehenen Zollsätze abzuwehren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zu rufe von den Kommunisten.)
Ilm nun den Weg zu gehen, der nach der Stimmung.
der Mehrheit des Hauses, (aha!
bei den Kommunisten) wie sie ja heute morgen im Ausschuß in die Erscheinung trat, das Gegebene und Mögliche zu erreichen, haben wir beantragt: es bleibt bei dem bisherigen Zustand bis zum Dezember dieses Jahres.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Warum nicht bis 31.
Juli )
Das ist abgelehnt worden, und da haben wir diese Anträge gestellt, für die Sie dann gestimmt haben.
7855 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag dm 2.
Juli 1926.
Wisse«, Abgeordneter.)
4) Wenn Sie wirklich meinen, daß wir uns im Schlepptau der Kommunisten befunden hätten, dann haben Sie ja durch Ihre Abstimmung bewiesen, daß Sie sich von uns haben ins Schlepptau nehmen lasten denn Sie haben unseren Anträgen ja schließlich zugestimmt.
Im übrigen komme ich nicht um die Erkenntnis herum, daß die Charakteristik des Herrn Koenen, die ich gerade in seinem Wahlkreise gehört habe, richtig ist, und diese Charakterisierung trifft wortwörtlich zu.
Er geht dort unter dem Namen »blecherner Heiland«, seine Rede war Blech.
(Stürmische andauernde Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 in der dritten Lesung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Ebenso erkläre ich Artikel 2 für angenommen.
Artikel 3, Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Aus Nr.
2549 Ziffer 2 unterbreitet der Ausschuß außerdem eine Anzahl Entschließungen.
Die Entschließung unter a ist irrtümlich abgedruckt.
Die Entschließungen b bis k werde ich, wenn keine besondere (Li Abstimmung gewünscht wird, für angenommen erklären.
Das ist der Fall.
Ferner beantragt der Ausschuß, die dazu eingelaufenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Wir kommen zum vierten Gegenstand.
Die Aussprache über Artikel 1 ist durch die Verbindung erledigt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel 1 in der Ausschußfassung, Drucksache 2522, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie brauchen gar keine Bedenken zu haben ich übersehe nichts, Herr Abgeordneter Torgler.
Die Artikel 1 waren zu gemeinschaftlicher Aussprache verbunden, da gibt es das Wort nicht mehr.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg das Wort zu Artikel 2 haben will, kann er es jetzt haben.
Dr. Rosenberg (LD), Abgeordneter: 1 Meine Herren, heute ist dieselbe selige Stimmung wie bei der Zolldebatte im vorigen Sommer.
Ich bin zu höflich, um die Seligkeit im einzelnen zu analysieren.
Sie können sich Ihr Teil dabei denken.
Das Gesetz über die vorläufige Anwendung von Wirtschaftsabkommen ist so bemerkenswert, daß es auch in dieser seligen Vormitternachtsstunde eine Erörterung verdient hätte.
(Zuruf rechts.)
—Andere Nachtordnung
Ja, wir haben es heute (6) nicht so eilig, wir können ruhig in die Nacht hineintagen.
(Zuruf rechts: Der Schabbes fängt aber bald an!
Heiterkeit!)
—Sie haben wohl Neigung, am Schabbes koscher zu essen
(Erneute Heiterkeit.)
Ich sagte schon, wir haben es nicht eilig.
Wenn Sie cs eilig haben, bestimmt das unsere Haltung absolut nicht.
Vorhin in der Frage des Mißtrauensantrags gegen die Regierung Marx waren Sie sehr stürmisch.
Um so weniger stürmisch sind wir jetzt, und ich hoffe, es wird heute noch weit über Mitternacht hinausgehen.
Nun kehre ich nach dieser Prognose zur Sache zurück.
Der bisherige Zustand, der der Regierung die Möglichkeit gab, einfach diktatorisch vorläufige Wirtschaftsabkommen in Kraft zu setzen, war ja einfach untragbar, und die Methode der Regierung, sich dabei auf die Stelle der Abgabenordnung zu berufen, die es ermöglicht, Zolle zu stunden, ist durchweg von allen Parteien des Hauses als untragbar angesehen worden.
So kam man zu der Notwendigkeit, etwas Neues an die Stelle dieser Diktatur zu setzen, die sich hinter dem Zollstundungsparagraphen der Abgabenordnung versteckt.
Indessen sind wir nicht in der Lage, unter den heutigen Umständen diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Wenn auch die Situation jetzt so ist, daß die Regierung nicht mehr frei und diktatorisch bestimmen kann, sondern bei der Inkraftsetzung vorläufiger Wirtschaftsabkommen der Zustimmung des Reichsrats und eines Reichstagsausschusses bedarf, so sind wir doch nicht in der Lage, unter den jetzigen Umständen der Zollmehr- (G heit, die sich heute konstituiert hat von Herrn Kube bis zu Herrn v. Richthofen, irgendwelche Zugeständnisse zu machen, irgendwelche Ermächtigungen zu bewilligen.
Man kann sich den Fall denken, daß Deutschland z.
B. einmal auch mit Polen einen Handelsvertrag abschließen wird, der gerade die Lebensmittelversorgung der deutschen Bevölkerung sehr betreffen wird, und daß dann die Regierung auf Grund eines solchen Ermächtigungsgesetzes mit Hilfe des Reichstagsausschusses ein Abkommen provisorisch ins Leben setzt.
Wir wissen sehr gut, daß es dann außerordentlich schwer ist, ein solches provisorisches Abkommen wieder zu anullieren.
Die Mehrheit des Hauses betrachtet sich dann als gebunden, und das Provisorium wird infolgedessen zu einem Definitivum.
Da wir nicht das geringste Vertrauen haben, daß die Mehrheit dieses Hauses, der neue Zollblock nebst seiner Regierung und nebst dem Reichsrat, irgend etwas Ersprießliches auf handelspolitischem Gebiete tun wird, sind wir genötigt, auch diesem Ermächtigungsgesetz die Zustimmung zu verweigern.
(Zuruf rechts: Das war ein guter Schluß!)
—Der Schluß kommt noch lange nicht, der Schluß kommt dann, wenn es notwendig ist.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Nein, Ihre Sabbatchronologie ist falsch, absolut falsch.
(Zuruf rechts: Vielleicht halten Sie einen Vortrag darüber!)
—Ja, wenn Sie die Redezeit dafür verlängern.
Wir haben heute außerordentlich viel Zeit.
Ich halte Ihnen 7856 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926. svr.
Rosenberg, Abgeordneter.)
glänzende Vorträge, sehr gern, stundenlang, wenn cs Ihnen recht ist, am Sabbat und an sämtlichen katholischen, evangelischen und jüdischen Feiertagen.
Ich wollte hervorheben, daß es sich diesmal hier um eine ganz offenkundige Verfassungsänderung handelt.
Während man aber bei anderen Gelegenheiten Verfassungsänderungen konstruiert, wo keine vorliegen, wollen hier die Juristen der deutschen Republik die Verfassungsänderung nicht sehen.
Dabei ist ganz evident, daß der Reichstag nicht in der Lage ist, irgendwelche Rechte, die ihm auf Grund der Verfassung zustehen, einem Ausschuß zu übertragen, sondern wenn der Reichstag in dieser Weise seine Rechte abtritt, liegt eine Verfassungsänderung vor.
Sie haben sich also das Leben sehr leicht gemacht.
Wenn Ihnen die Verfassungsänderung nicht paßt, dann wollen Sie sie nicht sehen, und die Herren Juristen des Reichsjustizministcriums decken selbstverständlich diesen Tatbestand.
Auch das trägt für uns dazu bei, daß wir nicht in der Lage sind, dem Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
Nun, meine Herren, wünsche ich Ihnen, daß Sie Ihre heitere Seligkeit noch durch die nötigen Mittel heute Nacht verstärken mögen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Ich darf den Artikel 2 für angenommen erklären.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache.
Der Herr Abgeordnete Komm hat das Wort.
Koenen (LB), Abgeordneter: Das Gesetz, über das Sie jetzt abstimmen sollen, soll eine Festigung des unerhörten Systems der Einfuhrscheine bringen.
(Lachen und Zurufe rechts: Gesetz über das Wirtschaftsabkommen!)
Nein, das Gesetz über das Wirtschaftsabkommen aben wir eben gehabt, Herr Thomsen.
Hören Sie esser zu.
(Erneutes Lachen und Rufe: Sie sprechen nicht zum Gegenstand!
Der Redner wendet sich zum Präsidenten.
Pause.
Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Koenen hat sich geirrt.
(Heiterkeit.)
Er glaubte, es sei schon der nächste Gegenstand über die Einfuhrscheine ausgerufen worden.
Er ist der Meinung, daß der Irrtum auf meiner Seite lag.
Es war ganz klar, daß ich zunächst den Artikel 1 aufgerufen habe, eine Besprechung durch den Abgeordneten Or.
Rosenberg zu diesem Artikel 1 nicht zugelassen habe, weil er verbunden war, und dann den Artikel 2 aufgerufen habe.
Zu diesem Artikel 2 hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenberg gesprochen.
Dann habe ich Einleitung und Überschrift aufgerufen (sehr richtig!)
und dann die allgemeine Aussprache zur dritten Beratung, und zwar immer noch über das Wirtschaftsabkommen.
(Abgeordneter Koenen: Also Wirtschaftsabkommen!)
Und Sie wollten zu den Einfuhrscheinen sprechen.
6 Das ist der nächste Gegenstand.
(Große Heiterkeit.)
Es wäre doch viel praktischer gewesen, Sie hätten sich mit meiner friedlichen Aufklärung beruhigt, und ich hätte sie nicht vor dem Hause zu wiederholen brauchen.
Die allgemeine Aussprache ist also geschloffen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem allgemeinen Wirtschaftsabkommen in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sieb vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'es ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wertbestimmung der Einfuhrscheine für eine Übergangszeit (Nr.
2438 der Drucksacken).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) ('Nr.
2.
ö der Drucksacken).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Dessauer.
Nun mache ich wieder darauf aufmerksam, daß der § 1 dieses Gesetzes mit der allgemeinen Ausspracke verbunden war, daß er also erledigt ist, daß wir über ihn nur noch abzustimmen haben.
Ich bitte die Da men und Herren, die für diesen 8 1 stimmen wollen, sick vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2, erkläre die Debatte für geschloffen und (Zuruf des Abgeordneten Koenen Heiterkeit) den Paragraphen für angenommen.
8 8, 8 4 in der Ausschußfassung.
Ich hatte angenommen, Herr Abgeordneter Koenen, da Sie sich nicht erneut gemeldet hatten, daß Sie erst bei der allgemeinen Ausspräcke in der dritten Beratung sprechen wollen.
(Erneute Heiterkeit.)
Einleitung und Überschrift.
Nunmehr eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Hst, Abgeordneter: Das Gesetz über die Bewertung der Einsuhrscheine, das Sie jetzt annehmen wollen, ist eines der Gesetze, durch das Sie eine der schlimmsten Einrichtungen, die Sie aus der monarchistischen Zeit übernommen und neu eingeführt haben, wieder befestigen wollen.
Die Befestigung dieses Systems der Einfuhrscheine heißt, daß den Junkern der volle Betrag der Zölle tatsächlich auch in die Tasche fließt, eine Sicherung dieses Betrages, den man den Arbeitslosen, den verelendeten Volksmassen für die Junker abnimmt.
1 (Wir haben im Ausschuß gesehen, daß die Sozialdemokratische Partei auch diesem Gesetz über die Ein-!
fuhrscheine ihre Zustimmung gegeben hat.
Damit hat j Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7857 iKoenen.
Abstcordnctcr.)
G) sie eine »solchen Instand der Ausbeutung bekräftigt.
Hcv möchte die Sozialdemokratische Partei daran erinnern, daß sie ans den« Wege der Zollpolitik bis zu der Zustimmungzu diesem Gesetz über die Befestigung der Einfuhrscheine schon eine Menge Einzelschritte getan bat, die verhängnisvoll sei »müssen.
Wir haben schvil betont, daß die Sozialdemokraten cs waren, die 1922 in der Wirth-Regierung in ähnlicher Weise wie l, eute die erstell Industriezöllc in Deutschland überhaupt wieder eingeführt haben.
Sie haben den Ermächtigungen, die bniber erhielt, um weitere Zölle über Deutschland zu bringen, zugestimmt.
Diese Zustimmung von 162324 ist eine Befestigung des Industriezollsystems geworden.
Sie sind für-die Einführung der Zölle in Deutschland in vollem Umfang verantwortlich, so daß es voll berechtigt ist, joden einzelnen Schritt, den diese Partei in der Bekräftigung der jetzigen Zollpolitik macht, mit der größten Aufmerksamkeit zu verfolge »und vor der Arbeiterschaft festzustellen.
Sie haben gegenüber dem vorigen Jahre zwei weitere Schritte gemacht: den grundsätzlichen Verzicht auf die Zollfreihcit, den Herr Wissell nicht mehr wegleugnen konnte, und jetzt den Schritt auf Befestigung der Einfnhrscheine.
Das bedeutet, das deutsche Hochschutzzollsystem immer fester verankern, und alle Scherze, alle Witze des Herrn Wissell ändern nichts an der Tatsache, daß Sie Schritt für Lchritt die Zollpolitik der Demokraten, die Zollpolitik des Zentrums, die Zollpolitik des Reichslandbundes mit unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von dcil Sozialdemokraten.)
Soll ich Herrn Hilferding daran erinnern, daß verschiedene Herren seiner Partei Reden und Anträge zu Zöllen im Reichswirtschaftsrat gestellt haben
Haben Sic vergessen, daß diese Herren diese Anträge nicht nur einmal, sondern immer wieder gestellt haben, Anträge auf Zollerhöhungen und auf Einführung neuer Zölle
Und diese Leute sind immer »och Mitglieder der sozialdemokratischen Partei.
« Ironische Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Eohen ist noch Mitglied Ihrer Partei, lind er war einer der Hauptverfechter der Einführung von Zöllen im Reichswirtschaftsrat.
Das können Sie auch mit der dreistesten Stirn nickt bestreiten.
Es bleibt also bestehen, daß Sie mit den Scherzen, die Sie machen, in der Zollpolitik Schritt für Schritt voranschreitcn und jetzt wieder durch die Rede des Herrn Hilferding auch prinzipiell der Schutzzollpolitik zugestimmt haben.
Mit der Zustimmung zu diesem Gesetz wird die S. P. D. einen weiteren Schritt ans dieser abschüssigen Bahn dieser Schutzzollpolitik tun.
« Bravo!
bei den Kommunisten.
Ironisches Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor- die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den ZI, erkläre ihn für angenommen, K 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem GeReichstag 1926.
1223. und 224.
Sitzung.
setz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'es ist angenommen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs einer Zwanzigsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
2378 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2544 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Steinkopf.
Auch hier schlage ich für die Spezial- und allgemeine Aussprache zehn Minuten Redezeit vor.
(Abgeordneter Stoecker: Eine halbe Stunde!)
—Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die sich für eine halbe Stunde erklären, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Das Wort zu Artikel 1 hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Wir haben vorhin das Vergnügen gehabt, den Herrn Vizepräsidenten Dr. Bell von hinten zu sehen, wie er mit seinen Rockschößen durch diese Tür eilte.
Man hat sich die redlichste Mühe gegeben, unseren Mißtrauensantrag zu sabbtiere ».
Sie werden cs mir deshalb nicht übelnehmen, wenn ich jetzt das Bedürfnis empfinde, einiges über den Direktor der Reichsdruckerei zu Ihnen zu sagen.
Der Kampf um die etatmäßige Stelle des Direktors der Reichsdruckerei ist nicht jüngsten Datums, sondern (Abgeordneter Kube: Hört!
Hört!)
—Auch wenn Sie hört!
hört!
rufen, Herr Kube, so ändert das an der Tatsache gar nichts.
Schon bei der Beratung des Etats für 1625 hat die Deutsche Volkspartei der Sozialdemokratischen Partei dadurch Hilfsstellung geleistet, daß sie eine etatmäßige Stelle für den Direktor der Reichsdruckerei, der, nebenbei bemerkt, ein Sozialdemokrat ist, beantragt hat.
Die Regierung hat damals der Entschließung zwar zugestimmt, aber ihr in dem seitdem verflossenen Jahre nicht Folge geleistet.
Es handelt sich also heute darum, diesem Herrn Helmberger die etatmäßige Stelle zu geben.
Nun ist es aber nicht uninteressant, einmal festzustellen, wie sich unter Herrn Helmberger die Verhältnisse in der Reichsdruckerei gestaltet haben.
Ich habe nicht die Absicht, auch nur ein Wort gegen die Leistun gen der Reichsdruckerei an sich zu sagen.
Ich bin mit Ihnen der Überzeugung, daß die Produktion der Reichsdruckerei durchaus auf der Höhe ist.
(Bravo!
rechts.)
Nicht so auf der Höhe ist aber die Art, wie man das Personal der Reichsdruckerei behandelt.
Ich habe schon bei der Beratung des Etats für 1926 eine Reihe von Fällen zur Sprache gebracht, habe zum Beispiel er1120 7858 Reichstag.
228. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926. lTorgler, Abgeordneter.)
le) wähnt, daß die Sauberkeit in den Räumen der Reichsdruckerei sehr zu wünschen übrig läßt.
Nun hat zwar der Haushaltsausschuß beschlossen, eine Besichtigung der Reichsdruckerei vorzunehmen, 'aber die Lust und Liebe dazu scheint nicht allzu groß zu sein.
(Abgeordneter Kube: Das ist nur Schein!)
Ich sehe den Schein auf Ihrem Haupte!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Kube: Endlich erkennen Sie es!)
Es ist aber bestimmt kein Heiligenschein, sondern er würde besser leuchten in einer Synagoge.
(Abgeordneter Kube: Warum schmeicheln Sie mir so )
Ich habe darauf hingewiesen, daß der 5.
Ausschuß zwar beschlossen hat, eine Besichtigung der Reichsdruckerei vorzunehmen, daß er aber bis heute diese Absicht noch nicht durchgeführt hat.
Man fährt zwar zur Gesollt nach Düsseldorf, man besichtigt die »Emden« im Kieler Hafen, und auch sonst nimmt man alle möglichen Besichtigungen vor, 'hier aber, wo es sich darum handelt, zu prüfen, ob die Klagen von Arbeitern und Angestellten über den Zustand der Räume der Reichsdruckerei berechtigt sind, hat man anscheinend keine Zeit und auch keine Lust.
(Zuruf von den Kommunisten: Da gibt es kein Festessen!)
Sehr richtig, da gibt es wahrscheinlich kein anständiges Frühstück wie auf dem Rhcindampfer am nächsten Mittwoch.
Abgesehen von dieser Tatsache möchte ich doch darauf Hinweisen, daß.
mir nach der Etatsberatung L) einige Fälle aus der Rcichsdruckerei bekanntgeworden sind, die geradezu zum Himmel schreien.
Beispielsweise kümmert sich die Leitung der Rcichsdruckerei gar nicht darum, daß es in der Reichsdruckerei auch einen Betriebsrat gibt.
Der Betriebsrat hat so gut wie gar nichts zu melden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie »sehr richtig« rufen, so ist das ja offen und ehrlich von Ihnen.
Beispielsweise sind im März oder Ende Februar eine ganze Reihe von Arbeiterinnen und Angestellten entlassen worden, wobei unglaubliche Härten vorgekommen sind.
Beispielsweise ist eine Frau entlassen worden, deren Mann vor einigen Jahren im Dienste der Reichsdruckerei von einem vom Wagen herabrollenden Papierballen erschlagen worden ist.
Ich weiß nicht, ob Sie darin nicht auch eine außerordentliche Härte erblicken.
(Zuruf: Welche Gründe )
Weil angeblich nicht genüg Aufträge vorhanden sind.
Angeblich ist die preußische Regierung drauf und cran, eine neue Buchdruckerei zu übernehmen.
Die Reichsdruckerei hätte sehr wohl die Möglichkeit, sehr viele Neichsaufträge zu bekommen, wenn nicht in den Ministerien die Gepflogenheit herrschte, zu Privatdruckereien zu gehen.
Ich kenne nicht die Gründe, 'sic scheinen mir aber ziemlich durchsichtig zu sein.
Bei der Beratung des Etats habe ich schon darauf hingewiesen, daß die Beamten der Ministerien angewiesen werden müßten, Aufträge in erster Linie an die Reichsdruckerei zu geben.
Ich habe ferner bei der Beratung des Etats darauf hingewiesen, daß ganze Säle der Reichsdruckerei mit Maschinen, die erst vor kurzer Zeit zu hohen Preisen gekauft worden sind, voll- (G kommen unbenutzt dastehen, weil große Reichsbehörden ihre Aufträge an Büxenstein oder ähnliche Privatgroßbetriebe geben.
Bei einer solchen Bevorzugung von privaten Unternehmungen muß der staatliche Betrieb ins Hintertreffen kommen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torglcr, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Torgler (KB), Abgeordneter: Ich hätte Ihnen gerne noch eine Reihe von anderen Fällen mitgeteilt, die beweisen, daß die Zustände in der Rcichsdruckerei keineswegs vorbildlich und dazu angetan find, der Leitung das volle Vertrauen aussprechen zu können.
Möge diese Debatte in so vorgerückter Stunde dazu beitragen, daß der Direktor der Reichsdruckerei für die Besserung dieser Zustände sorgt.
Im übrigen würde ich es für außerordentlich zweckmäßig halten, wenn Sie auch einmal von Ihren sonstigen Gepflogenheiten, nur dann Besichtigungen vorzunehmen, wenn ein gutes Frühstück winkt, abgehen und die schmutzigen Räume der Rcichsdruckerei besuchen, um sich davon zu überzeugen, daß dort menschenunwürdige Zustände bestehen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu Artikel 1 liegen nicht vor.
Ich erkläre ihn in der Ausschußfassung für angenommen.
Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen angenommen.
Ich eröffne in derdritten Beratung die all- g ) gemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die 'dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'er ist angenommen.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 18KK (Nr.
2233 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2547 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Steinkopf.
Ich schlage auch hierfür eine Redezeit von 10 Minuten vor.
(Zurufe von den Kommunisten: Eine halbe Stunde!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Redezeit auf eine halbe Ltundc bemessen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Steinkopf.
Reichstag.
223. und 224.
Atzung.
Freitag dm 2.
Juli 1926.
G) Steinkopf (8 DV), Berichterstatter, Abgeordneter: In Anbetracht der allgemeinen Überarbeitung der Dainen und Herren verzichte ich darauf, einen ausführlichen Bericht zu geben.
« Allseitiges Bravo.)
Ich mochte daher auf die Protokolle Bezug nehmen, die der Haushaltsausschuß über diese Angelegenheit herausgibt.
Ich habe Sie namens des Haushaltsausschnsses zu bitten, die Beschlüsse, die er gefaßt hat, ebenso die Zurückweisung der Einsprüche des Reichsrats einstimmig zu beschließen.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Florin.
Florin (!
)
Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Des Vaterlandes Dank ist Euch diesmal gewiß.
Eine Million wird bewilligt, weil die Kirchenverbände eine gute Arbeit für das Fürstengesindel geleistet haben.
Diesmal ist Euch wirklich des Vaterlandes Dank gewiß.
Wir von der kommunistischen Fraktion das mochte ich den Herren Völkischen sagen vermissen einen Antrag der Völkischen zu dem Etat.
Ich glaube, mit Zustimmung des Herrn Präsidenten hierzu eine Erklärung iin Namen meiner Freunde verlesen zu können.
Der vorliegende Nachtragsctat zeigt wie der Gesamtetat der Negierung Marx, daß diese Regierung eine einseitige Klassenpolitik treibt im Interesse der deutschen Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Trotz der ungeheuerlichen Regierungserklärung von heule soll der Reichstag bis Anfang November vertagt und dadurch die Durchführung der Fürstenentcignung verschleppt und verhindert werden.
Die heute durch Marx abgegebene Regierungserklärung ist einer der schändlichsten Streiche der deutschen Bourgeoisie.
(Lachen und Zurufe rechts.)
1 -l I Millionen, die Mehrheit der deutschen Wähler, haben klar und eindeutig die entschädignngslose Enteignung der Fürsten verlangt.
(Andauernde Unruhe und Zurufe rechts.
Glvcke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Flvrin, ich denke, auch Sie haben sich geirrt.
Florin (KU), Abgeordneter: Die Regierung Marx hat nicht nur mit ihrer Regierungsvorlage, die die räuberischen Ansprüche der Fürsten fast restlos befriedigte, den klaren Willen der werktätigen Masten, der Mehrheit des deutschen Volkes mißachtet, sie hat auch ihr eigenes Wort, bei Ablehnung dieses Gesetzes »alle Konsequenzen zu ziehen«, schmählich gebrochen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die wortbrüchige Regierung verhöhnt den klaren Willen des werktätigen Volkes, tritt trotz ihrer schweren Niederlage nicht zurück, verschanzt sich hinter Hindenburg und verhindert die Auflösung des Reichstags.
(Lärmende Zurufe rechts.)
Herr Hindenburg spielt die Rolle des Platzhalters Wilhelms von Hohenzollern, 1 (Lachen und Bravorufe rechts) er mißbraucht sein Amt zur offenen Agitation für die monarchistische Reaktion und häuft Verfassungsbruch auf Versassungsbruch im Interesse der Fürsten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Gegcnrufe und 'Lärm rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Florin, der Nachtragsetat bandelt nicht von dem Verhalten der Negierung Marx, sondern von Obermaschinenmeistern usw.
(Stürmische Heiterkeit.
Rufe von den Kommunisten: Etat ist Etat!)
Florin (LL), Abgeordneter: Zu diesem arbeiterfeindlichen Verhalten der Regierung Marx zum Schutze der Milliarden der Fürsten kommt die unerhörte Politik der Verteuerung der Lebensmittel für die breitesten Masten durch die vorgenommene Erhöhung der Zölle.
Die heutige Rcichstagssitzung, die skandalöse Haltung der Regierung Marx, hat klar die Klassenfront zwischen Bourgeoisie und werktätigen Massen, die Front zwischen Kapital und der ausgebeuteten Mehrheit des Volkes aufgezeigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Deutschnationale Volkspartei verteidigte durch Westarp die Ansprüche der Fürsten gegen das arbeitende Volk.
Sie hat heute die Beschimp- fung der Millionen als Räuber und Diebe offen wiederholt.
Diese Todfeinde der werktätigen Masten haben infolge der bedingungslosm Kapitulation der Regierung Marx gesiegt.
Sie und die Fürsten triumphieren.
Zentrum und Demokraten haben die Reichstagsauflösung verhindert, weil sie den Zorn ihrer eigenen Anhänger befürchten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben heute gegen das Fürstenkvmprvmiß gestimmt und die Reichstagsauflösung verlangt.
Die sozialdemokratischen, 1 Führer, haben nach dem Volksentscheid wieder versucht, aus der Front der werktätigen Massen herauszukommen und mit den bürgerlichen Parteien eine Kompromißlösung zu finden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieses verräterische Spiel wurde jedoch von den sozialdemokratischen Arbeitern vereitelt, die ihre Parteiführung und ihre Reichstagsfraktion gegen deren Willen zur Ablehnung der schändlichen Regierungsvorlage gezwungen haben.
Noch immer aber denken die sozialdemokratischen Führer nicht daran, gegen die Regierung Marx-StresemannKülz den Kampf mit allen Mitteln aufzunehmen Der Kampf geht nicht nur um die Fürstenenteignung, er geht um die Existenz der werktätigen Masten, gegen den Zollwucher der Regierung Marx und gegen dm Wahnsinn der kapitalistischen Wirtschaftspolitik.
NM Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
7860 (Florin, Abgeordneter.)
sä) 1 Diese Regierung der Fürstendiener, diese Regierung des Schwerkapitals und der Großagrarier, die sich in allen Lebensfragen der werktätigen Massen gegen die Interessen des Volkes gestellt hat, muß gestürzt werden.
(Bravo!
bei dm Kommunisten.)
Dieser Reichstag, der den Willen der Mehrheit des werktätigen Volkes verhöhnt, er muß verschwinden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitermassen müssen im außerparlamentarischen Kampf ihre Interessen zum Siege führen.
Die Massm der Arbeiter, Angestellten, Beamten und der werktätigen Mittelschichten müssen die in der Bewegung des Volksentscheids gebildete Einheitsfront zum Kampfe ausbauen und festigen durch Bildung von proletarischen Einheitskomitees.
(Abgeordneter O. Dr. Kahl: Das ist ja die reine Narretei!)
Wir fordern die sozialdemokratischen Arbeiter aus, gemeinsam mit den kommunistischen Arbeitern überall immer fester die Klaffenfront zu schließen für den Sturz der Regierung Marx, für die Auslösung dieses Reichstags, (Abgeordneter D. Dr. Kahl: Unerhört!)
für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten, (bravo!
bei den Kommunisten) für den Kampf gegen die monarchistische Reaktion, 8) gegen die verschärfte Ausbeutung durch Industriekapital und Großagrarier.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei hat zur Lorbe reitung eines Reichskongresses der Werktätigen in Stadt und Land aufgerufen.
Dieser Kongreß muß zum machtvollen Aufmarsch der geeinten Front aller Werktätigen gegen alle Fürstenknechte ini Kampf gegen das räuberische Kapital, gegen diesen Reichstag und gegen die Regierung Marx werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die heutige Reichstagssitzung war ein Signal.
Sie hat wieder einmal das wahre Gesicht der parlamentarischen Demokratie aufgezeigt.
Der Kampf der arbeitenden Massen muß geführt werden für eine Arbeiter- und Bauernregierung.
Das ist der einzige Ausweg, das einzige Mittel, um die Fürstenenteignung zu erzwingen, um ein Ende zu machen (lebhafte Rufe: Jawohl, ein Ende machen!
Schluß!)
der wachsenden Verelendung und der Ausplünderung der großen Mehrheit des Volkes durch die kleine Clique der kapitalistischen Bourgeoisie.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe.
Meine Damen und Herren!
Ich habe auf weitere Unterbrechungen verzichtet, weil ich in der allgemeinen Aussprache der dritten Lesung diese Vorlesung sowieso nicht hätte verhindern können.
Ich nehme.
an, daß der Reichstag dem Kapitel 1 (O) Titel 1 des Haushalts des Reichstags, um den es sich bier gehandelt hat, zustimmt.
Ich rufe auf Kapitel Titelt der Fortdauernden Ausgaben des Haushalts des Reichsfinanzministeriums —, ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
(Rufe rechts zum Abgeordneten Tiedt: Aber keine Vorlesung!)
Tiedt (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie wollen, kommen noch einige, es kommt uns wirklich nicht darauf an.
Wenn es Ihnen aber zu lange dauert und wenn Sie den Alkvholgenus; fortsetzen wollen, dann ist noch Gelegenheit dazu.
(Entrüstete Rufe rechts und in der Mitte: Unverschämtheit!
Frechheit!
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Tiedt!
Ick rufe Sie zur Ordnung!
Tiedt (KD), Abgeordneter: Sehen Sie sich doch diese Horde an, Herr Präsident!
Diese Leute sind ja tatsächlich- (Erneute entrüstete Rufe rechts und in der Mitte.
Große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Tiedt!
Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Tiedt (KD), Abgeordneter: Wenn es den Herren nachher gefällt, Ruhe zu halten, dann di »ick bereit, zu reden aber es muß erst Ruhe werden.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Tiedt!
Sie wissen, wie laut Sie sich betragen, wenn andere rede ».
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Tiedt (KD), Abgeordneter: Es ist auch notwendig, daß man diesen Leute »gegenüber laut und deutlick redet.
(Abgeordneter Kube: Aber anständig!)
Vorlesungen über Anstand sollten Sie ruhig Ihren Standesgenossen hier im Reichstag einmal halten.
Das wäre viel besser.
(Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Schneller: Wer hat sich anständig benommen
Dieser Stall
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie zur Ordnung!
Tiedt (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter Titel 31a des Nachtragsetat wird für kulturelle Zwecke 1 Million Mark verlangt.
(Zurufe rechts und in der Mitte: Das ist zurückgestellt worden!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Tiedt, Sic sprechen über eine Angelegenheit, die nicht zur Beratung steht ich rufe Sie zur Sache!
Die Position ist in der Vorlage überhaupt nicht enthalten, sondern ist ausgeschieden.
Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag Len 2.
Juli 1926.
7861 Tiedt Kk), Abgeordneter: Wenn diese Position gestrichen ist, (Zurufe von den Kommunisten: Nein, sie ist zurückgestellt!)
-wenn sie zurückgestellt ist, dann kann ich mir die Bemerkungen, die ich dazu machen wollte, für die.
spätere Beratung aufheben.
(Lautes Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Kahl.
I).
Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Ich beantrage, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Florin nicht in das Sitzungsprotokoll aufgenommen wird.
(Entrüstete Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Höllein: Das ist der Vater des Rechts!)
Jawohl, ich bleibe bei meinem Antrag.
(Erneute entrüstete Rufe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag kann wohl nicht sofort zur Erledigung kommen.
Ich werde erst die geschäftsordnungsmäßigen Voraussetzungen untersuchen müssen, bitte also, ihn zunächst zurückzustellen.
(Ruse von den Kommunisten: Der Antrag ist überhaupt nicht zulässig!
Abgeordneter llr.
Kahl: Jawohl, er ist zulässig!
Der Reichstag hat das Recht, das jederzeit zu beschließen!
b Lebhafte Zustimmung rechts.
Entrüsteter Widerspruch bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Heren!
Ich hatte vorhin in dem Tumult vergessen, dem Herrn Abgeordneten Florin einen Ordnungsruf für die Wendung zu erteilen, die ici, zwar nicht genau verstanden habe, die aber dahin ging daß der Reichspräsident Wortbruch auf Wortbruch häuft.
Wenn diese Wendung so gelautet hat 1 (Abgeordneter Florin: Verfassungsbruch!)
Ich hatte Wortbruch verstanden.
Jedenfalls werde ich die Wendung im Stenogramm feststellen, und der Herr Abgeordnete Florin wird dann einen Ordnungsruf erhalten.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
-Eine Debatte über die von mir zurückgestellte Anregung des Herrn Abgeordneten l) e. Kahl findet im Augenblick nicht statt.
(Zurufe von den Kommunisten: Es ist ein Antrag, keine Anregung!)
-Der Antrag steht nicht zur Debatte ich habe diese gar nicht eröffnet.
(Abgeordneter Körnen: Dann ist die Sache erledigt!
Der Antrag ist also damit erledigt!)
Die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung war geschlossen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Kapitel 1 Titel 1, erkläre ihn für angenommen, Kapitel 6 Titel 1, ebenfalls angenommen, Einleitung und Überschrift angenommen und bitte nunmehr diejenigen, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich werde die Abstimmung erst in zwei Minuten vornehmen, da wir hierbei die verfassungs- sih mäßige Mehrheit feststellen müssen und erst die übrigen Mitglieder des Reichstages herbeirufen müssen.
(Pause.)
Ich wiederhole jetzt die Abstimmung.
Wer in der Schlußabstimmung dem Nachtrag zum Reichshaushaltsplan unter dem siebenten Gegenstand unserer Tagesordnung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß die Annahme bei einer Anwesenheit von mehr als zwei Dritteln der Reichstagsabgeordneten von mehr als zwei Dritteln der Anwesenden erfolgt ist.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
2467 der Drucksachen, betreffend Mittel für die produktive Erwerbslosenfürsorge (Nr.
2543 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hoch.
(Abgeordneter Hoch: Ich verzichte!)
—Er verzichtet.
Wird das Wort sonst gewünscht
Das Wort hat Herr Abgeordneter Heckert.
Ich schlage auch bei diesem Gegenstand eine Redezeit von 10 Minuten vor.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
1 (v) —Dann bitte ich diejenigen Damen uyd Herren sich zu erheben, welche nach nieinem Vorschlage eine Redezeit von 10 Minuten festsetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 10 Minuten stehen fest.
Herr Abgeordneter Heckert hat das Wort.
Heckert (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt, den kommunistischen Antrag abzulehnen, und legt statt dessen eine Entschließung vor, in der es heißt, daß die Reichsregierung ersucht werden soll, mehr Mittel für die produktive Erwerbslosensürsorge zur Verfügung zu stellen.
Wir können diese Entschließung nicht annehmen und müssen verlangen, daß der von uns erneut eingebrachte Antrag hier zur Abstimmung gelangt, weil wir es für ganz unmöglich halten, daß der Reichstag auseinandergeht, ohne seine Verpflichtung gegenüber den Arbeitslosen in Deutschland zu erfüllen.
Freilich können wir von dieser Regierung nur erwarten, daß sie die Interessen der Bourgeoisie vertritt, nicht aber, daß sie für die Erwerbslosen genügend Arbeit schafft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bisher hat die Regierung schon alles getan, um zu verhindern, daß die Arbeitslosm wieder in Arbeit kommen.
Hätten wir in unserem Lande eine Regierung des Volkes und nicht eine Agentur der Schwerindustriellen, dann würden sich die Herren Minister schon ein wenig ihr Gehirn anstrengen, wie man aus den Mitteln des Reichs für das werttätige Volk Arbeit 7802 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(Heckert, Abgeordneter.)
schaffen kann.
So aber ist diese Regierung gewissenlos genug gewesen, Millionen von Arbeitern auf die Straße zu setzen, und hat sich keine einzige Minute darum bemüht, für das deutsche werktätige Volk Arbeit zu schaffen.
Dagegen haberi wir viele Anstrengungen dieser Regierung gesehen, die Interessen des arbeitenden Volkes zu mißachten.
Wenn von der Regierung und vom Ausschuß gesagt wird, es sei unmöglich, die 300 Millionen Mark für die Beschaffung von Arbeit zur Verfügung zu stellen, so müssen wir erwidern, daß diese Regierung es fertiggebracht hat, hinter dem Rücken des Reichstags und ohne Befragung des Ausschusses aus dem deutschen Steuersäckel 800 Millionen Mark herauszustehlen, um sie ihren Auftraggebern, den Schwerindustriellen der Ruhr, in den Hals zu stopfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen das hier am Schluß dieser Tagung feststellen, damit das arbeitende Volk in Deutschland weiß, daß hier ein pflichtvergessener Reichstag sitzt und daß an seiner Spitze eine pflichtvergessene Regierung steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen das vor aller Öffentlichkeit fest.
Es gibt kein Land in Europa, wo eine Regierung so verbrecherisch ist wie die unsrige, Millionen von Arbeitern monatelang auf der Straße liegenzulassen, ohne die Mittel des Volkes zu mobilisieren.
Es gibt Millionen draußen im Lande, die kein Dach über dem Kopfe haben.
Aber man nimmt das Geld nicht, um Wohnungen zu bauen, damit die Arbeiter Arbeit und die Wohnungssuchenden ein Dach über dem Kopfe bekommen.
Bei der Hochwasserkatastrophe haben wir gesehen, daß die Regierung gar nicht daran gedacht hat, Vorbeugungsmaßnahmen zu ergreifen, um eine solche Hochwasserkatastrophe zu verhindern, obwohl unsere Partei im Dezember vorigen Jahres und nach der rheinischen Hochwasserkatastrophe auf den mangelhaften Zustand der Dämme aufmerksam gemacht hat.
Aber es ist Ihnen ganz gleichgültig, was geschieht.
Es sind ja arme Leute, die dabei zugrunde gehen!
(Zuruf rechts: Das müssen Sie in Preußen vorbringen.)
—Nein, hier muß man das sagen!
Ihnen muß man das sagen, und diesem Reichstag muß man das sagen.
Wir verlangen also, daß in dieser letzten Stunde der Reichstag endlich in seiner Gewissenlosigkeit, die er bisher gegenüber dem erwerbslosen Volke geübt hat, Einkehr hält und unserem Antrag seine Zustimmung gibt.
Sollte das dieser Reichstag und diese Regierung aber nicht tun, (Zurufe rechts: Dann weg mit ihm!
Heiterkeit) dann verlassen Sie sich darauf: wir werden draußen unter den Arbeitern so lange wirken, bis diese arbeitenden Massen die Kraft gewonnen haben, um Sie alle mitsamt Ihrer Regierung zum Teufel zu jagen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe und Heiterkeit rechts.)
—Mit Ihrer Piepmatzstimme, nicht wahr, Herr Henning, haben Sie doch noch niemals hier einen Eindruck gemacht.
Wir werden unter den Arbeitslosen und unter den arbeitenden Massen so lange wirken, bis diese arbeitenden Massen begreifen, daß sie das Schicksal des werktätigen Volkes in ihre eigenen Hände nehmen müssen.
Dann werden die Massen auch ver- stehen, Mittel und Wege zu finden, um für jeden, der in unserem Lande arbeiten will, Arbeit zu schaffen.
(Rufe rechts: Wie in Rußland!)
Dazu werden die Arbeiter fähig sein.
Sie, meine Herren, sind natürlich nur fähig, von dein zu leben, was werktätige Hände schaffen Sie sind nur fähig, de »werktätigen Massen die Millionen zu stehlen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Heckert, dieser Ausdruck ist unzulässig.
Ich muß Sie bitten, sich Parlamentarisch auszudrücken.
Heckert (KD), Abgeordneter: Unzulässig
Ich glaube nicht.
Präsident Lobe: Sic irren sich!
Heckert (KD), Abgeordneter: Die Arbeiterversammlungen und die Versammlungen der Erwerbslosen verlangen, daß man diesem Reichstag die Dinge immer so sagen soll, wie die Arbeiter das wünschen, damit dieser Reichstag und die Negierung das endlich einmal verstehen lernen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Die Arbeiter verlangen, daß Sie das in anständiger Form tun!
(Lebhafte Zustimmung.
Lärm von den Konmiu- nisten und Zuruf: Mit dieser besoffenen Gesellschaft muß man anders reden!)
Herr Abgeordneter Tiedt, wenn Sie einen solchen Ausdruck noch einmal wiederholen, werde ich Sie aus dem Saale verweisen.
(Andauernde große Unruhe.)
Heckert (KD), Abgeordneter: Die deutschen Arbeiter haben uns hier hineingewählt, damit wir in ihrer Sprache reden und nicht in der Sprache der Parlamentsparteicn.
Wir sollen die Sprache der Arbeiter reden im Namen der Arbeiterklasse, die hungernd deni Verderben durch diese Regierung und durch diesen Reichstag preisgegeben ist, haben wir hier zu sprechen und Ihnen zu sagen, daß die Arbeiterinassen sich mobilisieren, um Arbeit zu schaffen.
Aber die Arbeiter wissen, Arbeit ist nur zu schaffen, wenn die Parasiten, die das Steuer der deutschen Wirtschaft noch in ihren Händen haben, von diesem Steuer weggejagt werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitermassen sind der Meinung, daß dieser Reichstag den Teufel was kann, nur nicht die deutsche Wirtschaft aufbauen.
Darum verlangen die Arbeiter, daß wir von der Tribüne des Reichstages, sooft wie wir das nur irgend können, verkünden: hinweg mit diesem Parlament, hinweg mit dieser Regierung.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Ihre Redezeit ist um, Herr Abgeordneter Heckert.
Ich bitte, zu Ende zu kommen.
Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1926.
Heckert (Kk), Abgeordneter: Ich komme zu Ende.
(H Sie können tun und lassen, was Sie wollen aber bas garantieren wir Ihnen: wenn Sie heute unseren Antrag ablehnen, Sie werden es schneller bereuen, als Sie es wünschen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe.)
Präsident Löbe: Der Ausschuß empfiehlt, den Antrag 2467 abzulehnen und dafür eine Entschließung anzunehmen, wie sie auf Nr.
2543 abgedruckt ist.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Stoecker, Rädel, Bertz und Genossen auf Nr.
2467 ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2543 unter Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung, falls nicht zwingende Umstände eine frühere Sitzung nötig machen, am ersten Mittwoch im November, also am 3.
November, nachmittags 3 Uhr, abzuhalten und die Festsetzung der Tagesordnung dem Präsidenten zu überlassen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker wünscht zu diesem Vorschlage das Wort.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ganz abgesehen (ü davon, daß wir nicht damit einverstanden sind, daß der Reichstag so lange auseinandergeht, (Unruhe und Zurufe) beantragen wir, morgen eine Sitzung abzuhalten (Widerspruch, Zurufe und Heiterkeit) mit dein Tagesordnungspunkt: Mißtrauensantrag der kommuuistischeu Fraktion gegen die Negierung.
(Erneute Zurufe.)
Sie hatten wahrscheinlich schon vor zwei oder drei Stunden nach Hause gehen können, wenn Sie nicht die kommunistische Fraktion um das ihr zustehende Recht gebracht hätten und durch eine schnöde Vergewaltigung unseren Mißtraucnsantrag, hier zur Abstimmung zu bringen, verhinderten.
Die Verantwortung dafür haben Sic deshalb dürfen Sie sich nicht beschweren, wenn Sic hier ein paar Stunden länger festgehalten werde », als es sonst der Fall gewesen wäre.
Unser Mißtraucnsantrag muß vor den Sommerferien erledigt werden.
(Zurufe.)
Es ist interessant, daß ausgerechnet sozialdemokratische Abgeordnete, die ja Vertreter dieses demokratischparlamentarischen Systems sind, darüber lachen, daß ein derartiger Antrag ans die Tagesordnung gestellt werden soll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihr Führer Hermann Müller war es ja auch, der im Ältestenrat an der Spitze mit dafür gesorgt hat, daß unser Mißtraucnsantrag nicht mehr zur Erledigung kam.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
7863 Wenn die sünftgrößte Fraktion des Reichstags einen (ch Mißtrauensantrag gegen die Regierung und zumal, in einer solch kritischen Situation stellt, hat sie ein Recht darauf, daß der Antrag auch verhandelt wird und zur Abstimmung kommt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben dieses Recht mit Gewalt gebrochen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Zurufe) und wollen uns auch jetzt wieder verhindern, diesen Antrag zur Beratung und zur Abstimmung zu bringen.
Das zeigt nur, daß sich verschiedene Parteien, wie die Deutschnationalen und die Sozialdemokraten, politisch um diese Abstimmung drücken wollen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Heiterkit und Zurufe) weil sie nicht den Mut haben, für ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung Marx zu stimmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie können mir die Notwendigkeit der morgigen Sitzung begründen eine Auseinandersetzung mit den Parteien über ihre Haltung zum Mißtrauensvotum kommt erst, wenn es auf der Tagesordnung steht.
Das erstere haben Sie getan ich werde also zur Abstimmung schreiten.
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, ich bin noch nicht fertig!)
Aber Sie sprechen nicht mehr zur Sache.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich spreche absolut zur Sache.
Ich habe die Notwendigkeit begründet, (D) diesen Antrag jetzt noch vor den Ferien zur Beratung und zur Abstimmung zu bringen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dieses Recht steht unserer Fraktion zu, und dieses Recht wollen Sie uns nehmen mit Zustimmung der sozialdemokratischen Fraktion.
Mit allen, mit sehr eigenartigen Mitteln wurde verflicht, die Beratung unseres Antrags zu verhindern.
Der Herr Präsident Bell hat am Schluß der letzten Sitzung erklärt, daß unser Antrag nicht zur Beratung kommen könne, weil er noch nicht gedruckt vorlag.
Wenige Minuten später lag die gedruckte Tagesordnung der nächsten Sitzung vor.
Unser vier Stunden früher eingereichter Mißtrauensantrag kam eine Stunde später gedruckt hier an.
Das sind Methoden, die Ihrer ganzen Haltung, die Sie heute wiederum sowohl in der Fürstenfrage wie in der Zollsrage bewiesen haben, entsprechen.
Wir erheben gegen eine solche Behandlung den entschiedensten Protest und verlangen, wenn Sie nicht in dieser Sitzung diesen Antrag zur Abstimmung bringen wollen, daß eine neue Sitzung stattstndet, auf deren Tagesordnung unser Antrag steht.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat zum zweitenmal den Vorwurf erhoben, als ob die Drucklegung des Mißtrauensantrags aus irgendeinem unredlichen Grunde verhindert wordm ist.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Ist sie auch!)
78641 Reichstag.
223. und 224.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
Wollen Sie nicht wenigstens so anständig sein, mich einmal anzuhören!
(Bravo!)
Sie misten, daß heute vormittag der Handelspolitische Ausschuß eine solche Menge Drucksachen an die Druckerei gegeben hat, daß wir noch abends um , 8 Uhr dir Verhandlungen unterbrechen mußten, weil diese Drucksachen noch nicht fertiggestellt waren.
Unter die Drucksachen, die also mehrere Stunden zur Herstellung gebraucht haben, gehörte auch dieser Antrag.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum war die Tagesordnung schon da )
Es ist doch dann aber gleich mitgeteilt worden, daß bei der zweiten Entscheidung die Sache überhaupt keine Rolle mehr gespielt hat, daß sowohl ein gedruckter wie ein ungedruckter Antrag, wie ich das hier offen erklärt habe, zur Abstimmung kommen konnte, falls kein Widerspruch erhoben wurde.
Der Vorwurf ist also ebenso hinfällig wie die hente wieder erhobenen Rufe über Freitag den 2.
Juli 1926. die Betrunkenheit der Abgeordneten im Saale, die ich ganz entschieden zurückweise.
(Lebhaftes Bravo.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker: Zur Geschäftsordnung!)
—Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung nicht.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Stoecker.)
—Zur Tagesordnung gebe ich das Wort nicht mehw (Abgeordneter Strecker: Ihre Darstellung war falsch, Herr Präsident!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die morgen eine Sitzung abhalten wollen, zu dem vom Herrn Abgeordneten Strecker beabsichtigten Zweck, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt also bei meinem Vorschlag.
Die Sitzung ist geschlossen.