Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten vr.
Dernburg, Lang, Paffehl für je 2 Tage, Weidenhöfer für 6 Tage.
Es sucht für l ä n ge r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schlagewerth für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Meyer (Hannover) und Röder (Franken).
Wir treten in die Tagesor d n u n g ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugeud vor Schund- uud Schmutzschristen (Nr.
1461 der Drucksachen).
Bericht des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) (Nr.
2372 der Drucksachen), Berichterstatter Frau Abgeordnete vr.
Matz, in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Bes richts des 12 Ausschusses (Bildungswesen) über die Anträge der Abgeordneten: 1.
Fehrenbach und Genoffen (Nr.
283 der Drucksachen), 2.
Leicht und Genoffen (Nr.
346 der Drucksachen), 3. v. Mumm, Schultz (Bromberg) und Genoffen (Nr.
366 der Drucksachen), betreffend Bekämpfung der Schund- und (v Schmutzliteratur, Vorlegung von Entwürfen zum Bühnengesetz und Lichtspielgesetz (Nr.
747 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten die Beratung unterbrochen bei den 88 2 bis 5, für -die eine Redezeit von einer Viertelstunde besteht.
In der fortgesetzten Besprechung bat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Runkel.
vr.
Runkel (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen mitten in der Debatte über das Schund- und Schmutzgesetz, und da las ich gestern in der »Vossischen Zeitung« folgende Notiz: Und da spricht man vom vernehmbarsten und verantwortungsvollsten Rednerpodium des ganzen Reiches von 2 Milliarden Heften!
Warum ich das feststelle
Einmal, weil mir der Gedanke unerträglich ist, daß ein solches Gesetz aus objektiv unwahren Grundlagen beruhen soll, sodann weil diese Tatsachen, von deren Richtigkeit sich jeder seine Verantwortung fühlende Abgeordnete längst hätte überzeugen sollen und sich noch jetzt überzeugen kann, eine geradezu deprimierende Oberflächlichkeit, ja Leichtfertigkeit in unserer Gesetzgebungsarbeit beweisen.
Unterzeichnet ist die Notiz: »Professor Vr.
Karl Brunner«.
Dazu stelle ich folgendes fest.
In dem Rkich-tag 1 S26.
24l.
Sitzung Ausgegeben am 2.
Dezember 1926.
1179 Die Stenvavchhifchen Berichte deS Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag vcrRetch-druckerei, Berlin SW Sv, Alte Jakobstraße LG, zu beziehen.
82641Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
(Dr. Runkel »Abgeordneters Negierungsentwurf, der uns vor mehr als Jahresfrist zugegangen ist, steht in der Anlage zur Begründung: Die Liste ist in gemeinschaftlicher Arbeit von den unterzeichneten Herausgebern zusammengestellt worden.
Nur das wurde aufgenommen, was nachweislich bei Schulkindern im Reich gefunden wurde, wobei sich eine große Gleichmäßigkeit in den verschiedenen Ländern ergab.
Die Zahl der Hefte geht in die Milliarden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zn solchem Riesenmaß mißbraucht der Schund unentbehrliche Rohstoffe und Arbeitskräfte, so verschüttet und erstickt er das keimende geistige Leben, entsittlicht und verroht unsere Zugend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch stelle also fest, daß ich die Zahl von 2 Milliarden als Mindestzahl angenommen habe denn in der Begründung des Gesetzesentwurfs heißt es, daß die Zahl der Hefte »in die Milliarden- geht, und es ist davon die Rede, daß die Liste sich auf das stützt, was »nachweislich« gefunden wurde.
Zch stelle weiter fest, daß diese Zahl während der ganzen Zeit der Ausschußberatungen, soweit mir erinnerlich ist, nicht beanstandet wurde.
Nicht wahr, Herr Kollege Dr. Löwenstein
(Abgeordneter Dr, Löwenstein: Doch!)
Zch stelle allerdings auch fest, daß die Zahl unwahrscheinlich groß ist.
Wenn aber der Verfasser des Artikels meint, daß man sich leicht von der Zahl überzeugen kann, so jedenfalls nicht in der Art, wie es der Verfasser getan hat, der sagt: ich bin ein paar Stunden heute morgen in Berlin gewesen und nun ii .
»führt er an, wieviel Schund in Berlin schätzungsweise vorhanden ist.
Wir sind im Ausschuß gar nicht in der Lage gewesen, die genaue Zahl festzustellen.
Wie sollte man das auch machen
Gerade die Stellen, die ein Interesse an der Verbreitung und am Verlage von solchen Schriften haben, trifft man ja nicht und findet man nicht.
Zch muß also dem Reichsminister des Innern die Verantwortung für die Wahrheit der Angabe und die Richtigkeit der Zahl überlasten.
Ganz entschieden aber muß ich, wenigstens für mich, die Bemerkung zurückweisen, daß sich »jeder seine Verantwortung fühlende Abgeordnete längst hätte überzeugen sollen oder jetzt noch kann«.
Zch glaube kaum, daß ich irgendeinem Mitgliede dieses Hohen Hauses nachzuweisen brauche, wie gewissenhaft ich es mit meiner Abgeordnetenpflicht nehme.
Wenn ich Zahlen vorgelegt bekomme, so muß ich sie gebrauchen.
Was im übrigen in dem Artikel gesagt wird, daß hier eine -geradezu deprimierende Oberflächlichkeit, ja Leichtfertigkeit« in der Gesetzgebungsarbeit des ganzen Hauses vorliege, das zurückzuweisen, ist nickt meine Aufgabe.
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.
j Präsident Löbe: Das Wort hat der bayerische Vertreter im Reicksrat Herr Ministerialrat Freiherr v. Zmhoff.
Freiherr v. Jmhoff, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Reichsrat für Bayern: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung, die die preußische Staatsregierung in der Sitzung des Reichstags vom 26.
November abgegeben hat, veranlaßt die bayerische Staatsregierung zu folgender Erklärung: Die Bedenken, die aus Schriftsteller- und Verleger-« O kreisen gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Bewahrung der Zugend vor Schund- und Schmutzschriften erhoben worden sind, sind auch von der bayerischen Staatsregierung ernstlich gewürdigt worden.
Diese Bedenken können aber auf die Gestaltung des Gesetzes keinen Einfluß haben, da sie von der Befürchtung ausgehen, es solle mit diesem Gesetze ein allgemeines Zensurgesetz geschaffen werden, (Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten) während es der ausgesprochene, ernstliche Wille der Reichsregierung und der Länder ist, ein Gesetz zu schaffen, das entsprechend dem Artikel 118 Absatz 2 der Reichsverfaffung nur insoweit Schranken setzt, als es der Schutz der Zugend erforderlich macht.
Die hiernach nötigen Beschränkungen sind für die Schriftstellerund Derlegerkreise grundsätzlich die gleichen, mögen sie von Landes- oder Reichsstellen geübt werden.
Für die Frage, ob Landes- oder Reichsstellen eingerichtet werden sollen, können also die Gründe nicht aus den Interessen der Schriftsteller und Verleger genommen werden, es können vielmehr nur die allgemeinen Grundsätze der Reichsverfaffung maßgebend sein.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Ausgerechnet Bayern!
Abgeordneter Hoernle: Heuchelei in der Potenz!
Glocke.)
Präsident Löbe: Zch bitte um Ruhe!
Freiherr v. Jmhoff, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Rcichsrat für Bayern: Nach dieser gehören Jugendschutzfragrn dem Gebiete an, auf dem Verwaltung und Vollzug den Ländern vorbehalten ist.
Wohl aus diesen Erwägungen heraus haben auch der Schutzverband deutscher Schriftsteller sowie andere Schriftsteller- und Derlegerverbände nach Fühlungnahme mit dem Buchhändlerbörsenvcrein und dem deutschen Derlegerverein die Zuständigkeit der Länder in einer Eingabe vom 15.
April 1626 anerkannt.
Die Stellung, die die Reichsregicrung und die Länder zu der Frage der Einrichtung der Prüfstellen genommen haben, ergibt sich daraus, daß der Reichsrat in seiner Vollsitzung vom 9.
Zuli 1925 dem abgeänderten Entwurf eines Gesetzes zur Bewahrung der Zugend vor Schund- und Schmutzschriften einstimmig zuge stimmt hat, der dann von der Reichsregierung dem Reichstag vorgelegt wurde.
Es entsprach dem ausgesprochenen Verlangen der überwiegenden Mehrheit im Neichsrat, daß die Entscheidung darüber, ob eine Schrift auf die Liste gesetzt werden soll, mindestens im ersten Rechtszugc entsprechend der Reichsverfaffung durch Prüfstellen der Länder erfolgen soll.
Durch Vereinbarung der Länder wurde Vorsorge getroffen, daß solche Landesstellen nur an einigen wichtigen Punkten des Reichs errichtet werden.
Die bayerische Staatsregierung hält daher auch gegenüber der neuerdings veränderten Stellungnahme Preußens an dieser verfassungsmäßig begründeten Grundforderung fest und müßte die Einlegung eines Einspruchs im Neichsrat beantragen, wenn die Entscheidung im ersten Rechtszug einer Neichsprüfstelle übertragen würde.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)

Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
18365 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernlr, für den Zuruf »Heuchelei« rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
vr.
Heutz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die eben von der bayerischen Staatsregierung gegebene Erklärung scheint mir die Aufgabe, vor der sich der Reichstag befindet, verhältnismäßig einfacher zu gestalten.
Nämlich es liegt im Gegensatz zur bayerischen Regierungsdarstellung absolut keine verfassungsmäßige Bindung für die Konstruktion eines solcken Gesetzes vor, das Länderprüfstellen errichtet mit der Wirkung, daß nun eine Landesbehörde denn so steht die Lage bindende Wirkungen für das Gesamtreich erläßt.
Man könnte umgekehrt vielleicht die Behaust tung versuchen, daß diese Konstruktion in ihrem inneren Sinne verfassungsmäßig zweifelhaft ist, wie sie in der Neichsratsentschließung gefaßt worden ist.
Dem Reichstag bleibt nach meiner Meinung gar nichts anderes übrig, als nun von sich aus diesem Kampf der Länder untereinander, der ja hier auf dieser Tribüne seine gewisse groteske Seite hat, dadurck entgegenzutreten, daß wir, die wir berufen sind, die Einheit des Reickes auch gerade in dieser Sache zu repräsentieren und ihr zur Wirkung zu verhelfen, uns dazu entschließen, zunächst die Formel, die der Ausgangspunkt der ganzen Gesetzgebung gewesen ist, die einheitliche, vom Reich geleitete, dem Reich allein verantwortliche Form der Gesetzgebung in der Schaffung der Reichsprüfstelle zu beschließen.
Wir haben, um nun in der Spezialdebatte fortzufahren, ein paar Anmerkungen zu dem Problem zu machen, das Herr Kollege Meißner in der letzten Sitzung nochmals besprach, als er erneut beanstandete, daß dieses Gesetz ohne Definition geblieben ist.
Wäh-; rend er dies tat, hat ein liebenswürdiger Freund, der mein Nachbar war, jedoch nicht wünscht, als Autor genannt zu werden ich sehe ihn aber im Augenblick an —, mir die sehr reizende Definition geschenkt, daß Schund immer das ist, was der andere macht.
(Heiterkeit.)
Damit ist unzweifelhaft die psychologische Situation des Werturteils hübsch genug gezeichnet aber wir waren uns in der schmerzlichen Trauer einig, daß rechtlich auch mit dieser Fassung, obwohl sie von einem ausgezeichneten Juristen stammt, nichts anzufangen ist.
Wir sind deshalb gezwungen, mit einer gewissen Resignation uns damit zu trösten, daß auch die Kommentatoren der Reichsverfaffung, wenn sie an diese Stelle kommen, darauf verzichten, eine Definition zu versuchen.
Wir müssen uns auch zu trösten suchen mit dem früheren sächsischen Unterrichtsminister, unserem Herrn Kollegen Meißner, der, als er im Jahre 1920 den neulich hier vorgelesenen, sehr scharfen Erlaß über Schund und Schmutz herausgegeben hat, seinerseits auf eine Definition verzichtete, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) deren Fehlen er jetzt so stark beanstandet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat auch kein Gesetz herausgegeben!)
Verzeihung, er hat eine Verordnung erlassen, die in ihrer unmittelbaren Wirkung stärker gewesen ist, weil sie sich nur an die Exekutivorgane gewendet hat und die spezielle und wirkungsvolle Definition diesen überließ.
Nun scheint mir eine Körperschaft, wie sie hier vorgesehen, immerhin noch besser zu sein als eine solche Behörde.
Ein paar Worte zu den uns vorliegenden Anträgen, die teilweise alte Bekannte aus dem Ausschuß find auch meine eigenen sind keine neuen Erfindungen.
Der Antrag, den die kommunistische Fraktion vorgelegt hat, ist, wenn ich so sagen darf, geistiges Eigentum des Kollegen vr.
Schwarz.
Ich glaube fast, daß der 12.
Ausschuß mit mir eiiwerstanden ist, wenn ich der kommunistischen Fraktion nachträglich noch danke, daß sie im vergangenen Frühjahr nicht nur sich, sondern auch uns von der Oual der Reden des Kollegen vr.
Schwarz befreit hat.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Rvsenbaum, Sie brauchen darin nicht gerade eine besondere Liebeserklärung an sich zu erblicken, aber immerhin!
Der Antrag der kommunistischen Fraktion, der die Entscheidungen in die sogenannten proletarischen Kulturorganisationen und so fort legen will, ist seiner Natur nach nicht ernst gemeint.
Er ist aber auch innerlich unlogisch.
Ich gebe gern zu, daß die Kommunisten von sich aus Anlaß haben, wenn wir an Fälle wie Last, Becher und an andere politische Erfahrungen denken, die unerträglich sind, weil dichterische Arbeiten in den Zusammenhang mit dem Hochverratsparagraphen gezwungen wurden, nicht ohne Grund ein Mißtrauen gegenüber der Haltung behördlicher Stellen zu Leistungen, die aus ihrer Geistesauschauung herauskommen, zu besitzen.
Aber ich glaube, die Kommunisten müßten, wenn sie von der politischen Seite dieser Gesetzgebung so Schlimmes befürchten, ihrerseits selber solche Anträge nicht bringen, weil sie allen Böswilligen das Argument in die Hand drücken, daß'sie, die Kommunisten, die ganze An- gelegenheit ausschließlich unter dem Gesichtspunkt der einseitigen Politisierung in ihren eigenen Anträgen darlegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Das Gesetz ist nickt politisch!)
Nein, aber Sie wollen ihm ja den politischen Charakter aufzwingen durch die Form ihrer Anträge!
Ich selber habe im Ausschuß je und je für die Zusammensetzung der Prüfstellen vier Sachverständige vorgeschlagen und habe auch in den Abstimmungen die von den Sozialdemokraten und dem Zentrum gemeinsam beantragte Erhöhung auf sechs hartnäckig bekämpft, weil bei vier Literatur und Verlegertum stärker und einflußreicher berücksichtigt sind als bei der erfolgten Ziffernerhöhung.
Ich möchte bitten, auch aus dem Grunde, weil eine Überlastung dem Gesetz selber nicht bekömmlich ist, daß die Parteien sich noch einmal überlegen, ob wir uns nicht auf diese ursprünglich auch in dem Regierungsentwurf vorgesehene Ziffer von vier Sackverständigen zurückfinden könnten.
Auch die Frage der Mehrheitsbildung würde dann eine sehr viel einfachere und glattere sein.
Ich halte den Vorschlag, den die Deutsche Dolkspartei jetzt gemacht hat, nicht für glücklich, daß sie nun aus den bisher sechs Sachverständigen sieben Sachverständige machen will, indem sie die Schriftsteller statt mit einem mit Hoei Sachverständigen ausstattet.
Das muß mir zunächst von der Schriftstellerseite aus.
willkommen sein, aber damit bekommt dieses Gesetz doch ausgesprochest einen feindseligen und fast herabsetzenden CharäkterHHen die Verleger.
Ich würde dann mit der DölKpärtei 8266 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
(Dr. Heutz, Abgeordneter.)
M gehen, wenn sie geneigt ist, meinen Antrag über die Herausnahme der periodischen Druckschriften zu akzeptieren, und zwar deshalb, weil sich die Situation dann wesentlich anders darstellt.
Wenn eine periodische Druckschrift unter das Gesetz fällt, so ist der Autor als solcher verhältnismäßig wenig getroffen, das ist eine einmalige vielleicht zufällige Sache. '
Der Verleger als solcher darauf habe ich letzthin in meiner Rede hingewiesen wird in diesem Falle sehr viel stärker getroffen sein, vielleicht oder wahrscheinlich für eine Sache, an deren Formung oder Wiedergabe er unmittelbar gar nicht beteiligt war.
Es würde mir ein Unrecht erscheinen, auch gerade gegenüber solchen Verlegern, die nach meiner Meinung irrtümlich eute nervös geworden sind.
Es würde falsch sein, ieses Gesetz in der Zusammensetzung der Prüfungsstelle, daß sie allein bloß einen Mann haben und alle anderen Gruppen zwei, als ein Gesetz gegen die Verleger schlechthin erscheinen zu kaffen.
Ich kann mich auch dem Kompromißversuch, den die Deutsche Volkspartei vorgeschlagen hat, nicht anschließen, daß nun bei dm Prüfungsstellen, seien sie auch Reichsprüfungsstellen, im Einvernehmen mit den Landesregierungen errichtet, die Zuständigkeit des Spruches auf diese bestimmten Bezirke eingeschränkt wird, weil wir damit zwar den »umgekehrten Föderalismus« beseitigt haben, daß eine Landesentscheidung für das ganze Reich gilt, aber gleichzeitig, wenn ich so sagen darf, innerhalb Deutschlands geschmackliche Zollgrenzen aufrichten, und für alle diesenigen, die als Verleger mit Deutschland als einheitlichem Wirtschaftsgebiet zu rechnen haben, eine vollkommen unsichere Situation für die Kalkulation und Betrachtung ihres Absatzbereiches eintritt.
Zum zweiten kommen, ob 'man das nun will oder nicht will, die überflüssigen Kompetenzkon.
flikte zwischen den Ländern oder solchen Prüfungsbereichen, von selber.
Wenn unser Antrag, der die Reduktion der Sachverständigen von 6 auf 4 wieder vorsieht und ein Abstimmungsverhältnis von 4 zu 1 wünscht, abgelehnt wird, so werdm meine Freunde für das Abstimmungsverhältnis 6 zu 1 eintreten.
Damit ist in einigem auch der Gegensatz zwischen der Ausschußfassung und der Forderung der preußischen Regierung applaniert, und wmn man das Gesetz nicht im Cbaos untergehen lasten will, erscheint es nicht bloß sachlich begründet, sondern taktisch richtig, vom Reichstag aus jetzt schon dieses Stimmenverhältnis zu akzeptieren.
Aber ich kann den entsvrechenden sozialdemokratischen Antrag an der Stelle nicht mitmachen, wo beim Abftimmunqsverhältnis 6 zu 1 ausschließlich die Stimmen der soqenanten Sachverständigen zur Wirkung kommen sollen, weil wir damit, vor allem wenn wir die Reichsvrüfstelle haben sollten, eine sachlich nicht erwünschte und gerechtfertigte Degradierung des beamteten Vorsitzenden eintreten lassen.
Sie können, wenn Sie schon einen Mann in diese Stelle setzen, ihn nicht ausschließlich zum formalen Vorsitzenden oder Briefträger machen wollen, weil Sie damit seine eigene sachliche Verantwortung ertöten und damit das gefährden, was für das Gesetz doch notwendig ist, daß sich in einer Persönlichkeit, wenn sie schließlich auch Stellvertreter brauchen wird, etwas wie eine Tradition herausbildet.
Die Regierung wird schon nicht einen beliebigen Mann wählennach Ihrem Antrag müßte sie sich mit einer Schreibkraft begnügen können!
Den Vorschlag der Einstimmigkeit habe ich weder im ( -, Ausschuß mitgemacht, noch kann ich mich ihm hier an schließen, weil damit die Gefahr einer Gesamtsabotage des Gesetzes allzu stark verbunden ist.
Wenn man schon meint, die Sache soll in Lauf kommen, dann müssen wir auf eine allzu scharfe und dem demokratischen Prinzip nicht ganz entsprechende Bindung doch wohl verzichten.
Nun einige Ausführungen zu meinem Antrage, aus dem Gesetzentwurf den Passus »unter besonderer Be rücksichtigung der Vertreter der Körperschaften öffentlichen Rechtes« nach Artikel 137 herauszunehmen.
Herr Kollege Mumm, Sie nehmen es mir nicht übel, wenn ich sage: Sie sind ein fast hoffnungsloser Fall!
In dem Augenblick, wo wir hier ein Gesetz der Grenz gebiete vor uns haben, entsteht bei Ihnen das Bedürfnis, betriebsam und eifrig die sogmannten »kirchlichen Belange« zu vertreten.
Nach meiner Meinung hat die Kirche und hat der Staat daran oft genug kein Interesse.
Sie habm im besten Glauben nach meiner Empfindung beiden, der vorliegenden Gesetzgebungsarbeit und der Kirche, einen zweifelhaften Dienst geleistet, als Sie damals diesen Antrag stellten, daß kirchliche Der.
treter von vornherein in der Teilnahme an den Prüfstellen rechtlich gesichert werden sollen.
Es kann sich doch unmöglich bei solchen Gesehen, deren sachlicher Stoff an der Grenze zwischen staatlicher und kirchlicher Interessennahme lieat, darum bandeln, eine Prestigefrage der Kirche gegenüber dem Staat aufzurollen und dann zu bejahen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Kollege Mumm hat im Ausschuß den Standpunkt vertreten, daß die Kirche in ihrer Eigenschaft als, Körperschaften öffentlichen Rechts einen Verfassung
mäßig umriffenen Anspruch auf derlei habe.
Ich habe ihm schon damals auseinanderzusetzen versucht, daß der Charakter einer Körperschaft öffentlichen Rechts eine gewisse Autonomie der Eigenverwaltung in steuerlichen oder Disziplinarfragen usf.
in sich schließt, (Abgeordneter I).
Mumm: Das hat auch jeder Privatverein!)
daß aber aus diesem den Kirchen verliehenen Recht noch kein Rechtsanspruch abgeleitet werden kann, in der Sphäre der eigentlich staatlichen Gesetzgebung ihrerseits je und je mit umschriebener Sondergeltung zur Wirkung zu kommen.
Zunächst ist die Fassung, wie sie gefunden worden ist, nach meiner Meinung verwaltungsrechtlich eine völlig unklare Sache.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Kirche als solche hat ein Vorschlagsrecht nicht.
Die Trennung der staatlichen und der kirchlichen Sphäre ist in dem technischen Aufbau des Gesetzes beibehalten.
Wie soll sich nun aber die Regierung verhalten, wenn die vorschlagsberechtigten Verbände Geistliche nicht nennen
Sie kommt dann in die fatale Lage, wenn sie den Gesetzesinhalt ausführen soll, sich der Reihe nach an den evangelischen Kirchenausschuß, an die Episkopate, an die Rabbinate zu wenden und auf sie Einfluß zu nehmen, daß sie doch dafür sorgen sollen, daß die ihnen nahestehenden Verbände eventuell eine frühere Vorschlagsliste korrigieren.
Ich halte das für einen ganz unmöglichen Zustand, der weder der 8267 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926. jvr.
Heutz.
Abgeordneter.)
Würde der Kirchen noch der Würde des Staates in ''diesen Dingen entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kenne Pfarrer genug von allen Konfessionen, die ausgezeichnet sind für die Arbeit, die hier von ihnen verlangt wird.
Es gibt in beiden christlichen Konfessionen einen neuen Typus von Iugendpfarrern, der besser als viele andere gerade für eine solche Arbeit in seiner Aufgeschlossenheit und durch die dauernde Fühlungnahme mit dem Problemkreis hervorragend quali fiziert ist.
Aber ich kenne auch recht ungeeignete Pfarrer, und ich bin der Meinung, daß ein bestandenes theologisches Examen gerade in dieser Sache noch lange keinen Anspruch gibt.
Geistliche sollen selbstverständlich willkommen sein, wenn sie von den Dingen etwas verstehen und für diese Aufgabe geschickt sind.
Aber ich würde es für ein Armutszeugnis der Kirchen halten, wenn sie dieser gesetzlichen Sicherung bedürftig wären.
Sie stehen hier nicht als Rechtskörperschaft, sondern als gesellschaftliche Macht vor der Frage, ob sie aus sich heraus durch ihre Bewährung im sozialen Leben in der Arbeit der Vereine und Verbände die rechten Leute zur Verfügung haben.
Wenn sie sie haben und daran zweifle ich nicht —, so werden die von selber und ohne besonderes Gesetzeszeichen kommen.
Ich glaube auch, daß, wenn mit diesem Gesetz Torheiten begangen werden und sie werden nicht ausbleiben —, der Kirche ein sehr schlechter Dienst damit geleistet ist, wenn es 'dann auf sie abgewälzt wird, wie heute schon ein ganzer Teil der Polemik und des Hohnes gegen das Gesetz mit auf dieser unglückseligen Fassung basiert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie Sie wissen, sind in meiner Württembergischen Heimat die Menschen auch in solchen Fragen verständiger als anderwärts.
(Heiterkeit.)
Wir haben vor ein paar Wochen dort eine gemeinsame Sitzung erlebt, bei der die konfessionellen Verbände, der Evangelische Volksbund, der Katholische Volksverein, die konfessionellen Jugendvereine usw.
zusammengekommen sind und sich über das Gesetz Gedanken ge macht haben.
Sie haben damals eine Resolution gefaßt, die auch uns zugeschickt wurde.
Der erste Punkt der Änderungen, die sie vorgeschlagen, ist die Beseitigung des Vorrechts der kirchlichen Vertreter, weil sie wohl der Auffassung sind, daß mit diesem Vorrecht eine, wenn auch ungewollte, doch unbezweifelbare Herabsetzung all der anderen Kreise, Lehrerschaft, freier Volksbildung usw.
verbunden ist.
Ich meine, wenn schon in diesem verständigen Lande sich die verschiedenen Konfessionen darin gefunden haben, auch die kirchlichen Vertreter, daß sie auf dieses Vorrecht verzichten, dann könnte das eine gewisse moralische Erleichterung des Herzens für diejenigen sein, die lediglich an einer gewissen inneren Hemmung, an einem Mangel an Tapferkeit leiden, wenn es sich um solche Auseinandersetzungen mit kirchlichen »Rechten« handelt.
Der Kirche selber liegt an dieser Fassung nicht allzuviel ihr liegt daran, daß ein Gesetz überhaupt zustande kommt.
Helfen Sie uns, daß der fragliche Passus um des Gesetzes, aber auch um der Kirche willen aus dem Gesetz verschwindet!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Ich mache darauf aufmerksam, daß über vier der gestellten Anträge bereits nament- liche Abstimmung beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rheinländer.
Rheinländer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion wird die 2 bis 5, die in Rede stehen, in der Ausschußfassung annehmen und alle entgegenstehenden Anträge ablehnen.
Die Frage der Länderprüfstellen hat uns im Ausschuß so lange beschäftigt, und wir haben dabei so unter dem Druck des Rcichsrats gestanden, daß wir nicht in letzter Stunde unsere Ansicht hier noch zu ändern vermögen.
Das Zentrum hat immer und es entspricht seiner Tradition von Anfang an die kulturelle Selbständigkeit der Länder soweit als möglich zu wahren gesucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier ist das möglich, darum wollen wir sie gewahrt wissen.
Um so mehr wollen wir das, als die Einrichtung besonderer Reichsprüfstellen —.
und unter 3 bis 4 wird man nicht auskommen können einen bedeutenden Kostenaufwand verursachen wird.
Die Länderprüfstellen werden ohne Kosten, kann man wohl sagen, oder mit ganz geringen Kosten einzurichten sein.
Sobald wir aber in München oder Dresden oder Hamburg eine besondere Reichsstelle aufziehen, kann das nur mit all dem Kostenaufwand geschehen, den eine selbständige Reichsbehörde draußen erfordert.
(Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter Rosenbaum: Lehnen Sie das ganze Gesetz ab, dann kostet es gar nichts!)
—Darüber werden wir am Schluß entscheiden.
(v) Die ganze Frage war besonders durch Preußen eigentlich zu einer Prestigefrage des Reichsrats geworden.
Ich kann im Namen der Zentrumsfraktion des Reichstags nur unserer Verwunderung Ausdruck geben, daß ein Vertreter des preußischen Staatsministeriums unmittelbar nach der Begründung, die der Reichsminister des Innern dem Gesetz auf den Weg gegeben hat, aufsteht, um in diesem Punkte entgegen seiner bisherigen Haltung den Reichsminister zu desavouieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Sache ist ja noch nicht abgeschlossen, und wir werden noch weiteres darüber hören.
Jedenfalls bin ich der festen Überzeugung, daß unsere Freunde drüben im preußischen Landtag ganz dieselbe Ansicht bezüglich dieses Gesetzes vertreten, die wir hier zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
und Zurufe im Zentrum: Und die Minister!)
—Ob die Herren Minister vom preußischen Zentrum anwesend gewesen sind, inwieweit sie in der entscheidenden Sitzung für diese Erklärung, die das preußische Staatsministerium hier abgeben ließ, gestimmt haben, das wird sich noch feststellen lassen.
Wenn allerdings Preußen eine besondere Veranlassung hat, im Gegensatz zu Bayern sich in dieser Beziehung aus die Rolle einer Provinz Herabdrücken zu lassen, dann ist das seine eigene Sache wir wollen es aber darin nicht gern unterstützen.
(Bravo!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
82681Reichstag.
24!

Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
Mer die Zusammensetzung der Prüfstellen ist soeben (ä) noch von Herrn Abgeordneten vr.
Heuß ein neuer Antrag begründet worden.
Wir sind ursprünglich auch für fünf Mitglieder der Prüfstellen gewesen, haben uns aber überzeugen lasten, daß die im Ausschuß beschlossene Zusammensetzung zweckmäßig ist, und wollen daran festhalten.
Es sind im ersten Stadium der Beratung Stimmen laut geworden, die dm Buchhandel überhaupt als Interessenten aus der Reihe der Sachverständigen ausschalten wollten.
Wir haben mit allem Nachdruck betont, daß diejenigen, die das wünschen, die Bedeutung des vornehmen Buchhandels für die Bekämpfung, von Schund und Schmutz stark unterschätzen (sehr richtig!
im Zentrum) und durchaus nicht in Rechnung stellen, wie sehr gerade der vornehme Buchhandel, auch aus Standesintereste, an der Bekämpfung von Schund und Schmutz beteiligt ist.
Nun aber dem Antrag zuzustimmen, die Zahl der Buchhändler auf zwei, also die Zahl der Sachverständigen auf sieben zu erhöhen, das können wir nicht mitmachen.
Die Zahl der Buchhändler, auch der Literaten, ist im Verhältnis zu den übrigen großen Organisationen des Volkes, die ihre Sachverständigen schicken, so gering, daß es nicht der Billigkeit entsprechen würde, hier eine schematische Gleichheit einzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Abstimmuna soll, so fordern mehrere Anträge, einstimmig sein.
Wenn das beschlossen würde, dann müßte man Herrn Rosenbaum von der Kommunistischen -Partei folgen und das Gesetz ablehnen.
Denn dann wäre der Erfolg gleich null, und dann würde das Gesetz nicht einmal die Zeit lohnen, die der Herr Referent auf seinen ersten Entwurf verwandt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können einem solchen Abstimmungsmodus nicht zustimmen und werden an dem Verhältnis von fünf zu zwei beziehungsweise fünf von sieben festhalten.
Dann hat Herr Abgeordneter Fleißner gegen die Beteiligung der Vertreter der Religionsqesellschaften an dem Sachverständigen-Kollegium Anstoß genommen und in sehr scharfer Weise dagegen Front gemacht.
Auch Herr Abgeordneter Dr. Heuß als Vertreter der Demokratischen Partei hat zwar in vornehmerer Form und unter gewisser juristischer Begründung gegen die Beteiligung der Vertreter der Religionsgesellschaften Stellung genommen.
Meine Damen und Herren, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, daß es sich hier um eine Erziehungsfrage, um die Bewahrung der Fugend vor der Unsittlichkeit handelt, dann wüßte ich kaum jemand, der so berufen und befähigt ist.
an der Arbeit gegen Schund und Schmutz sich zu beteiligen, wie die Vertreter der Religionsgesellschaften.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Religionsgesellschaften haben nicht erst seit gestern, sondern seit fast 2000 Jahren die Aufgabe und das Amt, die Sittlichkeit der Menschheit zu fördern.
Diese Pflicht kann ihnen niemand abnehmen, wenn er auch mit noch so harten Worten dagegen anläuft.
Es ist doch nicht so, meine Damen und Herren, daß etwa das gesamte deutsche Volk oder auch nur der größere Teil nicht mehr religiös eingestellt wäre, daß es seinen Religionsgesellschaften nicht mehr eine hohe Bedeutung zuerkennt, wie man es hier vielfach hört, auch nicbt so, daß es etwa wünschte, seine kirchlichen Vertreter ausgeschaltet zu sehen, wenn es sich um Volkserziehung und Volkssittlichkeit handelt.
Im Gegenteil, das Volk will in seiner Mehrheit christliche Sittlichkeit und sittlich-religiöse Erziehung der Jugend, und dazu ist dringend notwendig eine Beteiligung der Vertreter der Religionsgesellschaften auch in dieser Sache.
Im Namen des Volkes erheben wir diese Forderung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist mit Freuden zu konstatieren, daß die Lehrerschaft als besonders wichtige Organisation in den Sach verständigenkreis eingeschaltet worden ist.
Die Lehrer schaft hat das Verdienst, sich zuerst und mit aller Ener gie in besonderen Prüfungsausschüssen, in besonderen Jugendschriftenkommisstonen für den Schundkampf eingesetzt zu haben.
Sie hat nicht bloß durch fort währende Beobachtung der Jugendliteratur gewirkt, sie hat auch durch besondere Jugendschriftenverzeichnisse, die in Massen unter die Kinder und unter die Eltern schaft geworfen worden sind, das gute Buch zu verbreiten gesucht, und sie tut es heute noch mit großem Eifer und auch mit Aufwand großer Kosten.
Freilich hat gerade die Lehrerschaft aus Anlaß der Einbringung dieses Gesetzes von gewissen Seiten die stärksten Verunglimpfungen, Verdächtigungen und sogar Verleumdungen über sich ergehen lassen müssen.
Das ist ein Ehrenzeugnis für die deutsche Lehrerschaft, ein Beweis dafür, mit welchem Erfolg sie sich der schädlichen Literatur, der wie Kollege I) r. Heuß sie einmal genannt hat »Literatur der Unterwelt« entgegengeftemmt hat.
Hoffentlich wird sie sich durch Anrempelungen in ihrer erfolgreichen Arbeit gegen Schund und Schmutz nicht beirren lassen.
Die Sachverständigentätigkcit ruft sie in die vorderste Linie.
Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Seydewitz hat auch auf die Äußerungen des Herrn Weismantel hingewiesen, der sich in der »Germania« zu diesem Gesetz eingehend in anderem Sinne geäußert hat, als wir es tun.
Solche Pressestimmen sind bedauerlich ich sage das ganz ruhig.
Was dagegen sonst zu sagen ist, das hat unsere Parteifreundin Frau Helene Weber schon treffend ausgeführt.
Es ist etwas anderes, von seinem eigenen Gesichtskreis aus, vielleicht gar vom Standpunkt persönlicher Verärgerung aus, als Privatmann zu irgendeiner Sache Stellung zu nehmen, und wieder etwas anderes, für diese Sache die ganze schwere Verantwortung einer gesetzgeberischen Aktion auf sich zu nehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In solcher Lage kommt es darauf an, trotz abweichender Meinungen verehrter Freunde sich von seinem politischen Gewissen leiten zu lassen.
Das haben wir bisher bei der Beratung dieses Gesetzes getan, und wir werden es bis zum Ende tun.
Wir können, wie gesagt, nicht den Anträgen zustimmen, die sich auf eine Änderung der Zusammensetzung der Prüfstellen beziehen.
Wir haben diese Zusammensetzung lange erwogen und nach langen Beratungen im Ausschüsse festgelegt, und wir wollen nun auch daran festhalten.
Ein Wort möchte ich in Beziehung auf die Antragstellung noch sagen.
Aus dem Gesetz könnte gefolgert werden, nur die Landeszentralbehörden und die Landesjugendämter haben das Recht, Anträge zu stellen, also den Kampf gegen Schmutz und Schund anzuregen.
Damit kein Mißverständnis aufkommt, möchte icb hier Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
18269 (Rheinländer, Abgeordneter:) ausdrücklich betonen, daß nach unserer Auffassung die öffentliche Meinung draußen gar nicht intensiv genug beteiligt und wach gehalten werden kann, daß also auch einzelne Personen und Vereine und die Unterverbände, die sich bisher mit der Bekämpfung von Schmutz und Schund beschäftigt haben, in ihrem rührigen Eifer für die gute Sache fortfahren müssen.
Zentralstellen als Sammelstellen und Sichtungsstellen sind notwendig, damit die Prüfungsstelle nicht etwa in der Masse des Schundes und Schmutzes erstickt, der von allen Seiten auf sie eindringen würde.
Es müßte deshalb eine gewisse Vorprüfung stattfinden, die eben in den Landcsjugendämtern und den Landeszentralbehörden stattfinden soll.
Diese Behörden stehen unter öffentlicher Kontrolle und können in dem Falle, daß sie den an sie gelangenden Anträgen nicht die erwünschte Bedeutung deimeffen, zur Verantwortung gezogen werden.
Die Zentrumsfraktion wird die 2 bis ' in der Ausschußfassung annehmen.
Dem Absatz 1 des 8 3 messen wir eine so große Bedeutung bei, daß wir über ihn namentliche Abstimmung beantragt haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löste: Das Wort hat Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Mueller-Otfried (vdlV), Abgeordnete: So sehr auch anzunehmen ist, meine Herren und Damen, daß die ganze Erregung gegen den Gesetzentwurf und gegen die Beschlüsse des Ausschusses künstlich hervorgerufen ist, so unverständlich bleibt sie im letzten Grunde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hätte doch annehmen sollen, daß sich über die Grenzen der Fraktionen hinaus einfach die Partei der anständigen Leute die Hand reichen könnte, wenn es sich darum handelt, einem offenbar vorhandenen Mißstand entgegenzutreten.
Einem Mißstande, nein, einer Not, die unsere Jugend bedroht und auch von allen Seiten als solche anerkannt wird.
Oder hat sich das Mißtrauen, von dem hier schon gesprochen wurde, nun allmählich so weit eingefressen, daß überhaupt keine Verständigung mehr im deutschen Volke, soweit es wirklich noch ein deutsches Volk ist, möglich ist
Ich verstehe aber durchaus, daß Sie, meine Herren und Damen von der Linken, gegen die Zusammensetzung der Prüfstellen, in denen der Vertretung der Neligionsgegesellschaften ein Einfluß eingeräumt werden soll, Einwände erheben.
Mir scheint das nur konsequent zu Ihrer Haltung den Kirchen gegenüber.
Sie möchten ja nicht nur die geschichtliche Bedeutung der Kirche verneinen, sondern Sie gehen ganz planmäßig einfach darauf aus, das Volk zur Verneinung und Erstickung der Sehnsucht nach den überweltlichen Dingen gelangen zu lassen.
Ob Sie darin Erfolg haben, das steht doch noch dahin.
Vielleicht werden Sie auch noch einmal die Kraft der Geistesmacht erkennen, die Sie ja so gern hinwegräumen möchten.
Die Bewegung, die im Winter 1919 durch unser Volk ging, als man glaubte, mit einem Federstrich die Religion abschaffen zu können, dürfte Sie vielleicht eines Besseren belehren.
Viele sozialdemokratische Männer und Frauen, vor allem Frauen, haben in jenem Winter die Erkenntnis von der Notwendigkeit christlichen Einflusses auf die Jugenderziehung gehabt, auch wenn sic selbst glaubten, diesen christlichen Einfluß für sich persönlich verneinen und entbehren zu können.
1 co, (Zurufe von den Kommunisten.)
Das mögen Sie ja schließlich mit sich selbst abmachen.
Nur dürfen Sie nicht für die Gesamtheit des deutschen Volkes eine Auffassung vertreten, die höchstens für einen ganz geringen Bruchteil zutreffend ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Diejenigen aber, die nicht Ihrer Meinung sind, wollen den Eirifluß der Kirche und der Geistlichkeit auf die Jugenderziehung.
Sie aber sind inkonsequent in dem Punkte, daß Sie in der Nationalversammlung den Religionsgesellschaften ganz ausdrücklich die Rechte einer öffentlichen Körperschaft nicht nur zuerkannt haben, sondern dafür direkt eingetreten sind.
Zm Band 336 der Reichstagsdrucksachen findet sich auf Seite 199 der Antrag Meerfcld-Naumann, der in die Verfassung damals im Artikel 30 »— jetzt Artikel 137 einschieben wollte: Den Religionsgesellschaften werden die Rechte einer öffentlichen Körperschaft zuerkannt, (hört!
hört!
rechts) sofern sie solche bisher besessen haben.
Anderen können solche Rechte auf Antrag verliehen werden.
Sie sind berechtigt, ihre Mitglieder zu besteuern.
Und dementsprechend wurde beschlossen.
Heute wollen Sie zu den Prüfstellen über Schmutz- und Schundliteratur die Vertreter der Religionsgesellschaften nicht einmal zulassen.
Das entspricht dock wohl kaum der Auffassung, die Sie damals'den Religionsgesellschaften gegenüber eingenommen haben.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es entspricht aber auch nicht dem Anteil, den die in den (v Gemeinden wirkenden Geistlichen an der Jugenderziehung tatsächlich haben.
Zwei Kategorien von Männern und Frauen sind es doch, denen neben den Eltern vornehmlich unsere Jugend anvertraut ist, und sie sind es auch, die unser heranwachsendes Geschlecht wohl am besten kennen: es sind die Lehrer und Lehrerinnen, es sind die Geistlichen.
Sie müssen daher Mitglieder der Prüfstellen sein.
Sie werden in der Lage sein, einfache, gute Literatur, dem kindlichen Verständnis angepaßt, von schundigem phantasicerhitzenden Geschreibsel zu unterscheiden, (sehr richtig!
rechts) und sie werden auch beurteilen können, was dem Kind an Lebensvorgängen verständlich zu machen ist, anstatt es zu verwirren und zu beirren.
Wir bitten deshalb das Hohe Haus, dafür einzutreten, daß Geistliche, Lehrer und Lehrerinnen in die Prüfstellen nach § 3 berufen werden.
Unter den zu Berufenden sind nach Auffassung des Deutschen Evangelischen Kirchenausschusses ausdrücklich auch die Männer und Frauen der inneren Mission, der Karitas und des synodalen Lebens zu verstehen.
Sie sehen also, daß die Körperschaften des öffentlichen Rechts nach Artikel 137 in keiner Weise einen engherzigen Standpunkt vertreten.
Meine Freunde wünschen natürlich, daß sich eine Mehrheit findet, die erkennt, daß Angehörige der Religionsgesellschaften die Geistesfreiheit, von der in diesen Tagen so viel die Rede ist und deren Geist man so wenig spürt, nicht bedrohen, sondern schützen würden, und die auch weiterhin von ihnen eine Führerschaft im geistigen Leben und in der Beeinflussung der Sitten erhofft.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 2 st.
November 8270 (Mueller-Otfried, Abgeordnete.)
Hoffentlich findet sich eine Mehrheit, die nicht der MeiM nung ist, wie jener Mann, der uns eine Zuschrift hat zugehen lasten, in der er sagt, »daß die verpönten Publikationen überdies heute dem Geschmack weiter Leserkreise« entsprächen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn es aber der Fall sein sollte, daß tatsächlich jene Publikationen, wie sie da auf dem Tisch des Hauses ausgelegt find, dem Geschmack eines großen Teiles des deutschen Volkes entsprächen, dann wäre es allerhöchste Zeit, dafür zu sorgen, daß unsere Jugend dieser Geschmacklosigkeit nicht zum Opfer fällt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es noch irgendeines Beweises gegen den vorliegenden Gesetzentwurf bedurft hätte, dann hätte die Erklärung des bayerischen Regierungsvertreters vollkommen genügen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn von der gegenwärtigen bayerischen Negierung für 'ein Gesetz angeblich zum Schutze der Jugend gegen Schmutz und Schund hier eingetreten wird, dann muß dieses Gesetz ganz zweifellos ein Kind der Kreise sein, deren ganzer Beruf darin besteht, die Jugend des arbeitenden Volkes zu verdummen und von wirklicher Aufklärung fern zu halten.
Der Schlüssel zum Verständnis dieses ganzen Ge setzentwurfes liegt, glaube ich, in einigen Worten, die (g) der Herr Regierungsvertreter im Ausschuß vielleicht versehentlich ausgesprochen hat.
Es handelte sich dort um die Frage, ob das Gesetz auch auf Bilder und Postkarten ausgedehnt werden sollte.
Dagegen wandte sich der Herr Regierungsvertreter und meinte, es sei besser, »vorsichtig und langsam vorzugehen«.
Ich glaube, da mit hat er wenigstens einen Zipfel von dem Vorhang gelüftet, der über diese Dinge gebreitet wird.
Man versucht hier, dieses Gesetz als möglichst harmlos hinzustellen und sagt: Warum so viel Geschrei
Seht doch das Gesetz an!
Es gibt soundso viele Paragraphen, der Schlange sind die Giftzähne ausgebrochen und dergleichen mehr.
Nein, dieses Gesetz gehört vollkommen in die Reihe aller jener Gesetze, die der Herr Minister Külz auch auf anderen Gebieten vorbereitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Gesetz zur Verschlechterung des Wahlrechts, das Gesetz zur Einengung der Pressefreiheit, das bevorstehende Reichsfchulgesetz und die Vorbereitungen zur Abfassung eines Reichskonkordats mit dem päpstlichen Stuhl, alle diese Dinge werden Schritt für Schritt ohne viel Aufhebens vorbereitet, um so allmählich ein System der Knebelung der revolutionären Energien und Gedanken in den Massen des arbeitenden Volkes herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Den allerschärfsten Protest von all den Paragraphen, die in diesem Schundgesetze stehen, verdient, glaube ich, der § 2, der Paragraph, der auch wieder unter dem harmlosen Vorwände, daß die Länder Landesprüfstellen errichten sollen, in Wirklichkeit das Schicksal der umstrittenen Literatur von den Landesbehörden der reaktionärsten Länder Deutschlands, von Bayern, von Württemberg lh und von Thüringen abhängig macht.
Gerade in diesen Ländern haben wir Beispiele genug für die ganze Enge und Brutalität des Vorgehens gegen alles das, was die Herren von der herrschenden Klaffe nicht verstehen, nicht verstehen können und nicht verstehen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich brauche nur noch einmal auf das Verbot des Potemkinfilms in Württemberg hinzuweisen.
Obwohl die Reichsfilmprüfstelle den Potemkinfilm freigegeben hat, wird die Aufführung des Films in Württemberg praktisch unmöglich gemacht.
Der Herr Minister Külz sagt: die württembergische Regierung hat verfassungsmäßig gehandelt) sie hat den Film ja nicht direkt verboten.
Aber die württembergische Regierung hat ihre Polizeibehörden durch Rundschreiben aufgefordert, unter dem Vorwand der Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung den Film örtlich zu verbieten.
In den letzten Tagen ist angefragt worden, ob der Film dann wenigstens in geschloffener Gesellschaft, zum Beispiel von den Gewerkschaften, von den Freidenkerorganisationen usw.
aufgeführt werden könne.
Darauf hat die württembergische Regierung geantwortet, sie werde den Film auch dann verbieten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Praxis in Württemberg.
Und in die Hände solcher Länderregierungen wird jetzt die Ausführung dieses Gesetzes gelegt!
Wie steht cs mit der Zusammensetzung der im Gesetz vorgesehenen Schnüffelkommisfion
Es sind vier Sachverständigengruppen festgelegt worden, erstens Kunst und Literatur, zweitens Buch- und Kunsthandel, drittens Iugendwohlfahrts- und Iugendorganisationen, viertens Lehrerschaft und Votksbildungsorganitionen.
Im Gesetz fehlt aber jede nähere Bestimmung darüber, welche Organisationen nun innerhalb dieser vier Gruppen eigentlich herangezogen werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es liegt vollkommen in der Hand der jeweiligen Landesregierungen, wen sie aus diesen Gruppen heranziehen wollen, ob die reaktionärsten Dunkelmänner, gerade jene Jugendorganisationen, jene sogenannten Volksbildungsorganisationen, die unter der Leitung der Kirche, unter der Leitung irgendwelcher rückständigen Kreise stehen, oder ob sie vielleicht auch an weiter linksstehende Kreise einige Konzessionen machen wollen.
Der kommunistische Antrag verlangt deshalb klipp und klar, daß die Prüfstelle sich zusammensetzen soll aus Vertretern der maßgebenden proletarischen Organisationen.
(Sehr gut bei den Kommunisten.)
Wenn Herr l) r. Hcuß die Behauptung aufstellt, unser Antrag bedeute eine Politisierung des Gesetzes, so erwidere ich ihm: es gibt überhaupt, kein Gesetz, zumal in der Frage des Verbots bestimmter Literaturerzeugnisse, das nicht politisch wäre.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Antrag der Kommunisten unterscheidet sich von dem Gesetzentwurf und den Anträgen der bürgerlichen Parteien dadurch, daß wir es nicht nötig haben, den Klassencharakter hinter heuchlerischen Worten zu verbergen.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)

Reichstag.
241.
Sitzung.
-Montag den 29.
November 1926.
8271 lHoernle, Abgeordneter.)
Dieses Gesetz ist eine Waffe der bürgerlichen Klassen (X) Herrschaft gegen das Proletariat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Ablehnung unserer Anträge zeigt ganz deutlich, daß Sie dieses Gesetz auch in diesem Sinne anwenden wollen.
Gegen wen richtet sich das Gesetz
Richtet sich dieses Gesetz etwa gegen die Söhne und Töchter der Bourgeoisie
Es richtet sich in allererster Linie gegen die Millionen Jugendlicher, gegen die Kinder des Proletariats- denn das sind die Kinder, die dank Ihrer Gesellschaftsordnung ohne die notwendige Erziehung und Aufsicht, ohne die Möglichkeit für die Eltern, sich wirklich mit ihren Kindern zu beschäftigen, ohne die Möglichkeit des Zuganges zu den Werken der Kunst und Wissenschaft aufwachsen müssen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Diese Werke sind sehr gut, aber sie werden ja von Ihnen verboten!
Gerade weil die überwältigende Mehrheit dieser Jugend proletarisch ist, müssen die proletarischen Organisationen das Maß in diesen Fragen bestimmen, sonst niemand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das klassenbewußte Proletariat kann es unter keinen Umständen kampflos hinnehmen, wenn die kleine Minderheit, die heute die herrschende Klasse ist, sich anmaßt, das zu bestimmen, was für die proletarische Jugend gut oder schlecht sein soll, sondern das können allein die proletarischen Organisationen.
Der Herr Kollege Rheinländer hat hier ein großes Wort gelassen ausgesprochen, als er meinte, die Kirche habe sich schon seit 2000 Jahren bemüht, den Schmutz und Schund, die Unsittlichkeit auszurotten.
Nun, ein größeres Armutszeugnis für die katholische und christliche Kirche kann es wirklich nicht geben, als wenn sie zugeben muß, sie habe 2000 Jahre gebraucht, um auch nicht einen halben Schritt vorwärts zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte an Sie, die hier die Interessen der Kirche gegen das Proletariat wahrzunehmen sich bemühen, die Frage richten, ob nicht der Inhalt mancher Bücher, die offiziell von der christlichen Kirche unter dem Namen eines Gebetbuches herausgegeben werden, vieles bietet, was für die heranwachsende Jugend sehr viel schädlicher ist als manches andere, was Sie hochnäsig als Schund oder Schmutz anzusehen belieben.
Wenn einem 13jährigen kleinen Mädchen, das sich für die erste Kommunion vorbereitet, Fragen vorgelegt werden, wie in diesem Büchlein, das ich in der Hand halte, unter ''Beichtgebeten«: »Habe ich gesündigt durch unkeusche Gedanken und Begierden, durch Blicke, durch Gebärden, durch Reden, Lieder
Habe ich gesündigt durch unkeusche Werke allein oder mit anderen
« usw.
so werden solche Kinder doch dadurch erst auf die Frage hingelenkt: Ja, um Gottes Willen, was ist denn das: unkeusches Sündigen allein oder mit anderen
Erst im Beichtstuhl werden sehr viele Kinder überhaupt über die Möglichkeit, durch Unkeuschheit zu sündigen, aufgeklärt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ganz besonders zeigt sich der reaktionäre Pferdefuß dieses Gesetzes in dem Absatz, der die besondere Berücksichtigung der Vertreter der Körperschaften des öffentlichen Rechts bei der Auswahl der Mitglieder der Prüfstellen verlangt.
Auch hier wieder der Versuch, Reichstag 1926.
241.
Sitzung.
die eigentliche reaktionäre Tendenz des Gesetzes zu umschreiben, damit der Nichteingeweihte nicht sofort darauf (H kommt, was damit gemeint ist.
Wer sind denn diese Körperschaften des öffentlichen Rechts
In Wirklichkeit könnten es natürlich die verschiedensten Körperschaften sein.
Aus dem Sinn des Gesetzes geht aber hervor, daß es sich einzig und allein um die kirchlichen Körperschaften handeln kann, die in Deutschland im Zusammengehen mit der Reaktion alles daran gesetzt haben, um die breiten Massen von dem wegzuhalten, was zu ihrer Erlösung aus Elend, Knechtschaft und Barberei notwendig ist.
Dieser Gesetzentwurf ist in Wirklichkeit ein Triumph der moralischen Heuchelei, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und zwar nicht nur deshalb ein Triumph der moralischen Heuchelei über die tiefere, ernstere Sittlichkeit, weil hier keiner der Herren Väter des Gesetzes definieren kann, was eigentlich Schund und Schmutz sei, sondern weil eben die Definition von Schund und Schmutz überhaupt nicht absolut und abstrakt gegeben werden kann, weil es immer auf den Klassenstandpunkt des Betreffenden ankommt, was er als Schund und Schmutz definieren will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die wahre Quelle der von Ihnen soviel beschrienen Verrohung der Jugend, der Grund dafür, daß Tausende und aber Tausende in der heutigen Gesellschaft zugrunde gehen, sind nicht die paar kleinen Broschürchen, die unten auf dem Tisch des Hauses liegen, das sind in viel höherem Maße jene modischen Magazine, die von den Dandys und Angehörigen der wohlhabenden Schichten gekauft werden, die diese feinen Zeitschriften 1 lv) (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Hoernle (L )
Abgeordneter: einen Augenblick, Herr Präsident —, die sich diese seinen Zeitschriften mit den lockenden Bildern darauf zu kaufen imstande sind.
Nein, die wahre Quelle der Verrohung von Tausenden Jugendlicher liegt in der Not und dem Elend, zu dem Sie Hunderttausende von proletarischen Jungens und Mädels verdammen, in der furchtbaren Wohnungsnot, in der furchtbaren Erwerbslosigkeit.
Sie liegt darin, daß Vater und Mutter gezwungen sind, tagaus, tagein draußen der Lohnarbeit nachzugehen und sich nicht um die Kinder kümmern können, daß die Kinder auf der Straße den inneren und äußeren Gefahren ausgeliefert sind, sie liegt in dem ganzen Wesen und Treiben der kapitalistischen Wirtschaftsordnung und ihrer Jagd nach dem Profit und nach Macht.
Das liegt nicht zum geringsten Teil an der Schule, wie sie heute vom kapitalistischen Staate aufgebaut ist, an der Schule, die mit Stockhieben das proletarische Kind zur Vernunft bringen will, das proletarische Kind, das durch Überarbeit Hunger und Verlassenheit in den Schmutz hineingetrieben wird.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur zum Schluffe auf die Auslassungen hinweisen, die ein katholischer Schriftsteller, ein Schriftsteller, der auf dem Boden der katholischen Kirche steht, in der »Germania« veröffentlicht hat.
Es ist Herr Weismantel.
1180 82721Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926. iHoernle, Abgeordneter.)
Dieser schrieb in der »Germania« zu der Frage dieses Gesetzes: Ich werde mich hüten, ein solches Gesetz zu empfehlen, (hört, hört!
bei den Kommunisten) weil ich das geistige Chaos in unserem Volke zur Genüge am eigenen Leibe verspürt habe, vom Zeter- und Mordgeschrei über meinen »Totentanz 1921« bis zur feierlichen Verfemung eines meiner Bühnenwerke vor der versammelten Diözesangeistlichkeit Würzburgs im letzten Sommer während einer feierlichen Messe nach Verlesung des Evangeliums.
Auch der heutige katholische Schriftsteller und Dichter, der unter seinen eigenen Glaubensgenossen immer gewünscht wird als der Erzähler frommer Legenden und nicht genommen werden will als Künder der Wahrheit des Lebens, kann hier von katholischer Seite aus durchaus in Gefahr kommen.
Es gibt nichts, was heute irgendeinem Teil des Volkes als heilig, dem anderen zugleich als Schund und Schmutz erscheinen kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und er sagt damit inhaltlich genau dasselbe, was ein anderer hervorragender Dichter und Schriftsteller, Heinrich Mann, vor wenigen Tagen über diese Dinge gesagt hat.
Darum können Sie niemals über die Interessen des Proletariats und seiner Jugend richten, weil wir in einer Zeit leben, wo eine neue Klaffe emporkommt, eine neue Klaffe mit neuen Forderungen, neuer Weltanschauung, neuen Lebensint ereffen, mit einer neuen (S Auffassung von Moral und Unmoral, von Recht und Unrecht, weil eine neue Klasse heraufkommt, die einen ganz anderen Maßstab anlegt an Sittlichkeit und Unsittuchkeit, eine neue Klaffe mit ihrer eigenen Moral, ihrer eigenen Sittlichkeit und ihrer eigenen Kunst, über die wir Ihnen niemals ein Urteil zugestehen werden, worüber Sie sich kein Urteil erlauben können, eine Klaffe, die mit ihren neuen Maßstäben mögen Sie versuchen, was Sie wollen trotzdem siegen wird.
Und Ihre Sittlichkeit, Moral und Kunst wird untergehen, und unsere Klaffe wird siegen.
(Lebhafter Beifall bei den »Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Or.
Matz (VV), Abgeordnete: Die Deutsche Volkspartei hat versucht, in den Anträgen unter 2695 die Ausschußfaffung des Gesetzes tragbarer zu machen und zugleich verschiedenen Bedenken Rechnung zu tragen, die in der Öffentlichkeit gegen die Ausschußfaffung vorgebracht worden sind.
Wir haben uns einmal in diesen Anträgen für Reichsprüfstellen ausgesprochen, und zwar in einer Form, die von der Reichsprüfstelle, die der Kollege Heuß vorgeschlagen hat, etwas abweicht.
Wir wünschen Reichsprüfstellen einzurichten nach Bedarf, und zwar im Einvernehmen mit den deutschen Ländern, weil wir der Ansicht sind, daß durch diese Fühlungnahme mit den deutschen Ländern, die das Neichsministerium des Innern vor Einrichtung einer derartigen Reichsprüfstelle zu treffen hat, den berechtigten Kulturmomenten der deutschen Länder in einem gewissen Ausmaß Rechnung getragen wird, damit zugleich der Kulturhoheit, die die deutschen Länder nach der Reichsver- faffung besitzen.
Wir glauben, daß diese Reichsprüfstellen, die nur in verhältnismäßig geringer Zahl nach Bedarf einzurichten sind, etwa drei, vier, fünf im ganzen Reich betragen werden.
Wir weisen im besonderen darauf hin, daß man mit den Reichsprüfstellen, die nach dem Reichslichtspielgesetz eingerichtet worden sind, die eine in Berlin und die andere in München, außerordentlich gute Erfahrungen gemacht hat.
Die Zuständigkeit dieser Reichsprüfstellen soll sich nicht, wie der Kollege Heuß annahm, in bezug auf die Entscheidung über die Materie regional auf einen bestimmten Bezirk beschränken, sondern die Zuständigkeit bezieht sich lediglich auf den Kreis der Antragsberechtigten, der durch diese örtliche begrenzte Reichsprüfstelle erfaßt wird.
Durch das Gesetz sind die Lanoeszentralbehörden und die Landesjugendämter als antragsberechtigt festgestellt.
Wir wünschen, daß die Anträge, die von bestimmten Landeszentralbehörden und Landesjugendämtern eines räumlich umgrenzten Bezirks eingehen, von einer bestimmten Reichsprüfstelle, die diesen Bezirk zu verwalten hat, entschieden werden.
Die Entscheidungen dieser Reichsprüfstelle sollen dagegen selbstverständlich für das ganze Reich gelten.
Den notwendigen Ausgleich dieser verschiedenen Reichsprüfstellen soll dann die Oberprüfstelle herstellen, die ähnlich vorzusehen ist, wie sie nach dem Reichslichtspielgesetz bereits besteht.
Sodann darf ich auf unseren anderen Antrag zu § 3 hinweisen.
Wir haben geglaubt, wegen der berechtigten Bedenken, die aus den Kreisen des deutschen Schrifttums immer wieder gegen die Zusammensetzung der Prüfstellen in der Öffentlichkeit vorgebracht worden sind, diesen doch außerordentlich sachverständigen und unmittelbar beteiligten Kreisen einen weiteren Beisitzer (0) in der Prüfstelle zuerkennen zu sollen.
Wir verkennen nicht, daß die Erhöhung der Zahl der Sachverständigen auf sieben gewisse Bedenken in sich schließt.
In den Ausschußverhandlungen ist auch mit auf unseren Antrag die deutsche Lehrerschaft als besonderer Kreis in Z 3 benannt worden, eine Notwendigkeit, die dem entspricht, was in der deutschen Lehrerschaft an Arbeit, insbesondere durch die Prüfungsausschüsse für Iugendschriften des Deutschen Lehrervereins, in hervorragendem Maße Jahrzehnte hindurch bereits geleistet worden ist.
Wir glauben, daß es auch notwendig ist, den Sachverständigenkreisen der Kunst und Literatur einen weiteren Beisitzer zuzubilligen, undschlagen demgemäß in unserem Antrage zu Z 3 vor, die Zahl der Beisitzer entsprechend zu erhöhen.
Dabei ist auch noch besonders zu beachten, daß die Sachverständigenkreise der Kunst und Literatur und des Buch- und Kunsthandels, den wir auch besonders berücksichtigt sehen möchten, dann nicht mehr einfach überstimmt werden können.
Bei einer qualifizierten Mehrheit von sechs oder acht Entscheidenden ist es unmöglich, daß die insgesamt drei Vertreter der Kunst und Literatur und des Buch- und Kunsthandels an die Wand gedrückt werden, so daß tatsächlich ohne deren Zustimmung eine Schrift nicht auf die Liste gesetzt werden kann.
Gleichzeitig darf ich noch unsere Zustimmung zu dem sozialdemokratischen Antrage Nr.
2707 bezüglich des Verfahrens vor den Prüfungsstellen erklären.
Wir bringen allerdings in Vorschlag, in diesem Antrage das Wort »öffentliche« vor »Verhandlung« zu streichen, weil auch bei den Filmprüfungen das Verfahren nicht öffentlich ist.
Wir treten dagegen für eine mündliche Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
8273 sve.
Matz »Abgeordnete.)
Verhandlung vor der Entscheidung ein, weil wir jedwede Sicherung in das Gesetz einbauen möchten mit Rücksicht auf die außerordentliche wirtschaftliche Tragweite, die eine derartige Entscheidung hat.
Da die Regierung bereits zu verstehen gegeben hat, daß ihr dieser Antrag annehmbar erscheint, würden wir es begrüßen, wenn diese Formulierungen in das Gesetz hineingebaut werden könnten, um das Gesetz auch nach außen tragbarer zu machen und auch den Schein einer geistigen Feme zu vermeiden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge geordnete vr.
Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Herren, ein Wort nur über die im ß 3 des Entwurfs vorgesehene besondere Berücksichtigung der Vertreter der öffentlichen Körperschaften nach Artikel 137 der ReichsVerfassung.
Ich hätte auch darüber auf eine Erklärung Verzicht geleistet, wenn nicht, wie ich gehört habe, namentliche Abstimmung über diese besondere Vorschrift beantragt worden wäre.
Da kann ich allerdings als Mitglied der obersten deutschen evangelischen Kirchenbehörde nicht umhin, meine Abstimmung zu motivieren.
Ich bin nach vielfacher und reiflicher Erwägung zu dem Ergebnis gelangt, mich gegen diese besondere Berücksichtigung der Vertreter der öffentlichen Körperschaften erklären zu müssen.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu haben mich freilich Ausführungen wie die des Abgeordneten Hoernle nicht bestimmt, (Zuruf links: Das glaube ich!
Heiterkeit), v) sondern andere Erwägungen.
Gewiß hat der Deutsche Evangelische Kirchenausschuß sich in seinen vorbereitenden Verhandlungen über das ganze Fragengebiet ebenfalls empfehlend für die Aufnahme einer solchen Bestimmung ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, das will ich ausdrücklich in der Öffentlichkeit festgestellt haben.
Er hat sich aber damals vielleicht doch in den vorbereitenden Stadien nicht volle Rechenschaft davon gegeben, welche Folgerungen eine derartige Bestimmung notwendigerweise haben muß.
Ich halte diese Bestimmung in Wahrheit für ein von der Kirche nicht tragbares piivlleZium oäiosum.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich nehme an und wünsche herzlich, daß Geistliche ohnehin, namentlich durch die Vorschläge der Jugendorganisationen, Berücksichtigung finden.
Denn sie arbeiten auf diesem Gebiete sehr viel mit und stellen zweifellos eine große Anzahl erfahrener Männer.
Aber eine andere Sache ist die in diesem Entwurf vorgesehene offizielle Berücksichtigung dieser Kategorien.
Ich möchte nicht Gewicht legen auf das Bedenken, das der Herr Kollege Heuß vorhin mit in den Vordergrund geschoben hat, daß nämlich, falls Geistliche von anderen Verbänden überhaupt nicht vorgeschlagen würden, dann die oberste Landesbehörde in die Lage käme, gewissermaßen nach Geistlichen betteln gehen zu müssen, um die Vorschriften des Gesetzes zu erfüllen.
Derartige Schwierigkeiten sind nicht groß, sie kaffen sich durch eine freundschaftliche Verständigung auf kürzeste Weise beseitigen.
Ich würde ihnen kein Gewicht Heilegen.
Aber für mich ist entscheidend die Auflage einer Verantwortlichkeit der Kirchen, die in gar keinem Verhältnis zu dem Einfluß steht, der ihnen in Wirklichkeit durch die Mitgliedschaft des einen oder anderen Geistlichen auf die schließliche Entscheidung der Sache eingeräumt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Artikel 137 umfaßt ja nicht bloß die Kirchen und Religionsgesellschaften, sondern auch die Vereinigungen irgendwelcher Weltanschauungen, die den kirchlich-religiösen Auffassungen sehr entgegengesetzt sein können.
Nun konstruiere ich mir den doch sehr naheliegenden Fall, daß vielleicht Vertreter areligiöser oder antireligiöser Weltanschauungsvereine hier gewählt werden.
Sie haben ihr Recht auf Grund des Artikels 137.
Die Kirche kann in die Lage kommen, das Ergebnis ganz unmöglich vertreten zu können die Kirche wird aber dafür verantwortlich gemacht, und zwar das kann ich Ihnen im voraus schon sagen wie verantwortlich gemacht!
Man wird sich für jeden Mißgriff, wie das üblich ist, an den Kirchen und den Religionsgesellschaften im hesonderen schadlos halten wollen.
Diese Sorge hält mich ab.
Ich möchte die Kirchen, speziell auch meine Kirche, in diesen Kampf nicht hineingezogen wissen.
Die Kirche hat nach meiner Auffassung ihren Kampf gegen Schmutz und Schund mit anderen Mitteln zu führen als mit Hilfe der staatlichen Organisation, wie sie in diesem Gesetze dargelegt wird.
Nur dieses kurze Wort spreche ich zur Erklärung dafür, daß ich persönlich, wovon ich übrigens auch die Kirchenbehörde habe verständigen lassen, diesem Vorrecht nicht zustimmen werde.
Ich bin ein grundsätzlicher Anhänger dieses ganzen Gesetzentwurfs und habe mich durch alle Ausführungen, die von Gott weiß welcher Stelle gegen dieses Gesetz als eine unglaubliche Gefahr für die geistige Kultur ins Treffen geführt worden 'sind, nicht beeinflussen oder gar überzeugen lassen ich erwarte anderes davon.
Ich werde also für das Gesetz stimmen, mag nun diese Bestimmung hinsichtlich der Religionsgesellschaften angenommen werden, oder mag sie durchfallen.
Ich wünsche ihm jetzt schon guten Erfolg.
(Bravo!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung über die §§2 bis 5 ist geschlossen.
Ich eröffne die Beratung über die beiden letzten §8 6 und 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum lKkst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich finde es sehr erstaunlich, daß niemand von den anderen Fraktionen zu der letzten Gruppe von Paragraphen das Wort nehmen will.
Es handelt sich bei diesen Paragraphen um sehr wichtige Dinge, nämlich darum, ob diejenigen, die gegen das, was Sie als Schund und Schmutz bezeichnen wollen, verstoßen, mit unglaublichen Strafen belegt werden sollen.
Der 8 6 sieht für Verstöße gegen Ihren Schund und Ihren Schmutz Gefängnisstrafen bis zu einem Jahre und Geldstrafen vor, die im Höchstfälle den Betrag von 100 000 Mark erreichen können.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß wir im Ausschuß ganz klar gefordert haben, Schund und Schmutz eindeutig zu definieren.
Es ist nicht unsere Aufgabe, Ihnen darüber Vorschläge zu machen, denn das Gesetz ist Ihr Gesetz.
Aber wir haben indirekt hierzu Vorschläge geN80 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
8274 lNosenbaum, Abgeordneter.)
() macht, die darauf hinzielen, politische, kulturelle, soziale und ethische Schriften auszunehmen.
Wir haben diesen Antrag für die zweite Lesung erneut eingereicht.
Niemand von den Rednern der verschiedenen Fraktionen hat dazu nur ein einziges Wort gesagt.
Die sozialdemokratische Fraktion hat sich darauf beschränkt, den Antrag zu stellen, die Worte »als solcher« zu streichen.
Dieser Antrag bedeutet keinerlei Änderung des Sinnes und des Inhalts des Schund- und Schmutzgesetzes.
Es ist notwendig, das bei Gelegenheit der Behandlung der letzten Paragraphen zu betonen, und zwar aus folgendem Grunde.
Der § 1 enthält bei Annahme des sozialdemokratischen Antrages folgenden Absatz: Eine Schrift kann wegen ihrer politischen, sozialen, religiösen, ethischen oder weltanschaulichen Tendenz nicht auf die Liste gesetzt werden.
Ob da die Worte »als solcher« darin stehen oder nicht, der Sinn bleibt derselbe.
Sie müssen deshalb, wenn Sie wirklich kein politisches Gesetz, kein Gesetz gegen politische Literatur machen wollen, für unseren Antrag stimmen denn dadurch wird auch der 8 6 entscheidend geändert.
Es besteht dann nicht mehr die Möglichkeit, daß wegen Verstöße gegen ein politisches Ausnahmegesetz Geldstrafen und Gefängnisstrafen in der unglaublichen Höhe von einem Jahre ausgesprochen werden können.
Ich glaube, bei Schluß der zweiten Lesung auch an den Herrn Minister Külz noch einige Worte richten zu müssen.
Herr Külz hat sich hierher gestellt ünd in die eine Hand diese Schrift genommen (eine Broschüre zeigend) und in die andere Hand eine Schrift, die noch unten auf dem Tisch des Hauses liegt.
Herr Minister, (L) Sie haben gesagt, daß diese Schrift der Typus von Schmutz ist.
Sie geben das zu.
Jetzt will ich Ihnen einmal vorlesen, was hierunter steht, und dann werden Sie vielleicht die Freundlichkeit haben, denen, die für den Bezug dieser von Ihnen als Schmutz bezeichneten Schrift in Frage kommen, einmal auf den Hals zu rücken.
Hier unter Ihrem als Schmutztypus bezeichneten Schmutz steht: »Preis broschiert 7, 50, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) gebunden in künstlerisch von Lutz Ehrenberger entworfenem Einband 9, 50.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Schutz der Jugend vor Schmutz, der Jugend, die 7, 50 und 9, 50 Reichsmark für Schmutzliteratur ausgeben kann!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Reichsminister Dr. Külz: Das ist ganz unehrlich, die einzelnen Blätter kosten nicht 7, 50 Reichsmark!)
Nein, es ist eine einheitliche Schrift, und Sie sehen das schon daraus, Herr Minister, daß hier steht: »in künstlerischem Einband gebunden 9, 50 Reichsmark.
« Da kann man nicht fünf Seiten nehmen, sondern das Ganze ist ein Buch, und dieses ganze Buch Herr Minister Külz, mögen Sie dann Ihren Freunden, die in der Lage sind, das Buch zu beziehen, verbieten.
Aber Sie sollten es nicht wagen, hier aufzutreten und das als den Typus von Schmutz zu bezeichnen, den Sie bekämpfen wollen.
Sie denken gar nicht daran, den Schund und den Schmutz, den Ihre Anhänger, den die kapitalistische Gesellschaft und die Mitglieder der bevorrechteten Klassen im Kapitalismus beziehen können, zu verbieten.
Deshalb wenden wir uns gegen alle Bestimmungen, und zwar ganz besonders gegen die Be- (6) stimmungen, die die hohen Strafen festlegen.
Meine Damen und Herren!
Ich will in der zweiten Lesung keine weiteren Ausführungen mehr machen, sondern mich darauf beschränken, zu sagen, daß diese Bestimmungen über die hohen Strafen am ehesten geeignet sind, die Rebellion der für freiheitliches Schrifttum eintretenden Künstler und Verleger hervorzurufen.
Deshalb werden wir diese Paragraphen ablehnen wie alle anderen Paragraphen des Gesetzes, weil wir Feinde Ihrer Zensur sind, weil Sie nur gute Literatur zensieren können und es abgelehnt haben, den Schund und den Schmutz, der hier unten teilweise liegt, zu verbieten.
Sie, Herr Kollege Mumm, mache ich darauf aufmerksam, daß ich Sie im Ausschuß vor die Konsequenz gestellt habe.
Ich habe Sie gefragt: wollen Sie solche Literatur verbieten
Ich habe sogar, um Sie aufs Glatteis zu führen, den Antrag gestellt: verbieten Sie das!
Aber da standen Sie alle von den Deutschnationalen, von der Volkspartei, von der Bayerischen Dolkspartei, vom Zentrum und von den Demokraten auf und erklärten: wir wollen das nicht verbieten.
Sie wollen eben keinen Schund und Schmutz verbieten, Sie wollen Schund und Schmutz behalten, weil Sie sich darin wohlfühlen.
Deshalb stimmen wir gegen Ihr Gesetz.
(Erregte Zurufe rechts.
Kundgebungen von der Tribüne.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rosenbaum, für Ihre letztere Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Ich mache die Tribünen darauf aufmerksam, daß Beifallskundgebungen dort nicht gestattet sind tonst (v) muß ich die Tribünen räumen lassen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 1 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genoffen auf Nr.
2710 vor, den Paragraphen zu streichen.
Da die übrigen Anträge auf Abänderung des Paragraphen ausgehen, werde ich diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Nr.
2710 Ziffer 1 zustimmen wollen, (ich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung des 8 1 ist abgelehnt.
Auf Nr.
2624 Ziffer 1 liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, die Ziffern 1 und 2 des 8 1 Abs.
(1) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zum zweiten Absatz des 8 1 liegt auf Nr.
2624 Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der diesen zweiten Absatz anders fassen will.
Ich bitte die Damen and Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zum Absatz 3 des 8 1 liegt auf Nr.
2680 Ziffer 1 der Antrag Dr. Heuß vor, diesen Absatz 3 zu streichen.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
827k (Präsident Löbe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Dr. Heuß auf Nr.
2680 Ziffer 1 annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Schulze (Frankfurt) und Rauch (München), an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftfüherin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Präsident Löbe: Za!
(Pause.)
Es haben gestimmt 169 Abgeordnete mit Ja, 183 mit Nein der Antrag Dr. Heuß ist abgelehnt und damit der gleichlautende Antrag Müller (Franken) Nr.
2624 Ziffer 3.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen, welche den Absatz 3 des § 1 verändern wollen, zunächst zum Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2595 Ziffer 'a, der diesem Absatz eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu demselben Absatz liegt der Antrag Nr.
2695 (Berichtigt) Ziffer 1, Dr. Scholz, Dr. Runkel und Genossen, vor, der bei Beginn sagen will: »Werden mehr als zwei Nummern einer periodischen Druckschrift« usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist im Zweifel, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Scholz, Dr. Runkel zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts lH von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte dieselben Schriftführer, wieder an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieger und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete BohmsSchuch: Ja!
Präsident Löbe: Za!
(Pause.)
Es haben abgestimmt 154 Abgeordnete mit Nein, 197 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag Dr. Scholz, Dr. Runkel und Genossen auf Drucksache 2695 (Berichtigt) Ziffer 1 ist angenommen.
Auf derselben Drucksache Nr.
2695 Ziffer 1 Absatz 2 l ») beantragen dieselben Antragsteller, in der vorletzten Zeile die Worte »und politische Zeitschriften« einzufügen.
Ein gleichlautender Antrag liegt auf.
Nr.
2624 Ziffer 3 von den Abgeordneten Müller (Franken), Dr. Löwenstein, Schreck und Genossen vor.
Ich bringe sie gemeinsam zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu Absatz 4 sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
Er wird bei der Gesamtabstimmung über den Paragraphen erledigt.
Ich rufe auf Absatz 5.
Hierzu liegt auf Nr.
2595 ein Antrag Stoecker, Rosenbaum und Genossen unter Nr.
1 b vor, dem Absatz 5 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beichließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Zu dem gleichen Absatz liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2624 Ziffer 4 vor, die Worte »als solcher« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ist diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem § 1 in der Fassung, die er 8276 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926. lPrSsident Löbe.)
(X) durch die eben erfolgten Abstimmungen erhalten hat, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 1 ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 2.
Hier könnte es streitig sein, welcher Antrag am weitesten geht.
Ich schlage vor, zunächst den Antrag Dr. Heust Nr.
2680 Ziffer 2, eine Reichsprüfstelle einzusehen, zur Abstimmung zu bringen, dann den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2624 Ziffer 5, 'eine Reichsprüfstelle, im Bedarfsfälle mehrere Prüfstellen einzurichten, und zwar in getrennter Abstimmung, weil die Herren Abgeordneten Stoecker und Genoffen auf Nr.
2712 beantragen, die zweite Hälfte des Antrages Müller (Franken) und Genossen zu streichen.
In dritter Linie würde dann abzustimmen sein über den Antrag Dr. Scholz, Dr. Runkel, Bickes, Frau Dr. Matz und Genoffen auf Nr.
2695 (Berichtigt) Ziffer 2, der mehrere Reichsprüfstellen vorsieht, sodann erst über die weiteren Abänderungsanträge.
Das Haus ist mit dieser Reihenfolge einverstanden.
Zur ersten Abstimmung liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Di.
Heuß Nr.
2680 Ziffer 2 vor.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen, die eine namentliche Abstimmung wollen, mögen sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Heuß Nr.
2680 Ziffer 2 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzu '1 geben.
Die Schriftführer ersuche ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 376 Karten, vier Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 191 mit Nein, 181 mit Ja.
Der Antrag Heuß ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2624 Ziffer 5.
Um den Antrag Stoecker auf Nr.
2712 zu erledigen, lasse ich den Antrag Müller in zwei getrennten Abstimmungen erledigen.
Die erste Hälfte lautet: Die Entscheidung darüber, ob eine Schrift auf die Liste gesetzt werden soll, erfolgt durch eine Reichsprüfungsstelle.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der zweite Teil besteht auch für sich besonders: Im Bedarfsfälle können vom Reiche mehrere Prüfungsstellen eingerichtet werden.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis auf S. 8284.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen (0 Teil des Antrags annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
2695 (Berichtigt) Ziffer 2, Dr. Scholz, Dr. Runkel, über die Einrichtung von Prüfstellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der Fassung des Absatz 1 des § 2 nach der Ausschußvorlage.
Jetzt ist noch ein Zusatzantrag Nr.
2707 unter L Müller (Franken) und Genoffen zu erledigen.
Zu diesem Antrage, der hinter Absatz 1 einen Absatz L anfügen will, liegt ein handschriftlicher Antrag Dr. Runkel, Bickes, Dr. Matz und Genossen vor, in dem Satz: Der Entscheidung hat eine mündliche und öffentliche Verhandlung voranzugehen die Worte »und öffentliche« zu streichen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Worte »und öffentliche« streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den so veränderten Antrag Müller (Franken) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Meine Damen und Herren!
Es ist zweifelhaft, wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2707 unter L annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die stellvertretenden Schriftführer, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhn: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohrn-Schuch: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
8277 (Präsident LSVe.)
§.)
Es haben gestimmt 177 Abgeordnete mit Nein, 187 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
2707a, ist in der veränderten Fassung angenommen.
Wir kommen zu Absatz 2 des 8 2.
Hierzu liegt auf Nr.
2707b ein Antrag Müller (Franken) vor, der dem zweiten Absatz noch einen Zusatz geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht der Zusatz ist angenommen.
Wir kommen zum Absatz 3.
Hierzu liegt auf Nr.
2680 Ziffer 2 ein Antrag Dr. Heuß vor, den Absatz 3 zu streichen.
Wird der Antrag noch aufrechterhalten, Herr Kollege Dr. Heuß, oder ist er erledigt
(Abgeordneter vr.
Heuß: Ist erledigt!)
Der Antrag ist erledigt.
Es liegt ferner ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2624 Ziffer 6 zur Reichsprüfstelle vor, der auch erledigt ist, da die Reichsprüfstelle nicht eingesetzt ist.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem § 2 in der Fassung, die er durch die eben erfolgten Abstimmungen erlangt hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Es erheben sich nur einzelne Abgeordnete.
Heiterkeit und Zwischenrufe auf der äußersten Linken.
Rufe von den Deutschnationalen: Es weiß ja niemand, worüber abgestimmt wird!)
M) Ja, meine Herren, ich spreche doch wahrhaftig laut genug.
Wenn Sie sich privatim unterhalten und es nicht hören, liegt das nicht an mir.
Ich habe diejenigen Damen und Herren, die dem 8 2 zustimmen wollen, gebeten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht 8 2 ist abgelehnt.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten: Herr Külz, treten Sie zurück!)
Wir kommen zur Abstimmung (Erneute Rufe von den Kommunisten: Külz zurücktreten!)
Ich bitte, doch nicht fortwährend die Abstimmung so zu stören.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 3.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
2595 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Nosenbaum vor, der dem ganzen 8 3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dieser anderen Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
2680 Ziffer 3, vr.
Heuß, über die Zu sammensetzung der Prüfstelle.
Hierzu hat der Abgeordnete v. Guörard namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag vr.
Heuß zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Abgeordneter Dr. Heuß: Verzeihung, Herr Präsident, ich habe den Eindruck, es hat keinen sehr großen Sinn, über diese Sache weiter abzustimmen.
Wir haben die Prüfstellen als solche abgelehnt!
Reichsminister Dr. Külz: Es kann bei der dritten Lesung wiederhergestellt werden!)
Es bleibt bei der Abstimmung.
Wer für den Antrag vr.
Heuß ist, stimmt mit Ja, wer dagegen ist, mit Nein.
(Die Abstimmung erfolgt.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 385 Karten.
2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 36 mit Ja, 347 mit Nein.
Der Antrag Dr. Heuß auf Nr.
2680 Ziffer 3 ist also abgelehnt.
Auf derselben Drucksache unter derselben Ziffer hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß einen Eventualantrag gestellt, der sich mit dem ersten Teil des Antrags Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2624 Ziffer 8 deckt.
Wird dieser Eventualantrag aufrechterhalten
(Abgeordneter vr.
Heuß: Jawohl!)
Auch dazu hat Herr v. Guerard namentliche Abstimmung beantragt.
Wird auch dieser Antrag auf namentliche Abstimmung aufrechterhalten
(Zustimmung.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht ganz aus.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die in der einfachen Abstimmung dem Eventualantrag vr.
Heuß auf Nr.
2680 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es steht jetzt die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt und damit auch der erste Teil des Antrags Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2624 Ziffer 8.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag vr.
Scholz und Genossen auf Nr.
2695 (Berichtigt) Ziffer 3, der ebenfalls eine andere Zusammensetzung der Prüfstellen zum Ziele hat.
(Abgeordneter vr.
Löwenstein: Herr Präsident, es fehlt noch der zweite Teil des Antrags Nr.
2624 Ziffer 8, in der außer der Streichung noch eine kurze Hinzufügung beantragt ist: »und ist an diese Vorschläge gebunden«.)
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
2624 Ziffer 8 einen Zusatz, der lautet: »und ist an diese Vorschläge gebunden«.
Ich ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 8284.
82-8 Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
(Präsident Löbe.)
G) bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'auch dieser Teil des Antrags Nr.
2624 Ziffer 8 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den eben aufgerufenen Antrag Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
2695 (Berichtigt) Ziffer 3, der den ersten Absatz des § 3 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt und damit der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2624 Ziffer 7 erledigt.
Dann kommen wir zum Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
2624 Ziffer 9, der in 8 3 Absatz 1 an Stelle der Worte »einem bestimmten« setzen will: »nach eimr allgemein vorher festzusetzenden Reihenfolge durch den Vorsitzenden«.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum zweiten Absatz des 8 3.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
2595 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker und Genossen vor, den wir durch die vorhergehenden Abstimmungen erledigt haben.
Ferner liegt auf 2624 Ziffer 10 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der dem 8 3 Absatz 2 einen anderen Wortlaut geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen M; wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung ist auf derselben Drucksache eine andere Fassung dieses Absatzes beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Eventualantrag ist ebenfalls abgelehnt.
Für den Fall dieser Ablehnung ist auf derselben Drucksache beantragt, in Absatz 2 anstatt »Mitgliedern« zu setzen: »Sachverständigen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Scholz und Genoffen auf Nr.
2695 (Berichtigt) Ziffern (Zuruf rechts: Der ist hinfällig geworden!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem 8 3 in der Fassung, die er durch die Avstimmung erlangt hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Paragraphen ihre Zustimmung geben wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
(6 Ich bi.
te die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Birdjuh«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Nein!
Schrift sicherm Abgeordnete Bohm-Schuch: 1 Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten, es haben gestimmt 178 Abgeordnete mit Ja, 190 mit Nein.
Der 8 3 des Gesetzes ist also abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten: Abtreten!
Heiterkeit.)
Wir setzen die Abstimmungen fort.
Wir kommen (v) zum 8 4 Absatz 1.
Hierzu liegt auf Nr.
2680 Ziffer 4 ein Antrag Dr. Heuß vor, der die Umbenennung betrifft.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist erledigt!)
Er ist erledigt.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
2624 Ziffer 11 vor, der den Satz 2 dieses ersten Absatzes in 8 4 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken), Dr. Löwenstein, Schreck und Genoffen auf Nr.
2624 Ziffer 12, der den letzten Satz dieses Absatzes in 8 4 streichen will.
Ich bitte diejenigen sich zu erheben, die dem zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zum Absatz 2 dieses Paragraphen.
Hierzu liegt auf Nr.
2624 Ziffer 13 ein Antrag Müller (Franken), vr.
Löwenstein, Schreck und Genoffen vor, der diesen ganzen Absatz streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
8279 (Präsident Löbe.)
M Ferner liegt hierzu der Antrag Dr. Heuß auf Nr.
2680 Ziffer 4 zu Absatz 2 vor, welcher eine Ergänzung an diesen Absatz anfügen will.
(Abgeordneter Dr. Heuß: Dieser Antrag ist auch hinfällig geworden!)
Der Antrab ist hinfällig geworden, also die Abstimmung erledigt.
Wir kommen zum Absatz 3 des § 4.
Auch hierzu liegt noch ein Antrag Dr. Heuß, und zwar ein korrigierter AntraH Koch-Weser und Genossen auf Nr.
2715 vor.
Wird dieser Antrag aufrechterhalten
(Abgeordneter Dr. Heuß: Jawohl!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Koch-Weser und Genossen Nr.
2715, dem §4 Absatz 3 eine andere Fassung zu geben, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zum vierten Absatz des § 4.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Heuß Nr.
2680 Ziffer 4 vor, den ganzen Absatz zu streichen.
(Abgeordneter Dr. Heuß: Dieser Antrag ist durch die vorherige Abstimmung erledigt!)
Der Antrag ist erledigt.
Ferner liegt vor ein Antrag Frau Dr. Matz, Dr. Runkel Nr.
2709: im H 4 Absatz 4 Satz 4 zwischen den Worten »Antrag« und -auf Streichung« einzufügen: »gegen Aufnahme in die Liste oder«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Weiter liegt hierzu ein Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2624 Ziffer 14 vor, wonach der Beschluß einstimmig erfolgen soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Wir kommen zum fünften Absatz des 8 4.
Hierzu liegt auf Nr.
2624 Ziffer 15 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, den Absatz zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu vor der Antrag Dr. Heuß Nr.
2680 Ziffer 4, Absatz 5 im Anfang folgende Fassung zu geben: »bei geschäftlicher Anpreisung«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Änderung ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem jo gefaßten 8 4 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, § 4 des Gesetzes ist angenommen.
Reichstag 1926.
241.
Sitzung.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 5.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Dr. Heuß Nr.
2680 Ziffer 5 vor: § 5 folgende Fassung zu geben: »Die Kosten der Errichtung der ReichsPrüfstelle trägt das Reich.
« Ferner liegt der gleichlautende Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
2695 (Berichtigt) Ziffer 4 vor.
Beide Anträge sind wohl erledigt, denn eine Neichsprüfstelle haben wir nicht.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Diese Antrüge sind nicht erledigt, denn weder die Länderprüfstellen noch die Neichsprüfstelle sind angenommen infolgedessen muß gesondert darüber abgestimmt werden!
Abgeordnete Dr. Matz: Unser Antrag ist nicht erledigt!
Es handelt sich hier um die Oberprüfstelle!
Der Antrag wird aufrechterhalten!)
Also die Antragsteller halten den Antrag aufrecht.
Dann bitte ich diejenigen, die dem Antrage Dr. Scholz und Genossen Nr.
2695 (Berichtigt) Ziffer 4 zustimmen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung Abs.
1 des 8 5.
Der Antrag Heuß Nr.
2680 Ziffer 5 ist erledigt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den zweiten Absah des 8 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 5 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zum 8 6.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Dr. Heuß Nr.
2680 Ziffer 6 vor.
Die Zitierung der Absätze 4 und 5 fällt Wohl jetzt weg, Herr Abgeordneter Dr. Heuß
(Abgeordneter Dr. Heuß: Jawohl, die fällt weg.)
Dann ist auch dieser Antrag erledigt Ferner liegt hierzu der Antrag Dr. Scholz, Dr. Runkel auf Nr.
2695 (Berichtigt) Ziffer 5 vor, der folgende Worte einfügen will: »und wer die Liste (8 I) zum Zweck des Anpreisens abdruckt oder vervielfältigt«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ferner liegt zu diesem Paragraphen der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2624 Ziffer 16 vor, welcher die Strasandrohung verändert.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche dem 8 6.
in der so gestalteten Fassung ihre Zustimmung geben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 7.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Rosenbaum auf Nr.
2710 Ziffer 2 vor, der den 8 7 1181 828 »Reichstag.
241.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
(Präsident Löbe.)
anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche dem § 7 in der Ausschußfassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Damit sind die Abstimmungen in zweiter Beratung erledigt.
Die dritte Beratung und die Abstimmung über die Entschließungen wird in einer späteren Sitzung erfolgen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Lebensmitteln nnd Bedarfsgegenständen (Lebensmittelgesetz) (Nr.
2704 der Drucksachen).
Es wird Überweisung an den 8.
Ausschuß empfohlen.
Das Haus schließt sich dieser Anregung an.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Scholz nnd Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsmietengeseches vom IN.
Juli 1926 (Nr.
2638 der Drucksachen) 001in Verbindung mit »1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hartwig,.
Hartmann, Dr. Koch (Düsseldorf) nnd Genossen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Beseitigung der Wohnungsämter und Neuregelung des Mieterschutzes (Nr.
1711 der Drucksacheni, b) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Iöriffen, Lucke, D. Dr. Dr. Bredt und Genossen, betreffend Erleichterung der Wohnungszwangsbewirtschaftung, Änderung des Reichsmietengesetzes und des Mieterschutzgesetzes vom S Juli 1 S26 (Nr.
2656 der Druck fachen).
Hier wird Überweisung an den 11.
Ausschuß empfohlen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag den 20.
November, nachmittags 3 Uhr pünktlich abzu halten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrages Stoecker, Schwan und Ge nossen über den Entwurf eines Gesetzes zur Ab änderung des ß 64 des Aufwertungsgesetzes es handelt sich hier um einen Antrag, der die Gut haben bei den Fabrik- und Werksparkaffen betrifft und nur dem Ausschuß zur Beratung überwiesen werden soll 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Neichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926 а) 1 Haushalt des Neichsverkehrsministeriums, mit Ausnahme der Reichswasserstraßenver waltung, d) Haushalt des Reichsministeriums für die be setzten Gebiete, in Verbindung mit der Beratung des Mündliche »Berichts des 16.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über erweiternde Maßnahmen zur Linderung der Not der Frankengeldempfänger usw.
) Haushalt des Reichsministeriums für Er nährnng und Landwirtschaft, б) 1 Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Mit Ziffer 1 der Tagesordnung bitte ich unseren gleichlautenden Antrag zu verbinden, der vor einiger Zeit dem Bureau eingereicht worden ist.
Auch er betrifft die Aufwertung der Bezüge ans den Werkpensionskassen usw.
Präsident Löbe: Wenn der Antrag denselben Gegenstand betrifft und keine allgemeine Aufwertungsfrage behandelt, besteht kein Bedenken dagegen.
Der Antrag Dr. Frick wird also der Tagesordnung hinzugefügt.
Die Sitzung ist geschlossen.