Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, 00 das.
Sch reiben des Vorläufigen Reichsw i r t s ch a f t s r a t s und den Bericht des bei diesem gebildeten Arbeitsausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über den V e r k e h r m i t Futtermitteln« Futtermittelgesetz) Nr.
2658 der Drucksachen dem Ausschuß für Volkswirtschaftzu überweisen, dem wir auch den Gesetzentwurf bereits zur Vorberatung überwiesen haben.
Ein Widerspruch erbebt sich nicht die Verweisung ist beschlossen.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Urbahns für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Einwand erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Runkel. '
Wir treten in die Tagesordnung ein.
« Zurufe von den Völkischen und von den Kommunisten: Zur Tagesordnung!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Zweite und dritte Beratung des Ge'etzentvnrfs ülstr eine Krisenfürsorge für Erwerbslose: Brey« 88V), Berichterstatter.



81058 Hoch« 88v 1. 81058 vr.
Nademacher« MV) 1. 8105V Frau Areudsee« 108) 1. 8106V Reichstag lS26 235.
Sitzung.
1 Ausgegeben MN!
vr.
Frick« VLst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir gestern abend um 9 -7 Uhr Schluß mit der Beratung des Nachtragshaushalts machten, schlug der Herr Präsident die Vertagung in der Voraussetzung vor, daß nun wirklich keine weitere Aussprache mehr stattfinde.
Statt dessen entwickelte sich noch eine Debatte von über einer Stunde zur Krisenfürsorge.
Wir sind der Meinung, daß in dieser Zeit auch November 1926.
1 N54!
Die Swnogravbrichen Berichte dks Reichstags sind fortlaufend und nmeln durch) den Verlag der Rerch« dr, ickern.
Berlin HW 68.
Alte Iakobstraße 166, m bereden.
8094 Reichstag, 235.
Sitzung.
(tw.
Fr ick »Abgeordneter.)
der Nachtragshaushalt noch hätte erledigt werden tön nen.
Das ist nun nicht geschehen, und heute steht der Nachtragshaushalt erst an siebenter Stelle der Tagesordnung.
Gestern haben wir gegen den Abbruch der Verhandlungen unter der Voraussetzung keine Erinnerung erhoben, daß tatsächlich, wie auch der Herr Präsident Graes meinte, sofort abgebrochen werden sollte.
Ich möchte nun bitten, den Nachtragshaushalt, zu dem ja nur noch zwei Redner sprechen werden und der daher in Kürze erledigt werden kann, an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen, um zu vermeiden, daß die weitere Aussprache darüber heute wieder vertagt wird.
Zum mindesten würde ich vorschlagen, den Nachtragshaushalt nach den auswärtigen Handelsverträgen, über die ja, glaube ich, nicht länger verhandelt werden wird, zur Beratung zu bringen.
(Zurufe links.)
Ja, der Nachtragshaushalt ist aber doch noch schneller erledigt als die Krisenfürsorge.
Deswegen möchte ich bitten, daß der Punkt 7 der heutigen Tagesordnung wenn nicht an die erste Stelle, so doch wenig- stens an die fünfte Stelle vorgeschoben wird.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Irick, ich hatte allerdings geglaubt, daß wir auch mit dem Nachtragsetat in spätestens drei Stunden fertig sein werden.
Für die Beratung der Krisenfürsorge will ich nämlich, eine Redezeit von einer Viertelstunde vorschlagen, nachdem wir ja in den letzten Tagen sooft über die Arbeitslosigkeit debattiert staben und nachdem mir mitgeteilt worden, ist, daß nur noch ganz wenige Par leien sich überhaupt an dieser Debatte beteiligen werden.
Ich glaube also, daß wir in ungefähr einer Stunde soweit sein werden und daß das, was Sic wünschen, sowieso wird erfüllt werden können.
Es handelt sich nämlich darum, daß bei der Krisenfürsorgc noch eine Reihe von Abstimmungen vorgenommen werden muß, während bei dem Nachtragsetat die Hauptanträge in die Ausschüsse verwiesen werden, so daß dann eigentlich keine großen Schwierigkeiten mestr bestehen.
Das Wort zur Tagesordnung stak der Herr Abgeord nete vr.
Frick.
vr.
Frick (V.)
Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident meint, daß wir in Bälde auch an den sieben ten Punkt der Tagesordnung kommen, dann feste icst vorerst von einer weiteren Antragstellung ab.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KB), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, daß mit dem fünften Punkt der Tagesordnung die dritte Lesung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsvrgc vom 16.
Februar 1924 verbunden wird.
Es handelt sich um die Nr.
2650 der Drucksachen, und zwar um die Frage der Bedürftigkeitsprüfung in der Erwerbslosenfürsorge, des weiteren um die Anrechnung von Bezügen und zuletzt um die Weitcrversicherung der Erwerbslosen.
Wir sind der Auffassung, daß die Erledigung dieser Fragen nicht minder wichtig ist als die Erledigung der Krisenfürsorge.
Sonnabend den 13.
November 1926.
Präsident Löbe: Das würde also die Neuauf 6 setzung einer dritten Lesung bedeuten, die ich nur dann vornehmen kaun, wenn von keiner Seite widersprochen wird.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Ich widerspreche!
Abgeordneter Rädel: Das ist doch unerhört!
Abgeordneter Esser: (bar nicht!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer widerspricht daun kann die Neuaufsetzung nicht geschehe ».
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die geeite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz (Nr.
2614 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
(Handelspolitischen) Ausschusses (Nr.
2669 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Stauffenberg.
Ich rufe auf Artikel I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schenk Freiherr v. Stauffenberg (vdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Vor etwas mehr als Jahresfrist haben wir dem vorläufigen Wirtschaftsabkommen« it der Schweiz zugestimmt, das die infolge der Kriegsverhältnisse und der Inflation ziemlich schwierig gewordenen HandelsVerhältnisse zwischen uns und der Schweiz regelt.
Am 14.
Juni 1926 wurde nun auf Grund weiterer langwierigen Verhandlungen ein endgültiger Handelsvertrag mit der Schweiz abgeschlossen, der heute Ihrer Genehmigung unterbreitet ist.
Die Verhandlungen über diesen Vertrag boten nicht nur Schwierigkeiten wegen der zähen, hartnäckigen Verhandlungsart unserer südlichen Nachbarn, die von ihrem Standpunkt aus ganz vorzüglich gehandelt staben, sondern vor allem auch deswegen, weil die Waffen, die wir unseren Unterhändler »in die Hand drücken können, ganz wesentlich stumpfer sind als die ihrer Schweizer Gegner am Verhandlungstisch.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade wegen dieser Schwierigkeiten wird man den Leistungen unserer Unterhändler die Anerkennung nicht versagen können, wenn auch das Ergebnis ihrer Ver Handlungen nach der ziemlich einheitlichen Auffassung des Handelspolitischen Ausschusses fast nach keiner Richtung hin befriedigend ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Uni den für uns so wichtigen Handelsverkehr mit der Schweiz aufrechtzuerhalten und einen Absatz zu sicher », der immerhin, was nicht vergessen werden darf, nicht wesentlich unbedeutender ist als der nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, haben wir sehr schwere Opfer bringen müssen, die zweifellos das war auch die einheitliche Ansicht des Ausschusses für das, was wir erreicht haben, eigentlich zu schwer sind.
Die Opfer gingen, wie bei allen Handelsverträgen, die wir bisher abgeschlossen haben und auch diese Tatsache wurde nicht bestritten—, wiederum zu Lasten und auf Nelchstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den!
3.
November 1926.
1 095 Schenk Frhr.
v. Stnuffenbepg- BerickterstaLtkr.)

Kosten der Landwirtschaft und vor allem wiederum solcher landwirtschaftlicher Produktionszweige, die vor allen Dingen von bäuerlichen und kleinbäuerlichen Betrieben gepflegt werden.
Das war bei der Frage des Schweizer Handelsvertrages in allererster Linie der Obstbau und die Milcherzeugung.
Gerade der Süden unseres Vaterlandes wird bier die Kosten des Vertrages zu bezahlen haben.
Daneben haben aber auch eine ganze Reihe industriel ler Zweige im Vertrage schlecht abgeschnitten, so die Textilindustrie, die Spitzenindustrie usw.
die auch mit dem Ergebnis des Vertrages in gar keiner Weise einverstanden sind.
Trotzdem und trotz der.
schlechten Gestaltung des Geschäfts schließlich ist ja jeder Handelsvertrag nichts anderes als ein Geschäft, das man abschließt und trotz der lebhaften Klagen über die erneute und folgenschwere Benachteiligung der landwirtschaftlichen Interessen auch in diesem Vertrage, die von fast allen Parteien des Hauses vorgetragen wurden, soweit in ihnen überhaupt landwirtschaftliche Interessen eine Vertretung finden, trotzdem man weithin der Ansicht war, daß durch eine größere Zähigkeit in der Vcrhandlungsführung, die in letzter Linie schließ lich vom Reichstag ausgeübt werden kann, der als letzte Instanz doch die Entscheidung zu bringen hat, mehr zu erreichen gewesen wäre, trotz alledem hat die Mehrheit, allerdings eine schwache Mehrheit, des Ausschusses den Antrag gestellt, den ich hier zu vertreten habe, dem Gesetz in der vorliegenden Fassung die Zustimmung zu geben.
Wenn ich außerhalb meiner Stellung als Berichterstatter nun noch im Aufträge meiner Partei einige Worte hinzufügen darf, so habe ich zu erklären, daß meine Partei diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen kann, sbravo!
bei den Deutschnationalen) daß sie zunl allergrößten Teil gegen das Gesetz stimmen wird, weil sie die immer weitergehende Indenhintergrundstellung landwirtschaftlicher Interessen zugunsten industrieller Interessen nicht billigen kann, zumal wenn die industriellen Interessen durch dieses Opfer sowenig befriedigt werden, wie es in diesem Vertrage der Fall ist'iBeifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Wider Erwarten wird sich auch an den ersten Punkt eine Debatte knüpfen, die ich nicht vorausgesehen hatte.
Aber ich möchte zunächst eine Umstellung der Tagesordnung nicht vorschlagen, sondern für diesen Punkt eine Viertelstunde Redezeit anregen.
Ich glaube, damit kommen die Parteien aus.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Brüninghaus.
Brüninghaus MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenngleich die Reichstagsfraktion der Deutschen Volkspartei dem deutschschweizerischen Abkommen zustimmt, so möchte ich doch nicht unterlassen zu bemerken, daß dies bei einer ganzen Reihe meiner Fraktionskollegen nur unter Zurückstellung sehr starker innerer Hemmungen geschieht.
Zu diesen gehören unter anderem und deswegen habe ich mich zum Wort gemeldet die Abgeordneten des Wahlkreises Chemnitz-Plauen, Kollege Findeisen und ich, weil gerade die Plaucner Industrie durch diesen Handelsvertrag doch in sehr starte und, wie man sagen muß, sehr unangenehme Mitleidenschaft gezogen wird.
Wir verkennen durchaus nicbt, daß durch die Beseitigung des sogenannten Veredclungsverkehrs eine wesentliche Besserung für die plaucnsche Stickereiindustrie einstanden ist.
Auf der anderen Seite aber sind wir der Ansicht, daß die Herabsetzung des sicherlich bisher zu hohe »Zollsatzes von 1600 Mark auf 550 Mark eine viel zu starke ist.
Einen wirksamen Schutz für die plauensche Stickereiindnstrie bildet dieser Zollsatz nicht.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Voltspartei.)
In Plauen herrscht eine Arbeitslosigkeit wie sonst kaum in Deutschland noch Heute sind 16 Prozent voll er »verbslos, das heißt bei einer Stadt wie Planen von rund 100 000 Einwohnern sind 16 000 Erwerbslose, die zumeist mit der planenschen Stickereiindnstrie verwachsen sind.
Man kann nun zwar mit einem gewissen Rechte meinen Ausführungen eutgegenpalten, der Rückgang der Plauener Industrie sei darin begründet, daß sich« die Mode von de »Stickereien und Spitzen abgewendet habe.
Bis zu einem gewissen Grade trifft das zu.
Richtig ist aber auch, daß gerade in letzter Zeit wieder der Stickerei und Spitzenbedars unserer Frauenwelt erheblich zugenommen hat, und ich möchte bei der Gelegenheit dgch einen ernsten Appell an unsere deutsche Frauenwelt richten, nicht immer Schweizer oder sonstige ausländische Stickereien zu kaufen, wenn sie in Deutschland gute, gleichwertige plauensche Stickereien und Spitzen haben kann.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Das richtet sich in keiner Weise gegen die Schweiz, zu der wir ja in freundnachbarlichen Beziehungen stehen sondern es ist in einem gesunden Egoismus begründet, der sagt: wenn man gute Ware im Lande hat und mit dem Kauf dieser Ware den Arbeitern Brok geben kann, soll man sie kaufen und nicht das Geld ins Ausland tragen.
Ich möchte diesen Appell an unsere Frauenwelt ausdehnen auch an die Konfektion, die sich in Berlin um den Hausvogteiplatz massiert.
Sic wäre mit ihren Stammkunden sehr wohl in der Lage, dafür zu sorgen, daß mehr deutsche Stickereien und Spitzen gekauft werden, als dies bisher der Fall ist.
Und der Negierung möchte ich sagen, daß, wenn wir heute dem deutsch-schweizerischen Handelsvertrag zustimmen werden, wir dies nur in der Erwartung tun, daß sie bei nächster Gelegenheit mit aller Energie versuchen wird, den Zollsatz von 550 Mark für alle Stickereien ohne irgendwelche Differenzierung einer erheblichen Revision zu unterziehen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernke) LI ), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Ich werde hier mit kurzen Worten begründen, weshalb es meine Fraktion ablehnen muß, diesem Handelsverrrag mit der Schweiz ihre Zustimmung zu geben und zwar sind die Gründe, die uns Kommunisten zur Ablehnung dieses Handelsvertrages führen, vollkommen andere als jene Gründe, die von den Rechtsparteien gegen diesen Handelsvertrag angeführt werden.
80961Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 192 (x lHoermle, Abgeordneter.)
Der deutsch-schweizerische Handelsvertrag, wie er hier vorliegt, ist ein typisches Beispiel für die in den letzten Jahren von der deutschen Bourgeoisie betriebenen Handels- und Schutzzollpolitik überhaupt.
Ich muß deshalb mit wenigen Worten zunächst auf diese grundsätzliche Seckc der gesamten Handelspolitik der deutschen Bourgeoisie und ihrer Regierung eingehen.
Die von der deutschen Bourgeoisie betriebene Schutzzollpolitik führt logischerweise zu einer Verelendung der breitesten arbeitenden Massen, zu einer steigenden Teuerung sowohl auf dem Industriemarkt wie auf dem landwirtschaftlichen Markte.
Es ist vom Regierungsvertreter im Ausschuß wiederholt darauf hingewiesen worden, daß auch dieser Vertrag, obgleich die einzelnen Schutzzollsätze verschiedenen Herren der Industrie und der großkapitalistischen Landwirtschaft nicht hoch genug sind, trotzdem im großen ganzen weit über den Sätzen der Friedenszeit stehen.
Er hat als einen besonderen Vorzug des vorliegenden Handelsvertrags angeführt, daß der zollfreie Veredelungsverkehr so gut wie vollkommen ausgeschaltet ist.
Wir sehen also, dieser deutsch-schweizerische Handels »vertrag ist ein Schritt weiter und ein Glied in der allgemeinen Kette der gesamten Schutzzollpolitik.
Die internationalen Auswirkungen dieser Handelspolitik der Kampszölle, die die nationalistische Verhetzung zwischen den einzelnen Staaten und Völkern weitertreibt, sind eine Fortführung des militärischen Krieges mit wirtschaftlichen Mitteln.
Wie sehr das gerade auch auf diesen deutsch-schweizerischen Handelsvertrag zutrifft, hat eine gelegentliche Bemerkung des Herrn Regierungsvertreters im Ausschuß klar beleuchtet, als er darauf hinwies, daß cs gelungen sei, die vorhandenen politischen Spannungen zwischen der Schweiz und der Tschechoslowakei zugunsten der deutschen Kapitalisten auszunutzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die sogenannten Schutzzölle sind aber weiterhin durchaus nicht ein Dchutz für die große Mehrheit der werktätigen Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern, sondern stellen nur einen Schutz der Interessen der Großkapitalisten und Großagrarier dar.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Ausschuß hat der Herr Kollege Stauffenberg eine große Attacke geritten, angeblich zugunsten des deutschen Obstbaues und zugunsten der süddeutschen Milchwirtschaft im Allgäu usw.
Er hat erklärt, die niedrigen Zollsätze in dem vorliegenden Handelsverträge würden sich für den süddeutschen Obstbau und die süddeutsche Milchwirtschaft katastrophal auswirken.
Wie steht es nun damit
Die süddeutsche Milchwirtschaft und der süddeutsche Obstbau sind zu 90 Prozent eine Wirtschaft der Kleinbauern.
Haben die Kleinbauern von einem solchen Hochzoll, wie Sie ihn wünschen, wirklich irgendwelche Profite
(Zurufe rechts.)
Ich will nicht darauf eingehen, daß Sie, die Sie sich hier immer wieder und in der letzten Zeit besonders stark als die Schützer der Kleinbauern aufspielen wollen, im letzten Jahr, als die Zollvorlage zur Debatte stand, für die Erhöhung der Industriezölle gestimmt haben und damit die kleinbäuerliche Wirtschaft zum Ruin verurteilten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht daraus Hinweisen, daß Sie und Ihre (O Verbände in den letzten Monaten eine heftige Kampagne für den lückenlosen Schutzzoll auch auf die Futtermittel des Kleinbauern geführt haben und dadurch versuchen, die Unterlage der Wirtschaft des Kleinbauern, nämlich die Schweinemast, ihm zu nehmen.
Ich will nicht darauf Hinweisen, daß es Ihre Organisationen und Ihre Wortführer sind, die in der neuesten 'Zeit die industrielle Schweinemast im Osten stark propagieren und den Export von leicht gesalzenem Schweinefleisch nach England durch diese industriellen Großmästereien usw.
fördern.
Die sind ungeheuer erbost darüber, wie es der »Neichslandbund in einer seiner letzten Nummern sehr deutlich zeigt, daß irgendwelche Handelskapitalisten die Profite dieses Schweineexports und dieser industriellen Schweinemästereien nicht Ihne »zukommen lassen »vollen, sondern mit den polnischen Schweinemästerei und Schweinezüchtern irgendwelche Verträge abschließen.
Die Herren, die sich hier als die Retter der Kleinbauernwirtschaften aufspielen, sollten also lieber davon schweigen.
Der Kleinbauer hat aber deshalb keinen Nutzen von der Erhöhung der Obstzölle, weil die wenigen Zentner Obst, die wenigen Liter Milch, die er bei seiner rückständigen Wirtschaft für den Markt erübrigen kann, ihm auch bei erhöhten Zöllen gerade so viel einbringen, daß sein Elend verlängert, aber keineswegs vermindert wird.
Niemals geben sie ihm die Möglichkeit, irgendwelche Kapitalien zurückzulegen, um damit die bessere technische Durcharbeitung seines Betriebes zu fördern.
Er kann das gar nicht!
t Zurufe rechts.)
Das verstehe ich sehr gut den »ich bin ja ein Süd-.


deutscher und bin unter den Kleinobstzüchtern groß ge- worden.
Der Kleinbauer kann das gar nicht.
Hier muß also der Hebel angesetzt werden.
Der Hebel muß da angesetzt werden, worauf die Kommunisten in den letzten Jahren wiederholt hingewiesen haben.
Es muß eine ausgiebige Staatshilfe organisiert, es muß eine Organisation dafür geschaffen werden, um die technische Besserung der in Deutschland vorherrschenden Kleinbetriebe auf diesem Boden durchzuführen, damit die kleinen Obstbauern imstande sind, wirklich gute Edelsorten anzupflanzen.
Den Kleinbauern muß mit Staatshilfe ermöglicht werden, eine gründliche Schädlingsbekämpfung und Düngung usw.
durchzuführen und auch die Rückständigkeit der kleinbäuerlichen Obst- und Milcherzeugung in den Fragen der Weiterverarbeitung, in der Frage der Verpackung und in der Frage des Versandes zu bekämpfen.
Nicht Schutzzölle, sondern gründliche technische Verbesserungen mit Staatshilfe können allein der bäuerlichen Obsterzeugung in Deutschland die Konkurrenzfähigkeit geben.
Wir lehnen den Versuch ab, einige hundert große kapitalistische Obstproduzenten in Deutschland gegen die bessere Obsterzeugung in anderen Ländern zu schützen auf Kosten der großen Masse der Proletarier in den Städten und der kleinen Zwergbauern auf dem Lande.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was ich hier von dem Obst gesagt habe, gilt genau so für die Milcherzeugung.
Wenn wir die Statistiken der Milcherzeugung nachlesen und sehen, daß in gut geleiteten Großbetrieben pro Kuh das drei- und vierfache.
an Milch mit weit böherem Fettgehalt erzeugt Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
18097 iHoernle, Abnordneter.)
.
V) werden kann als in kleinbäuerlichen Betrieben, wenn wir sehen müssen, wie der süddeutsche Kleinbauer heute seine'Kuh nicht nur zur Milchgewinnung, sondern auch als Arbeitstier, als Zugvieh benutzen muß, dann verstehen wir sehr gut, warum die deutsche Milcherzeugung rückständig sein muß gegen die Milcherzeugung in anderen Ländern.
Hier kommen Sie wieder mit dem allgemeinen Mittel der Erhöhung der Schutzzölle.
Erhöhung der Schutzzölle bedeutet Erhöhung des Profits der großen kapitalistischen Abinelkewirtschaften bei weiterer Verelendung der Kleinbauern, die Sie zu schützen vorgeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber dasselbe, was auf dein Gebiete der Landwirtschaft gilt, gilt auch auf dem Gebiete der hier und im Ausschuß wiederholt angezogenen Frage der Plauenschen vogtländischen Stickerei, ndustrie.
Ich will nur den Fall der Lohnstierer hervorheben Es gibt in Sächsin etwa 2800 Kleinmeister und etwa 8000 Arbeiter und Arbeiterinnen, die in der Lvhnstickerei beschäftigt sind.
Diese sächsischen Lohnsticker haben wiederholt Petitionen an den sächsischen Landtag gerichtet und darauf hingewiesen, daß sie deshalb nicht tvnturrcnzfähig sind, weil sie nicht mit den modernsten Maschinen arbeiten, weil sie technisch nicht auf die Anforderungen derNeuzeit eingerichtet sind.
Sie haben um bestimmte Kredite und ltnterstützungen zur technischen Umstellung ihrer Kleinbetriebe gebeten.
Es war hochinteressant, im Ausschuß zu hören, dast der Demotrat, Herr Kollege Brodauf, eine Schutzzollrede im Interesse dieser vogtländischen Stickereiindustrie vom Stapel gelassen hat, während doch die Demokraten noch im Jahre vorher g;) ziemlich stark freihändlerisch auftraten und noch ziemlich stark freihändlcrische Meinungen vertreten haben.
Auf der einen Seite sehen wir in diesem Auftreten des Herrn Brodaus den immermchr fortschreitenden Politischen Bankerott der Demokratischen Partei, die sich den Forderungen der Großindustrie und Großbanken immer mehr anpaßt.
Auf der anderen Seite aber glaube ich, daß bei dieser besonderen Einstellung zur sächsischen Dtickereiindustrie bei den sächsischen Demokraten der Ausfall der letzten sächsischen Landtagswahlen Hebamincndicnste geleistet hat.
Man braucht ja nur die Ergebnisse der letzten sächsischen Landtagswahlen und die Tatsache zu betrachten, daß die sächsischen kleinen Gewerbetreibenden usw.
von der Demokratischen Partei zur Wirtschaftspartei abgewandert sind, man braucht nur an den Fall des Herrn Günther zu denken, der aus der Demokratischen Partei ausgetreten und zur Wirtschaftspartei übergetreten ist, dann erkennt man sehr deutlich, wo die tieferen Ursachen ihres Positionswechsels in dieser Frage liegen.
Hierbei möchte ich gleich ein Wort zur 'Frage des Freihandels einflechtcn.
Wir Kommunisten denken nicht daran, Verfechter des bürgerlichen Freihandels zu sein, wie er von gewissen Kreisen des internationalen Finanzkapitals vorgeschlagen wird.
Wir wissen ganz genau, daß hinter dem Wirtschaftsmanifest der großen Finanzmänner internationaler Färbung nichts anderes steckt als das Bestreben, vermittels der großen internationalen Trusts, Kartelle und Großbanken die Beute für sich zu kapern, die Wirtschaft und den Konsum der verschiedenen Länder ihren speziellen Interessen unterzuordnen.
Diese Abart des Freihandels, wie sie dort im internationalen Wirtschaftsmanifest propagiert« wurde, ist nichts anderes als ei ».
Instrument in der (G Hand des internationalen vertrusteten Kapitals.
Aber zurück zu den sächsischen Lohnstickern.
Wie war die Lage, als die sächsischen Lotmsticker dieses Darlehn der Regierung anforderten
Sämtliche bürgerlichen Parteien mit Einschluß der Sozialdemokraten haben den sächsischen Lvhnstickern dieses verhältnismäßig kleine Darlchn zu einer techniscben Verbesserung der Betriebe verweigert.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf der anderen Seite haben die Rcichsrcgierung und die Landesregierung in der letzten Zeit zehnfache, hundertfache Summen den Großindustriellen und den Großagrariern gegeben, wobei diese Herren als Grund auch eine technische Verbesserung ihrer Betriebe vorgaben.
Aber sind diese weggeworfenen, aus den Stcuergroschen des Arbeiters gesogenen Millionen etwa zur Verbesserung des Produktionsapparates verwendet worden
Wenn wir sehen, wie heute die Roggen- und Weizenerntc von den Herren Großagrariern Östelbiens künstlich zurückgehalten wird, so wissen wir ganz genau, wozu diese Herrschaften ihre großen Kredite und Lombardierung
Möglichkeiten benutzen, die ihnen eine willfährige Negierung in den Schoß geschüttet hat.
Nicht zu technischen Verbesserungen, nicht zur Hebung der Produktivität,« eicht zur Massenerzeugung und dadurch zur Verbilligung der Preise, sondern umgekehrt zur Preiserhöhung, zur Profitsteigerung) um die Waren vom Markte zurückhalten zu können und dadurch die Teuerung zu forcieren, sind diese Mittel verwendet worden.
(Glocke des Präsidenten.)
tG Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Hoernle, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Hoernle (KD), Abgeordnete« Einzig und allein die Kommunisten sind in Sachse »für die kleinen Lohusticker eingetreten und haben entsprechende Anträge ein gebracht.
Die sächsische Landtagsmehrheit und die sächsische Regierung, die ja damals zum großen Teil aus Demokraten bestand, haben diese Forderungen, die berechtigt waren, bei denen man auch eine Garantie hatte, daß sie zu technischen Verbesserungen verwendet werden, abgelehnt und haben lumpige 500 000 Mark ein wahrer Hohn für diese kleinen Leute!
bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Das sind nur einzelne Beispiele, die Ihnen nicht Ihnen, meine Herren, sondern dem arbeitenden Volke draußen den wahren Charakter dieser Handelsverträge und auch dieses deutsch-schweizerischen Handelsvertrages zeigen werden.
Handelsverträge, die durchweg die Tendenz haben, die Kartellierung und Vertrustung der großen Industrie wie die Profite der Großagrarier auf Kosten der breiten arbeitenden Masse in Stadt und Land zu steigern.
Handelsverträge, die auch international dazu führen müssen, nicht etwa eine Befriedung Europas und der Welt herbeizuführen, sondern die im Gegenteil indirekte Kriegsrüstungen sind, Handelsverträge, die vollkommen in den Nahmen der neuen imperialistischen Bestrebungen der deutschen Bourgeoisie hineinpassen.
Aus diesen Gründen werden wir Kommunisten einem solchen Handelsvertrag unsere Zustimmung versagen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Sonnabend den November 1926 80981Reichstag.
230, Sitzung.
G- Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf MV), Abgeordneter: 1 Ich nehme nicht das Wort, um mich mit Herrn Hoernle auseinanderzusetzen, sondern, wie es Herr Brüninghaus getan hat, als einer der Vertreter des sächsischen Dogtlandes.
Ich habe schon im Ausschuß daraus hingewiesen, daß der Handelsvertrag mit der Schweiz eine Industrie des sächsischen Vogtlandes, eben die Stickerei- und Spitzenindustrie, schwer enttäuscht hat-.
Es ist zwar der Ver edlungsverkchr weggefallen, aber was man der Industrie.
dadurch mit der einen Hand gegeben hat, hat man ihr zum großen Teil mit der anderen Hand wieder genommen, indem man die Zölle für die Schweizer Stickereien auf einen Betrag festgesetzt hat, bei dem die!
sächsische Industrie mit der Schweizer Industrie auf »dem deutschen Markt schlechterdings nicht konkurrieren!
kann.
Ich habe nicht die Absicht, hier meine ausführlicheren Darlegungen im Handelspolitischen Ausschuß zu wiederholen.
Es wird auch von der dortigen Industrie selbst nicht erwartet, daß nun etwa dem Ha »delsvertrage mit der Schweiz die Zustimmung versagt wird.
Aber es wird von der Regierung dringend ver langt und das muß ich hier unterstreichen —, daß bei den kommenden Verhandlungen der Handels vertrag ist ja nur ein Provisorium die Regierung gestaffelte Zölle in einer Höhe durchsetzt, bei der diese heimische Industrie bestehen kann, und daß inzwischen Maßnahmen getroffen werden, um dieser schwer lei denden Industrie zu helfen.
k Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete vr.
Rademacher.
vr.
Rademacher« Vd-V », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bezüglich.
der Notlage der Plauener Spitzenindustrie kann ich mich auf das beziehen, was mein unmittelbarer Vorredner und Herr Kollege Brüninghaus gesagt haben.
Es ist richtig, daß die Aufhebung des Veredlungsverkehrs eine wesentliche Erleichterung für diese Industrie bedeuten kann, wenngleich ich dagegen das Bedenken habe, daß wir noch nicht wissen, wie sie sich in der Praxis auswirken wird, zumal die endgültige Fassung des Gesetzes Aus nahmen zuläßt, die unserer Auffassung nach in nicht zweckmäßiger Weise nicht von einer Zentralstelle aus genehmigt werden können, sondern dezentralisiert sind, so daß der notwendige Überblick erschwert ist.
Ich schließe mich ferner diese »Vorrednern darin an, daß die für die Spitzcnindustrie erzielten Zölle absolut ungenügend sind.
Meine Damen und Herren!
Wenn die deutschen Frauen nur deutsche Spitzen trügen, wenn sie wüßten was den Tatsachen entspricht —, daß die Plauener, daß die deutschen Spitzen den ausländischen,.
den französischen nicht nur gleichwertig, sondern höherwertig von jedem Gesichtspunkt aus sind, so brauchten wir diesen ganzen Zollschutz in diesem Umfang nickt.
Leider ist dem nickt so, und es wird berechtigte Klage in Plauen darüber geführt, daß alle Versuche, einem breiteren Publikum, vor allem auch den großen Ei »kaufern hier in Berlin und so fort, nachzuweisen, daß die deutschen, die Plauener Spitzen tatsächlich von jedem Gesichtspunkt auS nicht gegen ausländische Fabrikate zurückstehen, nur in beschränktem Maße von Erfolg de- '»gleitet sind.
Die Notlage in Plauen geht weit über das normale Maß hinaus.
Wir sind neulich in einer Sitzung dort gewesen.
Es war ein erschütterndes Bild, das sich uns da entrollte.
Es war erschütternd, zunächst im Hinblick aus die große Zahl der Erwerbslosen.
Mein kom munistischer Vorredner hat über alles mögliche gesprochen, aber über die Erwerbslosen, denen durch eine richtige Zoll- und Handelsgesetzgebung wieder Erwerb und Brot verschafft werden könnte, hat er nicht gesprochen, trotzdem ihm doch sonst dieses Problem sehr am Herzen liegt.
Diese erschütternde Lage drückt sich auch in der Verschuldung der Stadt Plauen aus.
Plauen ist erheblich in der.
Einwohnerzahl gesunken.
Die Krise, die dort besteht, ist eine Dauerkrise schon seit mehr als zehn Jahren.
Es müßte und muß hier der Spitzenindnstrie geholfen werden.
Wenn man aber wegen der Frage des Veredelungs Verkehrs bezüglich der Plauener Spitzenindnstrie zwei fclhast sein kann, ob man zu einer Ablehnung oder zu einer Annahme dieser Vorlage kommt, so habe ich mich und mit mir der weitaus größte Teil meiner politischen Freunde zu einer Ablehnung entschlossen.
Es ist aber für mich neben diesen Plauener Verhältnissen dafür der ungenügende Schutz maßgebend gewesen, der auf einer Reihe von anderen Gebieten durch diesen Vertrag ge währt wird: die ebenfalls sehr unglückliche Lage der Baumwollspinnerei, der Schokvladenfabrikation, der Spachtel- und Taburinunternehmungen, des Seidengewerbes.
So wirken diese Bestimmungen sich ungenügend aus für die Belebung gerade der Gegenden, wie des armen Erzgebirges, die dieser Belebung dringend bedürfen.
Sie genügen nicht, um die Not zu ver- ck »mindern, dort ebenso wie in Schlesien und Oberfranken, in Württemberg, in Südbaden, in Barmen, im Wuppertal, überall, wo diese Industrien sitzen.
Es kommt hinzu, daß auch für die deutsche Ausfuhr ins Ausland die Zölle, soweit sie bei der Einfuhr in die Schweiz erhoben werden müssen, um das Dreifache gegenüber den früheren Verhältnissen gesteigert sind.
So ergibt sich bei einer Betrachtung des Vertrages insgesamt eine so große Zahl von Unzulänglichkeiten, daß ich, wie bereits gesagt, mit dem größten Teil meiner Freunde sowohl von den Bedenken der Spitzenindustrie in Plauen aus, wie auch aus den anderen angeführten Gründen gegen den Vertrag stimmen werde.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löhe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rickthofen (Hannover).
Freiherr 'v. Richthofen« Hannover« MV », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bei Handelsverträgen doch noch immer so gewesen, daß die Opfer auf beiden Seiten gebracht werden müssen, sonst sind solche Handelsverträge überhaupt nicht zu stände zn, bringen.
Es ist daher natürlich begreiflich, daß von manchen Seiten bei dem Abschluß eines solchen Vertrages Bedenken gegen einzelne Punkte des Inhalts des betreffenden Vertrages geltend gemacht werden, so wie dies jetzt hier geschehen ist.
Aber es könnte dieses Verfahren doch den Eindruck erwecken, als ob gerade dieser Vertrag mit der Schweiz nun so überaus bedenklich wäre.
Dem möchte ich von meinem StandReichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1326 6033 sJrhr.
v. Richthofen IHaiinovcrl, Abgeordiiewr.)
Punkt aus widersprechen und Sic doch bitten, Ihre Aufmerksamkeit einmal auf die Gesamlbedeutung, die dieser Vertrag für sich beanspruchen darf, hinzulenken.
Die Schweiz ist für uns auch wirtschaftlich ein außerordentlich wichtiges Land.
Wir haben im Jahre 1313 nach der Schweiz für mehr als eine halbe Milliarde Mark Waren ausgeführt und damit etwa zweieinhalbmal soviel nach der Schweiz ausgeführt, als in dem gleichen Jahre 1313 die Schweiz nach Deutschland importiert hat.
In der Zwischenzeit haben sich die Verhältnisse allerdings verschoben, und zwar zu unseren üngunsten, so daß im Jahre 1325 einer deutschen Ausfuhr nach der Schweiz in Höhe von ungefähr -130 Millionen Mark eine Ausfubr aus der Schweiz nach Deutschland in Hohe von ungefähr 330 Millionen Mark gegenübergestanden bat.
Aber auch dieses Verhältnis spricht immer noch zu unseren Gunsten.
Es ist anzunehmen, daß sich, wenn die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und der Schweiz wieder einen völlig normalen Charakter erhalten, allmählich doch mehr und mehr das industrielle und handelspolitische Übergewicht des Deutschen Reichs fühlbar macht.
Schon das beweist, daß für uns der Abschluß dieses Vertrages tatsächlich überaus be deutungsvoll ist.
Ich mochte Sic aber auch darauf Hinweisen, daß gegenüber den Nachteilen, die der Vertrag mit sich bringt, die man vielleicht darin erblicken kann, daß.
beispielsweise an Seiden-, Baumwoll- und deinen waren aus der Schweiz nach Deutschland für etwa 100 Millionen Mark mehr eingeführt werden als aus Deutschland nach der Schweiz, auch Vorteile vorhanden sind, wie besonders bei den Eisenwaren, elektrischen und anderen Maschinen, wo das Verhältnis direkt umgekehrt ist, und auch bei den chemischen Produkten, die Deutschland sehr erheblich nach der Schweiz einführt.
Diese wenigen Bemerkungen mögen genügen, um festzustellen, daß auch dieser Vertrag, wenn man seine Gesamtwirkung betrachtet, als für Deutschland nicht unvorteilhaft anzusehen ist.
Meines Erachtens hat aber der Abschluß gerade dieses Vertrages noch eine viel weitergebende Bedeutung.
Sein ausgesprochener Zweck ist es, mit den Bestimmungen aufzuräumen, d. ie als eine Folge der Kriegs- und Nachkriegszeit den Handelsverkehr zwischen Deutschland und der Schweiz stark beeinträchtigt haben.
Die Einfuhrbeschränkungen, die von beiden Seiten erlassen worden sind, sollen hurch diesen Vertrag endgültig beseitigt werden.
Ich glaube, daß wir das als eine unbedingte wirtschaftliche und politische Notwendigkeit ansehen müssen, denn wir wünschen doch wohl alle die besten allgemeinpolitischen Beziehungen zu dem Schweizer Nachbarlande, und wir glauben auch, Grund zu der Annahme zu haben, daß.
die Schweiz diesen Wunsch teilt.
Wir müssen daher in diesem Handelsvertrag ein geeignetes Instrument im Sinne dieser Bestrebungen erblicken, und es ist zu hoffen, daß die erhebliche Mehrheit dieses Hohen Hauses ihm 'zustimmen wirb.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich werde bemüht sein, an Kürze die Spitzenleistungm der Herren Vorredner 'noch zu übertreffen.
(Bravo!)
Meine Fraktion hat die ernstesten Bedeuten gegen diesen Handelsvertrag, da in ihm verschiedene Wirtschaftszweige einen durchaus unzureichenden Schutz gefunden haben.
Wir haben im Jahre 1321 für nicht weniger als eine halbe Milliarde Obst und Gemüse ans dem Auslande eingeführt.
Wieviel Jndustrieproduktc müssen nur exportieren, um mit dein Exportgewinn diese Ausgabe des deutschen Volkes bezahlen zu können!
Dabei wäre diese Ausgabe zum großen Teil vermeidlich.
Ein hervorragender Sachverständiger des Obst und Gartenbaues hat im deutschen Wirtschaftsenqueteausschuß klipp und klar erklärt: Wir sind in der Page, die halbe Milliarde für Obst und Gemüseeinfuhr zu erspare », wenn man »ns existenzfähig macht.
Derselbe Sachverständige erklärte: Der Obst- und Gemüsebau wurde durch die Ober schwemmung vom Anslande her so geschädigt, daß er für die zur Rationalisierung deren Notwendigkeit auch in diesen Kreisen anerkannt wird erforderliche »Maßnahme »nicht mehr kapitalkräftig genug ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn in diesem deutschschweizerischen Handelsvertrag für Apfel zum Beispiel nn Zollsatz von 1 Pfennig pro Pfund, für feinstes Tafelobst ein Zollsatz von 3 Pfennig pro Pfund vorgesehen ist, so ist das meines Erachtens kein hinreichender Schutz für unsern deutschen Obst- und Gartenbau, der sich in einer schweren Übergangskrise befindet.
Ähnlich liegen die Verhältnisse auf einem andere »Gebiete, auf dem der Milch- und Käsewirtschaft.
Hier komme ich insbesondere ans die Verhältnisse in unse rem bayerischen und Württembergischen Allgäu zu sprechen.
Es war interessant, festzustellen, daß in der Zeit von Mitte Oktober bis Mitte November an der hiesigen Börse Finnischer Emmenthaler mit 120 bis 130 Mark notierte, echter, das heißt Schweizer Emmenthaler, mit 110 bis 150 Mark und Emmenthaler von Allgäuer Provenienz mit 130 bis 140 Mark Dazu bemerkt das Börsenblatt vom 0.
November: Schweizer Käse ist in echter und finnischer Ware gefragt, während das Geschäft in Waren bayerischer Herkunft zu wünschen übrigläßt.
Obwohl also der Auslandskäse teurer ist, obwohl er vorbelastet ist durch den Zoll und eine größere Fracht, besteht eine stärkere Nachfrage nach ihm.
Trotzdem also die Auslandsware durch den Geschmack des deutschen Publikums, der in diesem Fall sehr zu bedauern ist, in einer derartigen Weise unterstützt wird, hielt es die Regierung für notwendig, den bisherigen Zollsatz für Hartkäse noch weiter zu ermäßigen.
Angesichts der außerordentlich schweren Krise, in der sich insbesondere unsere Allgäuer Hartkäseindustrie befindet, ist das geradezu unverständlich.
Die Mehrzahl meiner Freunde sind daher mit Rücksicht hieraus nicht in der Lage, dem deutschschweizerischen Handelsvertrag zuzustimmen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartci.)
81001Reichstag.
225.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
November 1920.
Präsident Löbe.
Die Beratung ist'geschlossen.
Wir können vielleicht die Entscheidung für die Schlußabstimmung vorbehalten und die einzelnen Artikel zunächst genehmigen.
Artikel 1, -2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die Beratung in der drittenLesung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir werden nunmehr die Beratungen für einige Minuten aussetzen, damit das Hans sich zur Abstimmung füllt.
(Pause.)
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes über den Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand der Handelsvertrag ist angenommen.
Ferner darf ich ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses auf Drucksache 2669 unter 2 zustimmt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangene Petition für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Ich reife auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 5.
August 1826 über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem Saarbeckengebiet (Nr.
2616 der Drucksache »).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
(Handelspolitischen) Ausschusses (Nr.
2672 der Drucksachen).
Berichterstatter für den 2.
Ausschuß: Abgeordneter Dauch (Hamburg), für den 21.
Ausschuß: Abgeordneter Hamkens.
Die Berichterstatter, die Herren Abgeordneten Dauch (Hamburg) und Hamkens, verzichten.
Weitere Wortmeldungen liegen zu Artikel 1 nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die Beratung in der dritten Lesung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Entwurf eines, Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen Deutschland und dem SaarbeckeNgebiet zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- ordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen Deutschland »nd Frankreich (Nr.
2615 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
(Handelspolitischen) Ausschusses (Nr.
2672 der Drucksachen).
Berichterstatter für den 2.
Ausschuß: Abgeordneter Dauch (Hamburg), für den 21.
Ausschuß: Abgeordneter Hamkens.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dauch (Hamburg), das Wort
Er verzichtet.
Der Berichterstatter Herr Abgeordneter Hamkens verzichtet ebenfalls.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Reichert.
1) r. Reichert (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das deutsch-französische vorläufige Handelsabkommen hat eine lange Geschichte.
Es hat geraumer Zeit bedurft, bis es zu diesem Abschluß gekommen ist.
Wir betrachten es alles in allem als eine ungenügende Lösung, eine Lösung, die deswegen so unbefriedigend ist, weil der deutsche Zolltarif gegenüber de »französischen Hvchschutzzöllcn nicht ausreichte dann aber auch deshalb, weil die Franzosen fern.
sind von jener Ritterlichkeit, init der Bismarck im Jahre 1871 unmittelbar nach Abschluß der Kriegshandlungen sofort mit dem Friedensvertrag die Handelsbeziehungen regelte, und zwar auf der Grundlage der ewigen unbeschränkten Meistbegünstigung.
Gegenüber jener Großzügigkeit ist das vorliegende vorläufige Handelsabkommen eine kleinliche Maßnahme.
Wir finden hier die Wirkung der französischen Reziprozität im Handels- und Zollsystem.
Wir finden eine listenmäßigc Meistbegünstigung.
Wir finden ferner eine Diskriminierung zahlreicher deutscher Wirtschaftszweige und vor allen Dingen nicht die feste Bindung der Zollsätze, die wir sonst in den Handelsverträgen erreichen.
Insbesondere bedaüern wir, daß auch keine Antidumpingmaßnahmen vorgesehen sind, in einer Zeit, wo doch das Frankcndumping offenbar noch nicht zum Ende gekommen ist.
Insbesondere 'beklagen wir, daß die 26prozentige Reparationsabgabe, die Frankreich imWiderspruch zum Dawes-Plan erhebt, nicht ausgeräumt worden ist,, bevor man ein Handelsabkommen abschloß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In dieser Forterhebung der 26prozentigen Reparationsabgabe liegt eine ungeheure Belastung und Belästigung des deutschen Einzelausfuhrgeschäfts.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ein Land wie Großbritannien die Notwendigkeit erkannt hat, eine vernünftige Regelung an die Stelle der Einzelerhebnng und Einzelbelästigung der Recoveryabgabe treten zu lassen, so müssen wir dasselbe auch von Frankreich verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
8101 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926. svr.
Reichert »Abgeordneter.)
(1 Der Auswärtige Ausschuß hat sich mit dieser Frage auf Grund eines Antrags, den ich mit Herrn Dauch zusammen gestellt habe, beschäftigt und folgenden Antrag mit großer Mehrheit angenommen: die Reichsregierung zu ersuchen, aus baldige Beseitigung der Erhebung der 26prozentigen Reparationsexportabgabe in Frankreich zu dringen und keinen endgültigen Handelsvertrag abzuschließen, ohne daß dies Ziel vorher erreicht ist.
Wir haben aber auch weitere Klagen.
Sie beziehen sich auf die koloniale Betätigung, und hier ist es ein Antrag Schnee, den der Auswärtige Ausschuß einstimmig gutgeheißen hat.
Dieser Antrag verlangt die gleiche Behandlung der deutschen Reichsangehörigen mit den Angehörigen der anderen Völkerbundsmitglieder, und zwar die Gleichberechtigung in bezug auf Einreise, Niederlassung, Landerwerb und sonstige wirtschaftliche Betätigung in den französischen Mandatsgebieten.
Weiter wird in diesem Antrag ein Wegfall aller sonstigen bestehenden Ausnahmebestimmungen verlangt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nach Lage der Dinge ist die deutschnationale Reichstagsfraktion nicht in der Lage, das vorläufige Handelsabkommen mit Frankreich anzunehmen.
Überwiegend wird meine Fraktion dagegen stimmen.
Ein kleiner Teil wird sich der Stimme enthalten.
Wir weisen ferner mit allem Nachdruck und Ernst auf die kommenden Verhandlungen um den endgültigen Handelsvertrag hin.
Wir machen daraus aufmerksam, daß Frankreich eine neue Zollnovelle vorbereitet, die (g) eine weitere starke Erhöhung der Zollsätze mit sich bringen wird und damit große Gefahren für diejenigen deutschen Wirtschaftszweige, die bereits jetzt sehr schlecht geschützt sind, deren Zollsätze nämlich schon stark ermäßigt sind und aus deren weitere Senkung Frankreich es abgesehen hat.
Damit erhebt sich die Frage, ob die Regierung nicht mit Reichstag und Reichsrat jetzt von dem Ermächtigungsparagraphen im Zollgesetz Gebrauch machen muß, wonach man, auch ohne eine große allgemeine Neuregelung des Zolltarifs, Zollsätze erhöhen kann.
Ich gebe als Beispiel die deutsche Textilindustrie, insbesondere die Baumwollindustrie, die infolge der llberkapazität der elsässischen Industrie außerordentlich stark bedroht ist.
Hier meinen wir, daß man rechtzeitig von seiten der deutschen Regierung Gegenmaßnahmen treffen muß, damit auch wir bester gerüstet in diesen Kampf um den endgültigen Handelsvertrag ziehen.
Man hört, daß Frankreich übrigens beabsichtigt, an seinem Zolltarifsystem nichts zu ändern und insbesondere die Koeffizienten beizubehalten.
Das würde bedeuten, daß Frankreich sich das Recht vorbehält, trotz einer gewissen Festlegung der Zollsätze jeweils nach dem Stand des Franken die Zollsätze zu erhöhen.
Wir haben gar keine Sicherheit, daß man sogar über die Veränderung des Frankenwerts hinausgehend solche Koeffizienten benutzt.
Dieser Plan bedeutet, daß Frankreich immerhin noch mit der großen Wahrscheinlichkeit rechnet, daß die Frankenstabilisierung noch lange nicht vollendet ist.
Dann müssen wir aber auch auf deutscher Seite daran denken, Antidumpingmaßnahmen vorzubereiten, damit wir nicht die Benachteiligten sind, wenn die Frankeninflation von neuem beginnt.
Reichstag 1926.
235.
Sitzung.
Es wäre sehr erwünscht, daß wir auch von anderen (0) Seiten des Hauses erfahren würden, daß man diesem Gedankengang zustimmt, so daß die deutsche Reichsregierung veranlaßt ist, mit den von mir vorgeschlagenen Maßnahmen bald zu beginnen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Gegner der kapitalistischen Zollpolitik, die ich hier im einzelnen nicht wieder zu schildern brauche, werden wir gegen den Vertrag stimmen.
Wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, so nur deshalb, um unsere Stellungnahme zu dm beiden Entschließungen darzulegen.
Unsere Fraktion wird für den Antrag auf Beseitigung der Wprozentigen Reparationsexportabgabe stimmen.
Wir werden aber die erste Entschließung ablehnen, die zu der Frage der Begünstigung der Deutschen in den Kolonialmandatsgebieten Stellung nimmt.
Wir sind bekanntlich grundsätzlich Gegner jeglicher Kolvnialpolitik.
Wir wenden uns gegen jegliche Vorrechte, mögen sie den französischen Kapitalisten oder den deutschen Kapitalisten zugute kommen.
Da es sich hier um Vorrechte handelt, die zur Ausbeutung der bäuerlichen und proletarischen Massen in den Kolonialgebieten dienen sollen, werden wir uns gegen diese Entschließung wenden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Hang (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon von den verschiedensten Seiten ist auf eine gewisse Mangelhaftigkeit auch dieses Abkommens mit Frankreich hingewiesen worden.
Ich selbst möchte nun das Abkommen in erster Linie vom Gesichtspunkt der Landwirtschaft, insbesondere der Kleinlandwirtschaft Südwestdeutschlands aus betrachten und muß da leider feststellen, daß wie bei einer ganzen Reihe von Verträgen, die wir schon hier durch das Hohe Haus haben gehen sehen, auch bei diesem Abkommen gerade die südwestdeutsche Kleinlandwirtschaft es gewesen ist, auf deren Kosten abgeschloffen worden ist.
Waren es bei dem Abkommen mit der Schweiz hauptsächlich Obst, Milch und Molkereierzeugnisse, die nicht genügend berücksichtigt wurden, so sind es hier neben dem Obstbau insbesondere die Erzeugnisse des arbeitsintensivsten Zweiges der deutschen Landwirtschaft, des deutschen Gartenbaues, die preisgegeben wurden, was sich insbesondere bei Frankreich mit seiner Untervalnta noch verheerender auswirken muß als bei den anderen Staaten, die dem deutschen Gartenbau an und für sich schon eine sehr schwere Konkurrenz bereiten.
Es mag ja wohl gesagt werden, daß auch hier nicht unter die Sätze zum Beispiel von Italien gegangen worden sei, 'aber der Gartenbau hat noch nie einen Zweifel darüber gelassen, daß er sowieso schon schwer geschädigt ist und andere Mittel noch notwendig sind, um seine Förderung, sein Gedeihen und überhaupt sein Bestehen möglich zu machen.
Das ist schon allseitig anerkannt worden.
Auch von der Renhsregierung wurden Mittel zur Verfügung gestellt,, die eine Förderung des deutschen Gartenbaues bewerkstelligen sollen.
Hierin liegt meines Erachtens in gewisser Hinsicht bereits eine Anerkennung dessen, was ich vorhin gesagt habe, näm1155 8102 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
(Haag, Abgeordneter.)
Gss sich daß man dem deutschen Gartenbau bei den bis jetzt abgeschlossenen Verträgen, insbesondere mit Italien- Holland und Belgien, schon etwas zu nahe getreten ist.
Um nun einer unrationellen Zersplitterung der zur Verfügung gestellten Mittel vorzubeugen, wurden diese Mittel zu einer großzügigen Förderung der deutschen Frühgemüsekultur zusammengefaßt.
Es ist durch die Zusammenarbeit des deutschen Gartenbaues mit der in Betracht kommenden Industrie, dem Gewächshausbau und 'der Glashüttenindustrie gelungen, zu erreichen, daß das Unterglasnehmen deutschen Gartenlandes bis zu 50 Prozent verbilligt werden konnte gegenüber den Preisen, die seither in dieser Hinsicht angelegt werden mußten.
Man ist durch Typisierung zu einer Vereinfachung und Verbilligung gekommen.
Die hier in die Wege geleiteten Maßnahmen bedeuten zunächst für die Industrie und ihre Arbeiterschaft einen Auftrag von 3 Millionen Mark plus der vom Gartenbau selbst für diesen gleichen Zweck aufgewendeten Mittel.
Dazu kommt die Möglichkeit, einen großen Teil der bisher für Früh, und Luxusgemüse sowie für Blumen ausgegebenen Summen zu ersparen beziehungweise für die eigene Volkswirtschaft nutzbar zu machen.
Wenn nun vielleicht eingewendet wird, daß durch die Zurückdrängung der Einfuhr von Gemüse, auch von Früh- und Luxusgemüse, aus dem Ausland die Versorgung des deutschen Volkes mit den so notwendigen Nährsalzen und Lebensstoffen gefährdet sei, so ist demgegenüber zu sagen, daß durch die Ausdehnung der Produktionszeiten, durch Ausnahme der Frühgemüsekultur einerseits und durch die Verbesserung der Aufbrwahrungsmethoden andererseits in dieser Hinsicht keinerlei Bedenken besteben.
Das Ganze ist eine Frage der Rentabilität, und diese erscheint gesichert, wenn der deutschen Treiberei die Erstlingspreise zukvmmen.
Das ist aber nur möglich, wenn die Verschiedenheiten der Produktionsbedingungen besser ausmachen werben, als es seither der Fall war.
Bei der Verknappung des deutschen Grund und Bodens ist sorgsam darauf zu achten, daß gerade die arbeitsintensivsten Zweige der deutschen Landwirtschaft und dazu gehört der deutsche Gartenbau gepflegt Md geschützt werden.
Alle Welt erkennt ja heutzutage sie 'Nötwendigkeit der Siedlung an, die Siedlung ist sozusagen ei« Zeitschlagwort geworden, und wir sind die letzten, die ihre Bedeutung für unsere Lebensmittelversorgung, für die Sicherung unseres Volkstums und Staates, insbesondere im Osten, verkennen.
Aber in erster Linie handelt es sich doch darum, Vorhandenes zu erkalten und zu sichern, und wenn darüber hinaus noch Lurch Ausnahme und Förderung der Frühgemüseund Blumenkultur ein bis zwei weitere Ernten auf gleicher Fläche eingeschaltet werden können, so bedeutet Lies eine erfreuliche Erweiterung unseres NahrungsMittekspielraums, die Schaffung von Arbeitsgelegenheiten Md die Möglichkeit der Neusiedlung auch im bedrohten Westen, insbesondere am Rhein.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß die Ausstellungen des deutschen Gartenbaus in diesem Jahre, insbesondere die Iubiläunis-Gartenbau-Ausstellung in Dresden, gezeigt haben, was der deutsche Gartenbau zu leisten vermag.
Auch in Berlin hat sich laut »Dossischer Zeitung« der Herr Oberbürgermeister Böß anläßlich der, Herbstblumenschau sehr anerkennend über die Leistungen des deutschen Gartenbaus ausgesprochen und erklärt, daß ihm geholfen werden müsse.
Was wir ck-) aber hier vor uns sehen, ist allerdings das Gegenteil von Hilfe.
Angesichts der wirtschaftlichen Möglichkeiten, die gerade in der Förderung der Gartenkultur liegen, möchte ich dem Herrn Reichsarbeitsminister er ist 'allerdings leider nicht anwesend anheimstellen, sich mit dem Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft an diesen aussichtsreichen Maßnahmen zu beteiligen und etwa einen Teil der für produktive Erwerbslöscnfürsorge vorgesehenen Mittel hier wirklich produktiv anzusetzen.
Das ganze hat natürlich keinen Zweck und Sinn, wenn andererseits durch eine verfehlte Handelsgesetzgebung das zerschlagen wird, was auf der einen Seite durch Förderung vielleicht gutgemacht würde.
Bezüglich des Obstes, das ja gerade auch beim Verkehr mit Frankreich in Betracht kommt, ist das gleiche zu sagen wie bei der Schweiz.
Insbesondere ist zu bemängeln, daß im Abkommen mit Frankreich auch die unselige Verpackungsklausel zugestanden worden ist, das heißt die Möglichkeit gegeben worden ist, daß Tafelobst zum Mostobstsatz verzollt nach Deutschland eingeführt werden kann.
Wohl ist im Handelspolitischen Ausschuß bezweifelt worden, daß die Möglichkeit bestehe, auf diese Art Tafelobst unbeschädigt über die Grenze zu bringen.
Ich möchte hier kurz auf eine Äußerung eines Vertreters des Fruchtgroßhandels Hinweisen, die der betreffende Herr in meiner Gegenwart bei einer Tagung der Obstintereffenten im Reichswirtschaftsrat getan hat.
Dort hat der Vertreter des Frnchtgroßhandels, als ihm von obstbaulicher Seite vorgehalten wurde, warum der Fruchtgroß- Handel die ungeheuren Mengen von ausländischem Obst auf den deutschen Markt werfe, wo doch in Deutschland im allgemeinen bei dem Stand der deutschen Obstzucht der Markt von Deutschland versorgt werden könne, erklärt, persönlich liege dem Fruchtgroßhandel nichts am Ansländervbst, aber sie seien Geschäftsleute und machten die Geschäfte da, wo sie sie machen könntenwenn ihnen nun die Gesetzgebung die Möglichkeit biete, der Zollbehörde ein Schnippchen zu schlagen, wer wolle es tönen verübeln!
Auch von Regierungsseite wurde im Handelspolitischen Ausschuß die Meinung vertreten, daß der Tafelobstbau in Deutschland- doch nicht durch eine ungemessen starke Tafelobsteinfuhr aus dem Auslande beeinträchtigt werden könne.
Man scheint bei der Negierung der Ansicht zu sein, als hätte« wir selbst keinen Edelobstbau von Bedeutung.
Demgegenüber möchte ich doch feststellen, daß wir schon längst in Deutschland in den verschiedensten Gegenden ausgesprochene Erwerbsobstbau- und Edelobstbaugebiete haben und daß wir Weingärtner darüber hinaus auch längst, ehe uns die Mahnung und Aufforderung hierzu von der linken Seite gekommen ist, das für den Weinbau nicht sehr geeignete Gelände in Tausenden von Hektaren aus Edelobstbau umgestellt haben.
Aber diese aussichtsreiche Entwicklung des deutschen Obstbaues und insbesondere des Edelobstbaues ist zur Stagnierung verurteilt, wenn dem Handel seitens der Gesetzgebung die Möglichkeit gegeben wird, der Zollbehörde ein Schnippchen zu schlagen.
Dadurch wird der deutsche Obstbau, insbesondere der Edelobstbau auch im Weinbaugebiet, aufs schwerste gefährdet und in seiner Entwicklung unliebsam gehemmt.
Halten wir Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926 810S Haag, Abgeordneter.)
dem gegenüber, wie das Ausland bemüht ist, seinen Obstbau zu fördern und zu schützen!
Ich erinnere nur an das Beispiel von Ungarn.
Dort ist man auch darauf gekommen, daß eine zu große Sortenzersplitterung herrscht, und es sind von Regierungsseite durch Sachverständige Maßnahmen in die Wege geleitet, um für die einzelnen Gebiete, die insbesondere auch Edelobst erzeugen, die wenigen Sorten, die für die Ausfuhr am besten geeignet sind, zu Pflegen und ihren Anbau zu fördern.
Es werden dort auf Regierungskosten alle Obstbäume, die diesen Anforderungen nicht entsprechen, umveredelt.
Es wird die Ausfuhr gefördert, indem die Regierung für die Verpackung ein Viertel der Kosten trägt.
Setzen wir gegenüber dieser Förderung, wie sie auch Bulgarien und andere Staaten in Aussicht nehmen, nun das, was wir hier in Deutschland an »Förderung« m Klammern und Gänsefüßchen genannt zu verzeichnen haben, so erscheint uns dieses Abkommen gerade vom Gesichtspunkt des Obstbaues aus besonders bedenklich.
Auch bezüglich der Müllerei sind schwere Bedenken gegenüber dem uns vorliegenden Abkommen festzustellen, indem die unzweifelhaft berechtigte Forderung der Müllerei auf einen erhöhten Mehlzoll nicht erfüllt istnicht nur zum Schaden dieses Gewerbes, sondern auch zum Schaden der Landwirtschaft, der dadurch eben die Kleie, die mit der Vermahlung des Getreides in Deutschland anfällt, entgeht.
Alles dies veranlaßt uns, dem uns vorliegenden Abkommen in dieser Form unsere Zustimmung zu versagen.
Wir hoffen, daß Gelegenheit sein wird, der Regierung auch sonst noch nahezulegen, daß wir beim Abschluß von Verträgen eine bessere Förderung insbeson (R) dere der bedrohten kleinlandwirtschaftlichen Betriebe der Westmark und am Rhein erwarten.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses werde ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir das Handelsabkommen mit Frankreich ablehnen müßen.
Wir werden das deshalb tun, weil nach unserer Auffassung die Lage der Landwirtschaft derartig ist, daß sie auch einen solchen Handelsvertrag nicht ertragen kann.
Es ist eine der größten Illusionen, zu glauben, daß sich die landwirtschaftlichen Verhältnisse gebessert hätten.
Wenn Sie die Resultate des Instituts für Konjunkturforschung ansehen, dann werden Sie finden, daß die Verschuldung der Landwirtschaft im letzten halbm Jahre um 600 Millionen Mark zugenommen hat, daß die Gesamtverschuldung der Landwirtschaft gering geschätzt heute bereits wieder 7 Milliarden Mark be trägt, was eine Zinsensumme von 800-Millionen im Jahre aufbringen heißt.
Was uns hinsichtlich des Abkommens mit Frankreich pessimistisch in die Zukunft sehen läßt, ist das Verhältnis zum Obst- und Gemüsebau.
Wir sehen in dem Abkommen eine schwere Gefährdung des Obst- und Gemüsebaues.
Schon an anderer Stelle ist hier gesagt worden, daß wir jährlich für Milliarde Obst und Gemüse aus dem Auslande einführen, und es gibt wohl niemand in Deutschland, der nicht der Auffassung ist, W daß das deutsche Volk sich diese halbe Milliarde selber verdienen könnte.
Man redet immer davon, daß wir auf landwirtschaftlichem Gebiete intensiver wirtschaften sollen die größte Intensivierung, die es gibt, ist dach wohl der Gemüsebau.
Wenn Sie aber den Gemüsebau in Deutschland fördern.
wollen, dann ist die erste Vorbedingung, daß auch eine gewisse Rentabilität vorhanden ist, und diese Rentabilität ist in Deutschland heute nicht vorhanden.
Ich habe in letzter Zeit in meiner hannoverschen Heimat, in Bardowiek bei Lüneburg, wo seit Jahrhunderten ein intensiver Gemüsebau betrieben wird, beobachten können, wie die Gemüsebauer dort geradezu zur Verzweiflung getrieben werden.
So schlecht ist die Lage der Gemüsebauer dort noch niemals gewesen in all den langen Jahren in der Vergangenheit war die Lage nicht so schlecht wie gerade in diesem Jahre.
Wenn hier nicht eine Einwirkung von oben her erfolgt, wenn wir nicht die Wirtschaftspolitik in Deutschland ändern und wenn wir nicht eine andere Einstellung zu den Handelsverträgen finden, als wir sie bisher gefunden haben, dann geht der Gemüsebau in Deutschland restlos kaputt, und alle schönen Reden über Rettung von Obst- und Gartenbau und Rettung der Landwirtschaft nützen nichts mehr.
Wir leiden unter der wahnsinnigen Auslandskonkurrenz, und ich gebe zu, daß ein groß Teil Schuld daran die Einstellung des Publikums trägt, das mit Vorliebe die Auslandsware bevorzugt.
So sehr notwendig.
es ist, gegen diese falsche Einstellung des Publikums anzukämpfen, haben wir meines Erachtens die Pflicht, durch die Gesetzgebung über die Handelsverträge oafür zu sorgen, daß dem Auslandsobst und Auslandsgemüse nicht Tür und Tor geöffnet wird, um zu den verhäng- Hy nisvollen Zuständen zu kommen, zu denen wir gekommen sind.
Wir sind alle von der Notwendigkeit der Siedlung überzeugt.
Wenn wir siedeln wollen, wird vor allen Dingen auch der Gemüsebau rentabel gemacht werden müssen, denn ohne rentablen Gemüsebau ist in Deutschland ein Fortschritt auf dem Gebiete der Siedlung gar nicht möglich.
Ich möchte deshalb wünschen, baß mit der bisherigen Handelsvertragspraxis, wie sie bisher im Deutschen Reich geübt wurde, Schluß gemacht wird.
Wir'sind der Meinung, daß dieser Vertrag einer von denen ist, der wieder einmal auf dem Rücken der Landwirtschaft geschlossen ist, und deshalb lehnen wir ihn ab.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Köln).
Hofmann (Köln) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn das provisorische Handelsabkommen mit Frankreich auch nur ein Provisorium darstellt, das mit dem 21.
Februar nächsten Jahres endet, so ist es doch schon mit Rücksicht darauf, daß es wahrscheinlich die Grundlage für den nächstfolgenden endgültigen Handelsvertrag mit Frankreich abgeben wird, von weittragender Bedeutung für den deutsche«, aber vor allem für den rheinischen Obst- und Gemüsebau.
Gerade der rheinische Obst- und Gemüsebau ist der Auslandskonkurrenz zunächst ausgesetzt, er muß den ersten Stoß aushalten, er wird in erster Linie von dem Preisdruck auf den benachbarten Märkten mitgenommen.
Das uns vorliegende provisorische Abkommen 1155 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
8104 (Hofmann (Köln), Abgeordneters t) weist gegen das Abkommen vom 12.
Februar dieses Jahres weitgehende Mängel auf.
In dem damaligen Abkommen war ein Kontingent von 27 000 Doppelzentnern Gemüse festgesetzt.
In dem jetzigen Vertrage rst eine Kontingentierung nicht vorgesehen.
Wir haben demnach eine uneingeschränkte Obst- und Gemüseeinfuhr sowohl der Menge wie der Zeit nach von Frankreich zu erwarten.
Die Festsetzung des damaligen Kontingents hat gezeigt, wie stark die Gemüseeinfuhr von Frankreich einsetzen wird, denn schon nach ganz kurzer Zeit war das Kontingent erschöpft, und es mußte eine Neuauflage gemacht werden.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß die Obst- und Gemüseeinfuhr aus Frankreich im Jahre 1925 131, 9 Prozent mehr betragen hat als zu Vorkriegszeiten.
Das wichtigste ist aber, daß man in dem Abkommen Frankreich die Meistbegünstigung eingeräumt hat, und wenn schon die Zollsätze, die wir früher mit anderen Ländern, besonders mit Italien, mit Holland und auch Spanien vereinbart haben, für die Landwirtschaft zu niedrig, ja fast unerträglich waren, so müssen wir sagen, daß durch die Einräumung des Meistbegünstigungsrechtes an Frankreich durch seine schwankende und niedrige Valuta der Wert der früher mit anderen Ländern vereinbarten Zollsätze noch stark herabgedrückt wird.
In dem Vertrag ist ja bei einzelnen Positionen diesem Umstand schon Rechnung getragen worden, indem man Zwischenzölle eingesetzt hat, zum Beispiel für Apfel.
Aber wir müssen doch erwarten, daß auch für andere wichtige Positionen, solange die französische Valutakrise andauert, auch Zwlschenzölle für andere wichtige Gemüsearten, die Frankreich nach Deutschland liefert, vorgesehen werden.
Es ist hier schon oft erwähnt worben, daß es gerade 8) der Kleinbesitz ist, der sich mit dem Obst- und Gemüsebau beschäftigt, und so ist es auch im Rheinland.
Gerade dort herrscht die intensivste Kultur in den Kleinbetrieben.
Es ist dort so, daß sich auf vier bis fünf Morgen Obst- und Gemüseland eine ganze Familie ernährt.
Unsere Obst- und Gemüsebauern wissen auch genau, daß ihre Existenz nicht nur von dem Zoll abhängt, sie sind davon überzeugt, daß sie auch in ihrem eigenen Betriebe Maßnahmen treffen müssen, die geeignet sind, die Produktion zu erhöhen, sie sind bestrebt, das Gemüse früher auf den Markt zu bringen, ferner dem Geschmack des Publikums mehr entgegenzukommen durch eine bessere Sortierung und durch eine bessere Verpackung.
Aber was nützen all diese Maßnahmen, die mit erheblichen Kosten verbunden sind, wenn man den Obst- und Gemüsebauern nicht den notwendigen Schutz gewährt und ihnen nicht die Sicherheit gibt, daß das, was sie aufwenden müssen, auch schließlich zu einer Rentabilität des Betriebes führt!
Meine Damen und Herren!
In dem Vertrage ist ein Mehlzoll von zehn Mark vorgesehen.
Diesen Mehlzoll halten wir nicht allein im Interesse der Landwirtschaft und des Müllereigewerbes, sondern im Interesse der gesamten Volkswirtschaft für zu niedrig, und wir erwarten, daß bei der nächstbesten Gelegenheit auch an eine Erhöhung des Mehlzolles herangegangen wird.
Im allgemeinen möchte ich noch sagen, daß bei dem Abschluß der Handelsverträge die Landwirtschaft fast immer zu kurz gekommen ist, und wenn wir einmal eine Bilanz ziehen über das, was erreicht wordm ist, so werden wir sehen, daß man der Landwirtschaft große Opfer zugemutet hat, und vielleicht wird man aber auch sehen, daß die Opfer, die die Landwirtschaft gebracht hat, nicht den erwarteten Erfolg für unsere Gesamtwirtschaft gehabt haben.
Vielleicht hat man auf der einen Seite eine etwas höhere Ausfuhr dadurch erreicht, aber andererseits eine Schwächung des Jnlandsmarktes herbeigeführt.
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden dem Handelsabkommen zustimmen.
Sie werden sich aber für den endgültigen Handelsvertrag jede Stellungnahme vorbehalten, und wir möchten der Regierung auch sagen, daß wir erwarten, daß den landwirtschaftlichen Belangen in dem kommenden Handelsverträge genügend Rechnung getragen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich darf Artikel 1 für angenommen erklären, ebenso Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die dritte Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Es ist noch über zwei Entschließungen abzustimmen, zunächst über die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2672 Ziffer 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
1'(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Es ist ein Zweifel an der Beschlußfähigkeit ausgesprochen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde die Verhandlungen, wie das in der Geschäftsordnung vorgesehen ist, auf zwei Minuten unterbrechen, um die im Hause anwesenden Mitglieder heranzuholen.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, baß das Haus beschlußfähig ist.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung des 2.
Ausschusses auf Nr.
2672 unter 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung unter 2, welche die Reparationsexportabgabe betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch diese Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Luftverkehrsabkomme« zwischen dem Deutschen Reiche« ud Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 192618105 (Präsident Löbe.)
Frankreich sowie zwischen dem Deutschen Reiche und Belgien (Nr.
3670 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
2666 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
-Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Der Berichterstatter verzichtet.
Ich erkläre den Artikel für angenommen.
Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich eröffne die dritte Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich erkläre sie für geschlossen.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Luftverkehrsabkommen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit das Abkommen ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Krisenfürsorge für Erwerbslose (Nr.
2665 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über § 1 und die damit verbundene Entschließung Nr.
2678 Graf v. Westarp, Schultz (Bromberg), Dr. v. Keudell.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeord neter Brey.
Brey (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Reichstag hat am 12.
November den Gesetzentwurf über eine Krisenfürsorge auf Drucksache 2665 dem 9.
Ausschuß zur Beratung überwiesen.
Der Ausschuß hat diese Beratung am gestrigen Tage begonnen und gleich vollendet.
Das Ergebnis der Beratung liegt auf Drucksache 2673 vor.
Der Absatz 1 des § 1 hat Änderungen nicht erfahren.
In Absatz 2 des 8 1 ist eine Änderung vorgenommen, und als Erweiterung ist deinem Absatz 3 dem § 1 hinzugefügt worden.
Geändert ist auch der § 4.
Der 9.
Ausschuß ersucht Sie, der aus.
der Zusammenstellung ersichtlichen Fassung des Gesetzes die Zustimmung zu geben und außerdem die beiden vorliegenden Entschließungen, die Sie ebenfalls auf Drucksache 2673 finden, anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Für die sozialdemokratische Fraktion erkläre ich: die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat sich von Anfang an bemüht, die von den sozialdemokratischen Volksbeauftragten ins Leben gerufene Erwerbslosenfürsorge zu verbessern.
Auch in diesem Herbst hat sie vor Zusammentritt des Sozialpolitischen Ausschusses beantragt, einen Unterausschuß einzusetzen, um die Erwerbslosenfürsorge zu verbessern, insbesondere auch um für die Ausgesteuerten zu sorgen.
Dabei hat sie unter anderem die Verlängerung der Bezugsdauer und ihre Ausdehnung aus die Ausgesteuerten gefordert.
Dies halten wir nach wie vor für das beste.
Es (0) ist uns jedoch nicht gelungen, die Regierung und die Regierungsparteien hierfür zu gewinnen.
Auch die Deutschnationalen erklärten sich im Ausschuß gegen unsere Forderungen und beantragten, daß die Ausgesteuerten noch länger der gemeindlichen Wohlfahrtspflege überlassen bleiben trotzdem stimmten Sie für unsere Forderungen, und zwar, wie sie ausdrücklich erklärten, aus politischen Gründen.
Sie wollten das Elend der Erwerbslosen zum Sturz der Negierung benutzen, um ihren Eintritt in die Regierung zu erzwingen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß die sozialdemokratische Fraktion nicht auf Kosten der Erwerbslosen die Geschäfte der Deutschnationalen fördern kann.
Deshalb blieb uns nichts anderes übrig als eine Verständigung mit den Regierungsparteien, um auf dem Boden der Krisenfürsorge möglichst viel für die Ausgesteuerten zu erreichen.
Der ursprüngliche Gesetzentwurf ist denn auch in folgenden Punkten verbessert worden: 1.
Die Krisenfürsorge gibt allen am 1.
April dieses Jahres oder später Ausgesteuerten dieselben Ansprüche wie die Erwerbslosenfürsorge damit ist die große Masse der unter der gegenwärtigen Wirtschaftskrise leidenden Arbeitnehmer berücksichtigt.
Für solche Bezirke und Berufe, in denen schon seit längerer Zeit eine starke Erwerbslosigkeit herrscht, ist in gleicher Weise auch für die vor dem 1.
April dieses Jahres Ausgesteuerten gesorgt.
2.
Die bei dem Übertritt in die Krisenfürsorge für jeden Fall vorgeschriebene besondere Prüfung der,,,, Arbeitswilligkeit und Arbeitsfähigkeit der Erwerbslosen ist beseitigt.
3.
Die Lasten der leistungsunfähigen Gemeinden sollen mit Hilfe der Länder und des Reichs herabgesetzt werden.
Um die Ausgesteuerten aus der sie niederdrückenden gemeindlichen Wohlfahrtspflege herauszuheben, stimmen wir für die Vorlage und lehnen alle entgegengesetzten Anträge ab.
Damit dienen wir unter den durch die letzten Wahlen gegebenen Machtverhältnissen den Erwerbslosen am besten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
Dr. Rademacher (VNV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die augenblickliche Regelung ist als ein Übergangsstadium gedacht.
An die Spitze der Verhandlungen hat auch die Reichsregierung die Erklärung gesetzt, daß in kurzer Frist ja das Verstcherungsgesetz für die Erwerbslosen vorgelegt werden wird, und man hofft, es spätestens bis zum Frühjahr nächsten Jahres zu verabschieden.
Es sind ja, trotzdem es sich um ein Übergangsstadium handelt, bei den Beratungen, die uns in den letzten Wochen beschäftigt haben, nahezu alle Fragen angeschnitten worden, die überhaupt 'auf diesem Gebiet entstehen können ja darüber hinaus noch Fragen, die die Pheripherie berühren.
Wir haben uns von Anfang an auf den Standpunkt gestellt, daß die außerordentliche Gefahr der über8106 Reichstag.
235.
« Atzung.
Sonnabend den 13.
November 1 S26.
(vr.
Rademacher »Abgeordneter.)
schneidung, die Gefahr der Näherung der Erwerbslosenunterstützung an den normalen Arbeitsverdienst vermieden werden müsse.
(Zuruf links: Was verstehen Sie unter »normal« )
Unter normal verstehe ich, was der Mann verdient, wenn er nicht erwerbslos ist, wenn er arbeitet.
Da ist doch wohl ein Irrtum nicht möglich.
Auch Sie werden nicht bestreiten, daß es ein bedenklicher Zustand ist, wenn die Erwerbslosenunterstützung steh dem normalen Arbeitsverdienst, wie ich ihn bezeichnet habe, nähert oder ihn gar überschneidet.
Es ist ja auch von dem Vertreter der Reichsregierung ausdrücklich zugegeben, daß nach den von ihm mitgeteilten Zahlen ein Gefahrenzustand, wie er ihn nannte die Tatsache, daß Erwerbslose sich innerhalb der Gefahrenzone befinden, die nach seinen Berechnungen bei 70 Prozent anfängt —, heute schon für rund 100 000 Erwerbslose gegeben ist, und naturgemäß wird bei der vorgesehenen schematischen Erhöhung der Erwerbslosenbeträge diese Zahl absolut und prozessual wachsen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Sie stimmen ja für 30 Prozent!)
Um diese Gefahr der Überschneidung, diese Gefahr, daß die Differenz zwischen Arbeitslohn und.
Erwerbslosenbeträgen zu klein wird, zu vermeiden, haben wir tue Staffelung beantragt.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie haben doch für 30 Prozent gestimmt!)
Sie'wifsen ganz genau, warum wir für 30 Prozent gestimmt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Um die Er 1 werbslosen zu verhöhnen!
Gespielt haben Sie!)
Meine Damen und Herren!
Ich kehre zur sachlichen Erörterung zurück.
Wir haben diese Staffelung ferner beantragt, weil sie eine gerechtere Behandlung des Einzelfalles ermöglicht.
Diese Staffelung ist ja früher von der Reichsregierung selbst angeregt, und die Regierungsparteien, wenigstens ein Teil von ihnen, stand auf ihrem Boden.
Noch bei den jetzigen Beratungen sind entsprechende Anträge gestellt worden, die dann zurückgezogen, beziehungsweise in der Versenkung verschwunden sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das alles steht ja nicht zur Debatte!)
1 Das hängt aber damit zusammen, Herr Do.
Pfeffer.
Wir glauben, daß ohne diese Staffelung eine schematische Erhöhung der Beträge bedenklich ist, und wir haben dementsprechend unsere Stellung im Ausschuß eingenommen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Indem Sie für 30 und.
20 Prozent stimmten!)
Augenblicklich handelt es sich um die Krisenfürsorge.
Diese Krisenfürsorge soll, eingeführt in dem augenblicklichen Provisorium, zunächst eine Vorbereitung der endgültigen Regelung bedeuten, wie wir sie in dem Verstcherungsgesetz bekommen sollen sie ist praktisch, vom Standpunkt des Erwerbslosen aus gesehen, eigentlich dasselbe wie die Fortsetzung der Erwerbslosenfürssrge, da sie ihm die gleichen Beträge gewährt.
Der Unterschied liegt einmal im Namen, vor allem aber darin, daß diese Krisenfürsorge zu einem höheren Teil -von dm Gemeinden getragen werden soll, als es bei der Erwerbslvsenfürsorge der Fall ist.
Wir haben uqß in der Annahme, daß die Staffelung, (c, diese doch sehr-Wichtige Änderung gegenüber dem bisherigen Zustand, sich nur in einem organischen Zusammenhang erledigen läßt, nicht entschließen können, dem vorliegenden Gesetz zuzustimmen.
Heute liegen die Dinge draußen so um das noch einmal zu unterstreichen —, daß sich leider in sehr vielen Fällen, natürlich nicht in allen, der Erwerbslose, dem sich Arbeit bietet, nicht fragt: Was verdiene ich
sondern daß er fragt: Was verdiene ich mehr als das, was ich an Unterstützung bekomme
und wenn dieser Betrag zu klein ist, dann hat das eine Wirkung, die Sie (nach links) auch nicht wollen, daß der Mann das Empfinden hat, er müßte für die paar Groschen, die die Differenz ausmacht, arbeiten.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Diese unter Umständen verhängnisvolle Wirkung in der Ubergangsform auf dem Wege der Krisenfürsorge noch über die 52.
Woche hinaus auszudehnen, dazu können wir uns nicht entschließen.
Wir werden also dem Entwurf der Regierungsparteien nicht zustimmen und auch die sonst gestellten Anträge ablehnen, mit Ausnahme unseres Antrags, der Ihnen vorliegt.
Zn diesem Antrag streben wir an, es beim bisherigen Zustand zu belassen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Armenpflege!)
mit der Maßgabe, daß die Unterstützungsbeträge der Gemeinden ihnen zu 75 Prozent statt wie bisher zu 50 Prozent erstattet werden.
Dem Einwand, der mir hier gemacht wird, daß die Armenpflege oder die Wohlfahrtspflege etwas Niederdrückendes oder Entwürdigendes habe, vermag ich mich nicht ohne weiteres anzuschließen.
(Zurufe links.)
Wenn die Not der Zeit dazu zwingt und sie zwingt leider dazu —, daß ein erheblicher Teil der Volksgenossen aus Neichsmitteln oder Staatsmitteln leben muß, so ist es ziemlich gleichgültig, welchen Namen man diesen Mitteln gibt an der Tatsache selbst wird dadurch nichts geändert.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendfee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Das erbärmliche Spiel, das in den letzten Wochen und insbesondere in den letzten Tagen hier im Hause mit den Erwerbslosen getrieben worden ist, hat gestern abend im 9.
Ausschuß seine Krönung gefunden und soll heute hier zum Abschluß gebracht werden.
Sozialdemokraten und Deutschnationale haben ein elendes Spiel mit den Erwerbslosen getrieben.
Die Deutschnationalen haben offen zugegeben, daß es ihnen mit ihrer Abstimmung nicht ernst war und wer jetzt wieder die Rede des Herrn Dr. Rademacher gehört hat, seine unverschämten Beleidigungen der Erwerbslosen, der hat wieder einmal den Charakter dieser ganzen Taktik, wie sie hier geübt wird, feststellen können.
(Glocke.)
Vizepräsident vr.
Metzer: Frau Abgeordnete, eine solche Bemerkung gehört nicht zu den Gepflogenheiten des Parlaments.
Reichstag.
238.
Sitzung.
Sommbend den 13.
November 1926.
8167 Arendsee (Lk), Abgeordmte: Die Sozialdemvkraten haben durch ihre Redner erklären lassen, wie ernst es ihnen mit den Forderungen ist, die sie aufstellen, und sie haben die Demagogie so weit getrieben, daß sie einen Antrag eingebracht haben, zu dem Herr Müller noch besonders erklärte, wie ernst es ihnen sei, wenn ste die Aufhebung der Verordnung vom 9.
November verlangen und gleichzeitig Vorschläge für die Deckung der entstehenden Mehrausgaben machen.
Gestern abend im Ausschuß haben Sie völlig die Maske fallen lassen.
Sie haben offen der Regierung die Helserdienste geleistet, damit sie ihren Willen gegenüber den Beschlüssen dieses Hauses durchsetzen kann.
Sie fragen sonst nicht, wie Beschlüsse zustande kommen, sondern Ihre Demokratie erfordert es, daß Mehrheitsbeschlüsse durchgeführt werden.
Hier haben Sie gegen Beschlüsse des Reichstages, gegen den Willen der Arbeiterschaft der Regierung Helserdienste geleistet, damit diese ihren Willen durchsetzen konnte.
So war es auch gestern bei den Ausschußberatungen.
Der Vorsitzende des Ausschusses hatte die Absicht, nur abstimmen zu lassen, um den Sieg der Regierung so schnell als möglich unter Dach und Fach zu bringen.
Es sollte überhaupt nicht einmal eine Debatte über unsere Anträge zugelassen werden.
Der deutschnationale Vertreter triumphierte über Ihre Haltung, indem er, als es sich darum handelte, gegen unsere Anträge zu stimmen, sagte: jetzt stimmen wir mit Ihnen!
Triumphierend können auch die Regierungsparteien sagen: wir haben die Sozialdemokraten in der Tasche und können getrost auf acht Tage in die Ferien gehen.
Die Leidtragenden sind die Erwerbslosen und die Arbeiterschast in ihrer Gesamtheit.
Was sich hier abgespielt ( hat, Ihre Unterstützung der Regierung, zeigt, was wir in den Wintermonaten noch erleben können, wie weit die Regierung in der Durchsetzung ihrer reaktionären Pläne gehen kann.
Angesichts der Haltung der Sozialdemokratie hat die Arbeiterschaft absolut keine Veranlassung, sich hier vielleicht in dresen allgemeinen Freudentaumel mit einzulassen.
Wenn die Arbeiterschaft jetzt nicht ernstlich gegen die Sozialdemokratie vorgeht, wird sie das noch im Laufe des Winters schwer zu spüren bekommen.
Das Verhalten der Sozialdemokratischen Partei im Ausschuß und in ihrer Presse zeigt, wie sie sich selbst ihrer jämmerlichen Haltung bewußt ist.
Man braucht sich ja nur anzusehen, wie sie ihre Haltung durch die tollsten Lügen zu rechtfertigen versucht.
Mein Parteifreund Rädel hat die Haltung des »Vorwärts« vom Montag früh schon richtig gekennzeichnet.
Dort heißt es, daß es der Sozialdemokratie gelungen sei, eine Reihe von Anträgen einzubringen und daß auf dieser Grundlage eine Verständigung mit der Regierung möglich geworden sei.
Das brachte der »Vorwärts« ehe die Vorlage noch an das Haus gelangt war.
Wir hatten die Vorlage, wie sie dem Reichsrat vorgelegt war.
Das, was darin stand, wurde vom »Vorwärts« als Erfolg der S. P. D. verbucht.
Wir haben am Freitag nachmittag die Vorlag« erst erhalten.
Sie stimmte wörtlich mit der ersten Vorlage überein, die die Sozialdemokraten vorher bekämpft haben.
Die Beratungen in der Sitzung gestern abend haben uns gezeigt, wie billig die Regierung dabei weggekommen ist und was von den »Erfolgen« übrig geblieben ist, die Sie so großartig angekündigt haben.
Die Erklärung, die Sie jetzt wieder zu den einzelnen Punkten abgegeben haben, enthält wieder all die Lügen, die Sie bereits in der Presse gebracht haben, und ist (0) dazu angetan, gerade in dieser ernsten Zeit, wo die Erwerbslosen wissen müßten, was die Krisensürsorge für ste bedeutet, Verwirrung anzurichten.
Sie reden den Erwerbslosen etwas vor, was in Wirklichkeit nicht vorhanden ist.
Sie sagen wieder in Ihrer Erklärung: alle ausgesteuerten Erwerbslosen werden die Unterstützung erhalten.
Wenn di« Absicht bei der Regierung bestände, allen Erwerbslosen die Unterstützung weiterzugeben, warum dann Krisenfürsorge
Warum dann nicht einfach Verlängerung der Bezugsdauer
Dann braucht man nicht den neuen Apparat auszuziehen, dann braucht man keine Krisenfürsorge, sondern kann es ganz einfach formulieren.
Warum haben Sie denn nun aber Ihren entscheidenden Antrag zu § 1 zurückgezogen, der ganz klare Verhältnisse geschaffen hätte
Der Antrag sagte ganz klipp und klar: für Erwerbslose, die Erwerbslosenunterstützung bezogen haben und ausgesteuert sind, wird die Krisenfürsorge eingeführt, ebenso für diejenigen, die schon vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes aus der Erwerbslosenfürsorge ausscheiden mußten, weil sie ausgesteuert sind.
Warum haben Sie weiter gegen unsere klaren Formulierungen gestimmt, die Sie ja heute wieder in unseren Anträgen finden
Warum haben Sie für den schwammigen Antrag der Regierungsparteien gestimmt, der absolut keine Klärung bringt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben doch selbst dafür gestimmt!
Erregt« Gegenrufe von den Kommunisten.)
Sie wollen doch nicht etwa behaupten, Sie hätten für unsere Anträge gestimmt, die eine klare Formulie- M rung geschaffen hätten
Während Sie immer in der Presse von Ihren Verdiensten sprechen, daß es Ihnen gelungen ist, kleine Verbesserungen anzubringen, handelt es sich hier um einen Antrag der Regierungsparteien, der bereits bei der vorigen Beratung vorlag, als wir den Gesetzentwurf noch nicht hatten.
Es ist ein Antrag der Regierungsparteien, den Sie jetzt unterstützt haben, während Sie unseren Antrag abgelehnt haben.
So ist also die Situation.
Nach dem Willen der Regierungsparteien wäre das, was Sie jetzt als Erfolg verbuchen, schon ohne Ihre Mitarbeit vorher zustandegekommen.
Es ist also eim elende Lüge, die Sie den arbeitenden Massen draußen auftischen wollen.
Aber die Annahme der Regierungsvorlage schafft keine Klärung, schafft nicht die Sicherheit für die Erwerbslosen, für die Ausgesteuerten, daß sie dann auch unter allen Umständen die Unterstützung erhalten.
Im ß 1 ist die Bestimmung aufgehoben, daß die Fürsorge bezahlt werden »kann«.
An Stelle dieser Bestimmung ist das Wörtchen »ist« getreten, es ist also eine bindende Verpstichtung ausgesprochen.
Aber im Abstch 2 heißt es: Auch solche nach dem 1.
April 1926 ausgesteuert Erwerbslose, die seitdem nicht laufend Von der öffentlichen Fürsorge unterstützt worden sind, können auf Antrag in die Krisensürsorge ausgenommen werden.
Also der zweite Absatz hebt den ersten Absatz teilweise wieder auf.
(Widerspruch im Zentrum und Zuruf: Erweitert ihn!)
8108 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
(Arendsee, Abgeordnete.)
M Nein, er erweitert ihn nicht, denn es heißt: »die seitdem nicht laufend von der öffentlichen Fürsorge unterstützt worden sind, können auf Antrag in die Krisenfürsorge ausgenommen werden«, nicht »sie müssen«.
Und wie steht es mit den Ausgesteuerten
Der größte Teil der Ausgesteuerten hat eben bisher nicht laufende Unterstützung erhalten, so daß sie automatisch übertreten.
Nur ein Teil hat jetzt auf Grund dieses Gesetzes Anspruch.
In den alten Fällen, die zurückliegen, wo die Differenz entstanden ist, ist es dem Einzelfall überlassen, ob sie Aufnahme finden können.
Warum haben Sie keine Debatte über diese Frage zugelassen
Sie haben also nicht einmal der Regierung die Möglichkeit gegeben, hier eine einwandfreie Auslegung zu geben.
Sie haben ja nicht einmal Ihren Antrag begründet.
Also warum suchen Sie solche Kautschukparagraphen zusammen, anstatt eine klare, eindeutige Formulierung zu wählen, wie wir sie vorgeschlagen haben
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Es nützt Ihnen nichts, wenn Sie seht glauben, durch Zwischenrufe meine Ausführungen widerlegen zu können.
(Zuruf aus dem Zentrum: Für uns ist das Gesetz klar!)
Ja, für Sie!
Aber die Erwerbslosen werden es nachher zu spüren bekommen!
Ebenso steht es mit der Wartezeit.
Auch hier hat die Sozialdemokratie immer wieder hervorgehoben, es sei ihr gelungen, die Wartezeit zu streichen, so daß alle in den Genuß kommen.
Das einzige ist, daß das Wörtchen »unmittelbar« gestrichen worden ist.
Aber schon vorher in dem Regierungsentwurs war vorgesehen, daß keine Wartezeit für die Erwerbslosen eintritt, die unmittelbar übertreten.
Es kommen nun also nur wieder diejenigen in Frage, die nicht unmittelbar übernommen werden, also alle, die eben ohne jede Unterstützung dastehen.
Sie kommen aber auch nicht ohne weiteres hinein, sondern nach Ihrer Formulierung kann hier nur von Fall zu Fall entschieden werden.
Sie können aufgenommen werden, aber sie müssen nicht.
Ebenso faul wie bei Ihren angeblichen Erfolgen be züglich der Wartezeit sieht es bei der Prüfung der Arbeitswilligkeit und Arbeitsfähigkeit aus.
Im Regierungsentwurf war bestimmt, daß die Arbeitswilligkeit und Arbeitsfähigkeit er; neut festzustellen ist.
Jetzt heißt es, daß die Voraussetzungen der Erwerbslosenfürsorge hinsichtlich der Arbeitswilligkeit und -fähigkeit auch für die Krisenfürsorge gelten.
Nun wissen wir, däß die Arbeitsnachweise diese Prüfung jederzeit vornehmen können.
Es wird damit also nichts Neues geschaffen, und deshalb brauchen Sie sich auf diese Formulierung wahrhaftig nichts einzubilden.
Der Unterschied ist nur, ob das auf Grund der Erwerbslosensürforge-Derordnung oder der Krisenfürsorge geschieht.
Da ist die Regierung so ungeschickt gewesen, das direkt offen auszusprechen, daß erneut dre Prüfung vorzunehmen ist.
Sie hat es unbedenklich streichen können, weil ja diese Prüfung auf Grund der Erwerbslosenfürsorge ohne weiteres möglich ist.
Ich komme nun zu der Frage, ob einzelne Berufsgruppen, einzelne Kreise von der Krisenfürsorge ganz ausgeschloffen werden können.
Hier hat der »Vorwärts« heute früh wieder die Stirn gehabt, von »Lügen der Kommunisten« zu sprechen und zu behaupten, die Kommunisten hätten gesagt, daß ganze Berufsgruppen von der Unterstützung ausgeschloffen werden sollen auch diese Behauptung sei unwahr.
Nun, Sie haben ja den Entwurf vor sich.
Wenn es hier im Hause überhaupt Beratungen gäbe, dann würde jeder einzelne sich sehr leicht davon überzeugen können, wie es mit dieser Behauptung steht.
Sehen Sie sich nur den Z 10 an.
Da lautet Satz 2 im zweiten Absatz wörtlich: Sie die Reichsregierung kann dabei einzelne Berufe oder Bezirke von der Krisenfürsorge ausnehmen oder die Krisenfürsorge auf einzelne Bezirke oder Berufe beschränken und die Fürsorge zeitlich begrenzen.
Wir haben beantragt, diesen Satz zu streichen.
Die Sozialdemokratie hat unseren Antrag abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wagt es aber, in ihrer Zeitung zu schreiben, daß die Kommunisten lügen.
Aber nicht nur 8 10, sondern auch § 5 gibt der Landesbehörde die Möglichkeit, ganze Bezirke und ganze Berufsgruppen in andere Gebiete abzuschieben und in einzelnen Fällen die Krisenunterstützung erst dann anzuerkennen, wenn die Stelle, der der Antrag vorzulegen ist, sich damit einverstanden erklärt.
Das steht klar und deutlich im Gesetz, wie wir fortgesetzt wiederholt haben.
Trotzdem wagt es die Sozialdemokratie, das, was wir wörtlich aus dem Gesetz bei unserer Kritik übernommen haben, auch der Arbeiterschaft gegenüber als Lüge zu bezeichnen.
Bei der Invalidenversicherung hat die Sozialdemokratie in ihrer Presse die Aufrechterhaltung der Anwartschaften gefordert.
Der 9.
Ausschuß hat beschlossen, nicht nur die Anwartschaft aufrechtzuerhalten, sondern auch die Weiterversicherung durchzuführen.
Das ist ein großer Unterschied.
Nun, Sie haben ja heute die dritte Lesung der Weiterversicherung abgelehnt.
Warum haben Sie sie abgelehnt
(Abgeordneter Esser: Weil ein neues Gesetz kommt!)
Die dritte Lesung, der Bericht des 9.
Ausschusses stehen noch offen, und es wäre Pflicht des Hauses gewesen, diese Beratung heute vorzunehmen, weil eben der Beschluß des Ausschusses auf Weiterversicherung von großer Bedeutung für die Erwerbslosen gegenüber der Forderung, nur die Anwartschaft zu erhalten, ist.
Was bedeutet denn die Aufrechterhaltung der Anwartschaft
Wenn ein langfristiger Erlverbsloser in die Lage kommt, daß auf seiner Karte in den letzten zwei Jahren nicht mindestens 20 Marken geklebt sind, dann verliert er die Anwartschaft.
Große Massen der Erwerbslosen, für die, da sie nicht im Produktionsprozeß stehen, überhaupt keine Marken mehr geklebt werden, treffen Sie mit der Aufrechterhaltung der Anwartschaft nicht.
Diese Erwerbslosen müffen später dafür leiden, daß sie jetzt arbeitslos sind.
(Widerspruch in der Mitte.
Abgeordneter Esser: Das Gesetz kommt ja noch!)
Es werden ihnen keine Beiträge bei der Rente angerechnet.
Die Witwen und die Waisen können eventuell überhaupt von der Rente ausgeschaltet werden oder eine 8109 Aieichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
(Arendsee, Abgeordnete.)
Verkürzung erfahren.
Also hier handelt es -sich um Lebensfragen des Proletariats, die die Sozialdemokraten durch ihre Haltung und durch die Lügen, die sie jetzt darüber verbreiten, preisgegeben haben.
Sie werden nur noch weiter dazu beitragen, daß auch die Durchführung dessen, was in der Krisenfürsorge durch ihre Mithilfe gegeben werden wird, sich zum Schaden der Erwerbslosen auswirkt, weil die Erwerbslosen sich in Hoffnungen wiegen und ihre eigenen Interessen nicht so rücksichtslos vertreten, daß eine Benachteiligung unmöglich gemacht wird.
Wir werden alles daransetzen, den wahren Charakter dieser Krisenfürsorge den großen Massen aufzuzeigen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Lage der Ausgesteuerten ist verzweifelt.
Gerade diejenigen, die jahrelang erwerbslos sind, sind oft die Besten der Arbeiterschaft, und sie sind diejenigen, die vom Unternehmertum zum Teil auf die Schwarze Liste gesetzt worden sind.
Sie haben ihre Person im Betrieb zur Vertretung der Interessen der Arbeiterschaft eingesetzt, und sie sind deshalb aus dem Betrieb herausgeflogen und aus die Schwarze Liste gesetzt worden.
Das sind die langfristigen Erwerbslosen, das sind diejenigen, die bei dieser Krisenfürsorge nicht berücksichtigt werden.
Für sie müßte insbesondere eingetreten werden.
Aber die Sozialdemokraten haben durch ihre Haltung wieder einmal das Unternehmertum geschützt, indem sie diese armen Erwerbslosen geradezu verhungern lasten wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
v Ich sage noch einmal: wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) ehrlich das Bestreben gehabt hätten, wirklich alle Erwerbslosen unter die Krisenfürforge zu bringen, warum dann Krisenfürsorge, warum keine Verlängerung der Bezugsdauer
Wir werden gegen die Krisenfürsorge stimmen und die Erwerbslosen zum Kampfe aufrufen.
Wir sind der Überzeugung, daß auch in Ihren Reihen es einigen von Ihnen nicht ganz wohl ist über Ihre Haltung das hat ja schon die Stellung einiger Fraktionsmitglieder in der Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses bewiesen.
Sie haben nicht nur draußen die Arbeiter angelogen, sondern auch Ihre eigene Fraktion.
Sie mögen sich jetzt selbst informieren, indem Sie sich den Entwurf ansehen, den wir zuerst bekommen haben ich stelle ihn den Mitgliedern der Sozialdemokratischen Fraktion zur Ver- 'fügung, die von ihrer eigenen Fraktion falsch unterrichtet worden sind.
Wir werden also den Kampf fortsetzen und die Erwerbslosen ausrufen, und sie werden mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) abrechnen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen links.)
Vizepräsident vr.
Riester: Die Diskussion über § 1 ist geschlossen.
Wir kommen zu den zu § 1 vorliegenden Anträgen, und zwar liegt eine Reihe von Anträgen der Kommunistischen Fraktion auf Nr.
2675 vor, außerdem ein Antrag der deutschnationalen Fraktion auf Nr.
2678.
Hinsichtlich des letzteren Antrages kann man zweifelhaft sein, ob er lediglich als Entschließung zu behandeln ist und deshalb erst am Schluffe, sei es der dritten, sei Reichstag 1828.
235.
Sitzung.
es der zweiten Lesung, behandelt werden soll.
Meiner (Oj Ansicht nach ist es ein Antrag (Zustimmung) er bezeichnet sich auch selbst als Änderungsantrag, obwohl er die Form wählt: »die Neichsregierung zu ersuchen«.
Im Antrage kommt weiter auch der Passus vor: 1 »unter Ablehnung des Negierungsentwurfs«.
Ich bin also der Ansicht, daß hier ein Antrag vorliegt, der zuerst zur Abstimmung kommen muß.
(Zustimmung.)
Das ist auch die Ansicht des Hauses ich werde so verfahren.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag der Deutschnationalen auf Nr.
2678 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es kommen weiter zur Abstimmung die kommunistischen Anträge auf Nr.
2675, und zwar ist es hier richtig, nicht die Ziffer 1 vorwegzunehmen, sondern Ziffer 2 denn wenn Ziffer 2 abgelehnt wird, fällt Ziffer 1, die Änderung der Überschrift des Gesetzes, von selbst weg.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche im kommunistischen Antrag 2675 Ziffer 2 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 2 ist abgelehnt und damit auch Ziffer 1.
Für den Fall der Ablehnung der.
ersten beiden Ziffern wird auf Nr.
2675 weiter beantragt, dem eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der beantragten neuen Fassung zu- (v) stimmen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ferner wird auf Nr.
2675 beantragt, falls der Antrag, über den wir eben abgestimmt haben, gleichfalls abgelehnt ist, im § 1 dem Abs.
2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Somit darf ich wohl annehmen, daß 8 1 in allen seinen drei Absätzen unverändert in der Ausschußfassung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
ß 2 ist unverändert ich darf wohl auch hier die Annahme feststellen.
In 8 3 ist nur ein Wort geändert.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem 8 3 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 3 ist so angenommen.
8 4.
Hierzu liegt auf Nr.
2675 unter Ziffer 3 ein kommunistischer Antrag vor, 8 4 zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Wer den 8 4 in der Ausschußfassung annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
1156 235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
81101Reichstag.
(Vizepräsident I) r. Rietzer.)
Zu 8 5 liegt der kommunistische Eventualantrag auf Nr.
2675 Ziffer 4 vor, den K 5 zu streichen.
Ich werde auch hier in positiver Form abstimmen lassen.
(Abgeordneter Rädel: Ich bitte, erst über die Abänderungsanträge abstimmen zu lassen ich weiß nicht, weshalb der Herr Präsident Positiv abstimmen will!)
Wenn der Abänderungsantrag auf Streichung abgelehnt wird, müßte ich noch ein zweites Mal über den Paragraphen selbst abstimmen lassen.
Wir hätten also zwei Abstimmungen.
Wenn ich dagegen positiv abstimmen lasse, wie es auch ständige Übung des Präsidiums ist, dann haben wir nur eine Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen, die den 8 0 unverändert annehmen wollen, sich zu erhebeil.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit damit ist der Streichungsantrag von selbst erledigt.
8 6 ist unverändert geblieben ich darf annehmen, daß er angenommen ist.
Es ist so beschlossen.
§ 7.
Hierzu liegt der Eventualantrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2675 Ziffer 5 vor, den ersten Satz zu ändern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem kommunistischen Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß das Haus den § 7 unverändert in der Ausschußfassung annehmen will.
Das ist der Fall.
ß 8 ist unverändert geblieben.
Ich darf auch hier die Zustimmung des Hauses annehmen, wenn ich Wider (L) sprnch nicht höre.
Ebenso bei 8 9.
Es ist so beschlossen.
Zu § 10 liegt der Eventualantrag der Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2675 Ziffer 6 vor.
Ich lasse über Absah 1 und 2 getrennt abstimmen.
Wer dem ersten Teil dieses kommunistischen Abänderungsantrages zustimmen will, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der zweite Teil des Antrags will den Absatz 2 streichen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf also nunmehr annehmen, daß der 8 10 seinem ganzen Inhalte nach angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Außerdem liegen Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
2673 unter 2 a und 6 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Entschließungen des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Wir bringen nunmehr den Gesetzentwurf in der Form, die er durch die Beschlüsse der zweiten Lesung erhalten hat, in die dritte Lesung.
Ich eröffne in der dritten Lesung die allgemeine Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich rufe in der Einzelbesprechung auf 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, stelle mangels Widerspruchs fest, daß sie sämtlich nach der Fassung der zweiten Lesung angenommen sind.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung den Entwurf annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 6 der Tagesordnung: Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) (Nr.
2654, 2663 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordnete Brodauf, Feidmann, Lipinski, Dr. Freiherr v. FreytaghLoringhoven, Graes (Thüringen), Landsberg, Dr. Levi.
Ich darf wohl annehmen, daß die Berichterstatter, Herren Abgeordneten Brodauf, Feldmann, Lipinski, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Graes (Thüringen), Landsberg und Dr. Levi auf das Wort verzichten.
(Zuruf.)
Dann hat Herr Abgeordneter Landsberg als Be richterstatter das Wort.
Landsberg (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat den Antrag gestellt, das beim Reichsgericht schwebende Verfahren gegen die Abgeordneten Stoecker, Koenen, Remmele, Heckert, Hoernle und Pfeiffer wegen Unternehmens des Hochverrats für die Dauer der Sitzungsperiode einzustellen.
Der Geschäftsordnungs- (i) ausschuß schlägt dem Hause vor, diesem Antrag nicht stattzugeben, ein Beschluß, der mit 16 gegen 11 Stimmen gefaßt worden ist.
Mit der gleichen Mehrheit schlägt er aber auch vor, dem Beschlusse beizutreten, den Sie auf der Drucksache 2663 verzeichnet finden, der dahin lautet: Das vor dem Reichsgericht schwebende Verfahren gegen die Abgeordneten Stoecker und Ge nossen wegen Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens ist bis zu den im Sommer 1927 eintretenden Ferien des Reichstags einzustellen.
Ich habe wenige Worte zur Begründung dieser Anträge anzuführen.
Der Einstellungsantrag ist, wie Ihnen allen noch erinnerlich sein wird, von dem Redner der kommunistischen Fraktion, Herrn Dr. Rosenberg, mit der Behauptung begründet worden, daß der 4.
Strafsenat des Reichsgerichts, der, wenn dem Prinzipalen oder eventuellen Einstellungsantrag nicht stattgegeben wird, am 18.
November dieses Jahres mit der Hauptverhandlung in der Sache gegen Stoecker und Genossen beginnen würde, gegen die kommunistischen Angeklagten eine tendenziöse Justiz übe und daß der Reichstag es deshalb seiner Würde schuldig sei, keines seiner Mitglieder diesem Senat auszuliefern.
Die Mehrheit des Ausschusses hat und diese ihre Ansicht hat sie durch Ablehnung des kommunistischen Antrages zum Ausdruck gebracht den Vorwurf gegen den 4.
Strafsenat des Reichsgerichts für jeder Begründung entbehrend erachtet.
In einem besonders schwerwiegenden Punkte hat übrigens der kommunistische Redner, Herr Dr. Rosenberg, selbst im Ausschuß die Hinfälligkeit seines Anwurfes anerkannt.
Dieser Punkt 8111 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
(Landsberg, Berichterstatters G) betraf den Vorwurfdaß der 4.
Strafsenat des Reichsgerichts in offenbarer Verhöhnung des Gesetzes das Gesetz zur Milderung des Repüblikschutzgesetzes da, vo es sich um Kommunisten handele, nicht zur Anwendung bringe.
Der Eventualbeschluß hat folgende Gründe.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat sich zum letzten Male im Juni dieses Jahres mit einem kommunistischen Antrag auf Einstellung des gleichen Verfahrens zu befassen gehabt.
Er hat den Antrag am 30.
Juni abgelehnt.
Dem Beschluß des Geschäftsordnungsausschufscs ist der Reichstag am 2.
Juli beigetreten.
Das Reichsgericht würde also die Möglichkeit gehabt haben, den Prozeß gegen die sechs Abgeordneten während der Sommcrferien durchzuführen.
Als Gründe für die Nichtdurchführung des Brozesses wurden von der Reichsregierung drei Umstände angeführt, von denen der Ausschuß zwei als nicht stichhaltig angesehen hat.
Der dritte Grund, der aus der Rücksicht auf den Geschäftsplan des Reichsgerichts und namentlich auf die Gerichtsferien abgeleitet war, wurde von der Mehrheit des Ausschusses als gerechtfertigt anerkannt.
Die Mehrheit hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß ebenso wie die Geschäftslage des Reichsgerichts auch die Geschäftslage des Reichstags Berücksichtigung erheischt, und sie hat es nicht verantworten zu können geglaubt, in einem Zeitpunkt, in dem es bei wichtigen Abstimmungen im Reichstag auf jede Stimme ankoin men kann, zuzulassen, daß eine erhebliche Zahl von Abgeordneten, nämlich sechs, der Teilnahme an der Abstimmung entzogen wird.
Die Mehrheit des Geschäftsordnungsausschusses hat befürchtet, daß durch die erzwungene Abwesenheit der sechs Abgeordneten der Wille des Reichstags geradezu verfälscht werden könne.
Da sie dies nicht will, hat sie den Beschluß gefaßt, dem Hause vorzuschlagen, das Verfahren gegen die sechs Abgeordneten bis zum Beginn der Sommerpause einzustellen.
Namens des Ausschusses ersuche ich das Haus, diesem Beschluß seine Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Riester: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Diskussion ist geschlossen.
Es liegen auf Nr.
2654 drei Anträge des Allsschusses vor im Fall 1 den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2565 der Drucksachen anzunehmen, in den Fällen 2 bis 5 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, im Fall 6 die Beschwerde für unzulässig zu erklären.
Ich würde vielleicht zusammen abstimmen lassen können.
Ich darf annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, diese drei Anträge des Ausschusses angenommen sind.
(Zuruf: Abstimmen!)
Dann bitte ich diejenigen, die den Ausschußanträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zu den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
2663.
Hier liegt vor der Antrag u: im Fall 1 an Stelle des Antrags Nr.
2600 der Drucksachen folgenden Antrag anzunehmen: Das vor dem Reichsgericht schwebende Verfahren gegen die Abgeordneten Stoecker und Genossen wegen Vorbereitung eines hoch- (G verräterischen Unternehmens ist bis zu den im Sommer 1927 eintretenden Ferien deS Reichstags einzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann liegt vor der Antrag d: in den Fällen 2 bis 8 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte, daß sich diejenigen Damen und Herren erheben, welche diesem Antrag des Ausschusses zustimmen »vollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch dem ist zugestimmt.

Wir kommen zu Punkt 7 der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
2626 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Denkschrift über die Unterkunft der Reichsbehörden in Berlin (Nr.
2611 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Fortsetzung s) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen ein-,, gebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend 'die Verweisung aller ehemaligen Landesfürsten aus dem deutschen Reichsgebiet (Nr.
2583 der Drucksachen), b) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufenthalt der Mitglieder vormals landesherrlicher Familien im Reichsgebiet (Nr.
2585 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Aufhebung der Vergleiche zwischen den Fürstenhäusern und den deutschen Länderregierungen und über die Enteignung der Fürstenvermögen (Nr.
2594 der Drucksachen), ck) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Thälmann und Ge- nossen, betreffend die Hohenzollernabsindung (Nr.
2589 der Drucksachen), v) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen, betreffend die Aushebung des Redeverbots gegen Adolf Hitler (Nr.
2620 der Drucksachen), k) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen, betreffend Unterbringung der gekündigten Angestellten des Reichsentschädigungsamts (Nr.
2641 der Drucksachen), 1156'811211Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
(Vizepräsident Dr. Rietzer.
l l-V 'g) der Beratung des Antrags der Abgeordneten, Rauch (München), Herbert und Genoffen, betreffend Berücksichtigung von Beamten mit Kindern bei Bersetzung an Orte mit höheren Bildungsanstalten (Nr.
2469 der Drucksachen), d) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Leicht und Genoffen, betreffend Verwendung der Rücklagen der Rentenbankkreditanstalt (Nr.
2610 der Drucksachen).
Ich erteile in der fortgesetzten Beratung das Wort dem Herrn Abgeordneten Feder.
Feder (V.)
Abgeordneter: Disraeli war der erste Jude, der als englischer Premierminister dem britischen Weltreich vorstand.
Einer seiner bekanntesten Aussprüche ist der: »Nur deshalb ist die Weltgeschichte so konfus, weil sie von Männern geschrieben wird, die die Naffenfrage nicht kennen.
« Ein anderer Jude, Dr. Rathenan, sprach das bekannte Wort: »200 Männer, die sich alle gegenseitig kennen, beherrschen die Geschicke der Welt.
« Ein anderes Wort von ihm lautet: »Die Wirtschaft ist das Schicksal.
« Diese Worte können uns den Schlüssel geben für die Beurteilung der heutigen Verhältnisse in unserem Staat und in unserer Wirtschaft.
Ich behaupte: die Wirtschaft ist rassenmäßig bestimmt.
Wir werden jetzt Gelegenheit haben, zu sehen, inwiefern dies zutrifft und welche Nasse heute das deutsche Schicksal in der Hand hat.
Ich gehe gleich weiter und präzisiere schärfer: nicht die Wirtschaft ist das Schicksal, sondern die Finanz ist das Schicksal der Wirtschaft und des Staates.
Die chaotischen Zustände sind die Folge davon, daß im Noll vember 1918 die Söhne des Chaos den alten Ordnungsstaat nordischer Prägung hinweggefegt und den neuen Staat Weimarer Prägung an dessen Stelle gesetzt haben.
Wenn Herr Dr. Cremer bei der Beratung dieses Gegenstandes vor zwei Tagen erklärt hat: »wir dienen dem Staat, wie er ist,« so kann ich nur sagen: dann muß eben dieser Staat, wie er ist, ihm gemäß sein.
Oder er kann auch sagen: »blous sommW 1 'Ltu.
t«, »wir sind der Staat«.
Wir Nationalsozialisten lehnen mit aller Entschiedenheit diesen Unstaat Weimarer Prägung ab, der doch wirklich nur dem Namen nach Volksstaat, in Wirklichkeit aber der wildeste Tummelplatz für den hemmungslosen politischen Schieber- und materiellen Wuchergeist ist.
Ein der Deutschen Volkspartei sehr nahestehender Schriftsteller hat ja das vorzügliche Wort geprägt: »Politik ist die Fortsetzung des Geschäfts mit anderen Mitteln.
« Der Herr Iinanzminister lächelt und ist zufrieden.
Er ist zufrieden, daß der Haushalt finanztechnisch ausbalanciert werden kann.
Diese einseitige, rein finanztechnische Betrachtungsweise des heutigen Staatshaushalts ist sehr charakteristisch.
Man ist zufrieden, wenn es gerade noch so geht, und-bedenkt nicht, daß über dem heutigen deutschen Schicksal mit Flammenschrift die Zahl 1, 3 Millionen Arbeitslose steht, eine so riesenhafte und grauenvolle Zahl, eine so unendliche Masse von Elend und Unglück, daß man sich nicht damit zufrieden geben kann, im Arbeitsbeschaffungsprogramm einige Gelder dafür aufzuwenden, daß etwas Arbeit beschafft wird.
200 Millionen für den Wohnungsbau erscheinen auf den ersten Blick als eine nicht unbeachtliche Ziffer.
Der Finanzminister hat aber noch einige Erklärungen dazu (O dahingehend abgegeben, daß er damit 40 000 Baustellen mit je 5000 Mark bedenken könne.
Nun wissen wir, daß, nach der Enquete in Preußen auf das Reich übertragen, in ganz Deutschland heute ein dringender Bedarf nach 2, 4 Millionen Wohnungen besteht.
Wenn nach dem neuen Arbeitsbeschaffungsprogramm der Neichsregierung pro Jahr nur 40 000 erstellt werden können, so dauert, die gleiche Leistungsweise vorausgesetzt, die Beseitigung der Wohnungsnot in Deutschland die Kleinigkeit von 60 Jahren.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dabei haben wir aber vorauszusetzen, daß in den 60 Jahren kein Bevölkerungszuwachs erfolgt.
Mit anderen Worten: solange wir und die heutige Generation leben, gibt es keine Beseitigung der Wohnungsnot.
ES bedeutet eine Verewigung der Wohnungsnot, wenn man mit derartig absolut ungenügenden Mitteln eine Beseitigung dieser größten Pest am gesamten Volkskörper versucht.
Die Frage, woher das Geld zu nehmen ist, haben wir in unserem Antrag zu beantworten versucht, indem wir darauf hinwiesen, wir brauchen ja nur die DawcsZahlungcn einzustellen, (sehr wahr!
bei den Völkischen) dann wäre sofort Geld die Menge da.
Damit wäre aber nicht nur die Wohnungsnot zu beseitigen, sondern auch im gleichen Maße die Arbeitslosigkeit denn eines ist ja nur der Ausdruck für das andere.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Grundsätzlich ließe sich die ganze Frage finanztechnisch nur lösen durch die von uns geforderten Bau- und o Wirtschaftsbanken und nach der bautechnischen Seite durch umfangreichste Verwendung von Holzhäusern, die wärmer und billiger wie Steinhäuser sind.
Es sind ferner sogenannte Investitionskredite von der Reichsregierung an die Eisenbahn gegeben worden, und zwar 50 Millionen, dann noch einmal 100 Millionen im Frühjahr und neuerdings 100 Millionen im Spätherbst dieses Jahres.
Ich muß schon sagen, ich finde es geradezu ungeheuerlich, daß heute der Staat, der dauernd über seine Geldnot klagt, dem Instrument seiner frühereu Hoheit, der Eisenbahn, Hunderte von Millionen Kredite gibt, wo doch das Naheliegende wäre, zu verlangen, daß gerade diese Eisenbahn, von der man immer wieder behauptet und krampfhaft die Meinung aufrechtzuerhalten sucht, sie sei noch im Besitz des Deutschen Reiches, von sich aus die Verpflichtung hätte, die Erneuerungen und Investitionen aus eigenen Mitteln vorzunehmen.
Sie brauchte es doch bloß aus den heute an den Repara tionskommiffar abzuliefernden 850 Millionen Goldmark zu schöpfen.
Wie gesagt, wohin wir blicken, ob das die Eisenbahn oder die Post oder die Wohnungsnot ist, immer und immer wieder rächen sich die Sünden der Annahme der Dawes-Gesetze.
Alle diese Schäden wären noch auf einem anderen Wege grundsätzlich vermeidbar gewesen, hätte man das deutsche Geldwesen nicht in fremde Hand gegeben.
Das Reichsbankgesetz ist in meinen Augen immer das A und O all der deutschen Not.
Das Reichsbankgesetz überantwortet ich will mich dabei nicht länger aufhalten die deutsche Währungshoheit in die Hände fremder, ausländischer Kapitalisten.
Es ist ganz klar, daß auf diese Weise dafür gesorgt wird, daß Reichstag, 235.
Atzung.
Sonnabend dm 13.
November 1926.
18113 (Feder, Abgeordneter.)
immer möglichst wmig Geld im Lande zur Verfügung steht, um die Zinsquoten möglichst hoch zu halte », um lediglich den Interessen der Bankmächte zu dienen.
Es wäre ja notwendig, einmal sich grundsätzlich in diesem Hohen Hause mit dem niedrigen Niveau über den Begriff des Geldes auseinanderzusetzen.
Ich will heute darauf verzichten und nur ganz kurz auf den ausgezeichneten Zeitroman von Hans Heyck (Verlag Staakmann) Hinweisen, der in vorzüglichem Plauderten sich über diese Probleme in seinem Roman »Der Zeitgenosse« oder ist es der jüngste »Die Halbgöttin und die andere«
ausläßt.
Dort wird in sehr klarer Weise gezeigt, daß man nicht nur das als Geld anzusehen hat, was bares Geld ist, sondern daß all das, was im Lande als Kaufkraft vorhanden ist, sei es auch in der gewissermaßen gefrorenen Form festverzinslicher Papiere und Effekten, das belebende Element für die Wirtschaft bedeutet.
Ich habe die latente Kaufkraft in meiner Broschüre »Die Aufwertung« als das Großgeld der Wirtschaft bezeichnet.
Alle diese Beträge zusammengerechnet, laufen als das wirtschaftliche Öl im deutschen Volkskörper um und befruchten die deutsche Wirtschaft.
Man weiß ja zur Genüge, daß die Aufrichtung der Alleinherrschaft der Reichsbank überhaupt nur möglich war nach 'der vorangegangenen Zerstörung der Kaufkraft eben dieses Großgeldes des deutschen Volkes.
Wäre die Zerstörung der Spartassenguthaben, des Effektenbesitzes nicht vorangegangen, dann könnten wir jederzeit auf diese gewaltigen Reserven des deutschen Sparbesitzes, des deutschen Sparkapitals zurückgreifen.
So aber ist die Wirtschaft restlos ausgeplündert worden, sowohl um ihren Betriebskredit wie auch um ihre Sparmittel beraubt, und wir haben nicht mehr die Möglichkeit, darauf zurückzugreifen.
So ist es ganz klar, daß die Übertragung des Notenprivilegs an die Reichsbank nicht mehr und nicht weniger bedeutet als die Diktatur der Reichsbankjuden über Deutschland auf der an und für sich kleinen Grundlage eines Notenköntingents von 2 Milliarden Goldmark neuer Reichswährung.
Ich möchte nicht weiter auf die Möglichkeiten der Geldschöpfung aus eigenem Recht durch die HoheitsVerwaltung des Reiches selbst eingehen, sondern will heute einmal einen anderen Weg zeigen, den der Finanzminister einschlagen könnte.
Im Laufe des letzten halben Jahres haben wir erlebt, daß an der Börse geradezu phantastische Gewinne gemacht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn ich nur auf das führende Papier Hinweisen darf, auf die I. G. -Farben, so haben seinerzeit im Frühjahr bei einem Kurs von etwa 120 die damals noch 600 Millionen betragenden Aktien einen Wert von etwa 720 Millionen Goldmark repräsentiert.
Vor kurzem ist in der »Essener Bergwerkszeitung« ein Artikel erschienen, in dem es tadelnd heißt, daß die I. G. -Farben es noch nicht verstanden hätten, die Liaison mit der Großfinanz einzugehen, nachdem doch damals schon, am 26.
Juli dieses Jahres, der Kurswert der I. G. -Farben 3, 3 Milliarden ausmachte.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Allein bei dieser einzigen Kategorie von Wertpapieren ist also eine Kurssteigerung von etwa 2, 4 Milliarden zu verzeichnen.
Es wäre doch eine Kleinigkeit, davon einen recht hübschen Betrag für den Staat flüssig zu (( machen.
Was bedeuten denn all die Sprüche über soziale Fürsorge, wenn man niemals da eingreift, wo man so gewaltige Reserven anschneiden kann
Aber bitte, nehmen Sie einmal jedes beliebige Papier: beispielsweise Schantung-Akticn sind auf das Zwölffache gestiegen, Kriegsanleihen auf das Vierfache, und ich gehe nicht zuweit, wenn ich sage, daß der Kurswert der deutschen Börsenpapiere, der im Frühjahr etwa 6 bis 8 Milliarden Mark war, heute mindestens 18 bis 20 Milliarden ausmacht.
Hier hätten Reichstag und Neichsregierung ein Reservoir voir mindestens 10 bis 12 Milliarden, aus dem man mit vollen Händen schöpfen könnte.
Es wäre gar nicht notwendig, daß man etwa die ach, so bedauernswerten kleinen Kapitalisten, die auch mit an diesem Futtcrtöpschen saugen wollten, träfe.
Lassen Sie ruhig die kleinen Beträge von 10, 20, meinetwegen bis.
50 000 Mark ganz frei von einer Besteuerung dieser riesenhaften Börsengewinne, greifen Sie aber mal da hinein, vo diese Phantastischen Gewinne gemacht wor den sind.
Wir brauchen gar nicht Rücksicht darauf zu nehmen, daß vielleicht durch einen solchen Eingriff dann die Kurse zurückgehen würden, und auch die Schwierigkeiten sind leicht zu überwinden.
Die Makler haben doch ihre Bücher und die Banken desgleichen.
Also schröpfe man endlich einmal die Börsenpiraten um ihre Gewinne.
Das wäre Volkspolitik im Sinne unserer Erwerbslosen, im Sinne einer Belebung des Baumark!
cs und all der Aufgaben, die vom Staat durchzuführen wären.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sehr merkwürdig ist es ja, woher denn eigentlich diese phantastische Kurssteigerung kommt.
Eine Besserung der gesamten wirtschaftlichen Lage ist ja an sich nicht eingetreten.
Gewiß, die Ziffer der Arbeitslosen ist etwas zurückgegangen, wobei noch offenbleibt, wieviel dabei zahlenmäßig auf die Ausgesteuerten abzusetzen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und Zuruf: Englischer Kohlenstreik!)
Auch auf den englischen Kvhlenstreik, auch das macht sehr viel aus, wenn auch nicht so viel, wie man vielleicht allgemein anzunehmen pflegt.
Jedenfalls bleibt ein so riesiger arbeits- und müheloser Wertzuwachs bestehen.
Die Börsenhausse ist also nicht bedingt durch eine allgemeine Besserung der wirtschaftlichen Lage, wohl aber hat sie sich praktisch teilweise ausgewirkt, denn natürlich können die Besitzer und Jongleure mit diesen großen Effektenbeständen als Käufer auftreten und tun es ja auch zum Teil, aber nicht in dem Maße, wie es geschehen könnte, würden diese Milliarden der gesamten deutschen Volkswirtschaft nutzbar gemacht werden.
Die bisher gestreiften Tatsachen zeigen sehr viel klarer als sogenannte »wissenschaftliche Abhandlungen« die sogenannten Strukturwandlungen in der Weltwirtschaft.
Die Strukturwandlung der Weltwirtschaft ist ein Modewort.
Der Herr Abgeordnete Minister Dr. Curtius hat es ja auch auf dem Parteitag der Deutschen Dolkspartei in Köln angewandt.
Es gründet sich dieses Wort auf den Vortrag von Professor Harms in Kiel über »Die Strukturwandlung-der Weltwirtschaft«, den er in Wien auf der Tagung des Vereins für Sozialpolitik gehalten hat.
8114 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
(Feder, Abgeordneter.)
.
Ja, was heißt denn Strukturwandlung
Daß die Weltwirtschaft sich im Ausmaß sowohl vertikal wie horizontal außerordentlich vergrößert hat, ist nicht das Maßgebende.
Wenn ich das Wort aufgreife, so tue ich das aus ganz anderem Grunde.
Die wirkliche und bemerkenswerte Strukturwandlung in der Weltwirtschaft sehe ich in dem libergang der freien Wirtschaft und der freien Industrie in die Hände der Bankiers.
Es ist Tatsache) daß heute der Aufsichtsrat, der Bankier, der von der produktiven Wirtschaft bekanntlich nichts versteht das wollen wir ganz offen aussprechen —, der Herr über die Wirtschaft geworden ist, (sehr wahr!
bei den Völkischen) daß also die Finanz über die Wirtschaft gesiegt hat, daß Geld der Herr geworden ist und die Arbeit, die Wirtschaft, der Diener, daß der Bcrufsleihkapitalist heute über dem Unternehmer ftebt.
Die Antithese unserer heutigen Wirtschaft ist nickt Arbeitnehmer und Arbeitgeber, sondern sehr viel richtiger Gläubiger und Schuldner oder nun komme ich ans die Eingangs warte Jude und Arier, Raffender und Schaffender.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Sehr interessant ist, wie der eben erwähnte Artikel in der »Essener Bergwerkszeitung« vom 22.
August 1926 dazu Stellung nimmt.
Die Zeitung spricht davon, daß in allen großen Unternehmungen »edelste« Namen in den Aufsichtsräten glänzten, und es ist interessant, was sie unter diesen edelsten Namen versteht: Goldschmidt, Nathan, Salomonsohn, Levi usw.
Ich sage: überall, wo ein großes deutsches Wirtschaftsunternehmen bestattet ist, da steht irgendein Großjude (V) als Mörder auf dem Leichenstein.
Sehen Sie auf dem Grabe von Stinnes den Juden Gvldschmidt, sehen Sie Krupp mit dem Juden Guttmann verfilzt, und sehen Sie ferner, wie der Jude Silverberg die Unterwerfung der gesamten deutschen Industrie unter die Botmäßigkeit der Finanz ankündigt.
Ergebnis: die deutsche Wirtschaft ist also heute fest in der Hand der Weltjuden, und die Träger der »edelsten« Namen, die Juden Guttmann, Salomonsohn, Wassermann, Marburg sitzen fest, hellte fester denn je, und die deutsche Industrie sitzt ebenfalls fest, heute fester denn je.
Es mutet einen geradezu an wie ein Stück aus dem Tollhaus, wenn man sich diese »Strukturwanölungen der Weltwirtschaft« ansieht.
Wer schafft denn die Werte
Der geistige und der körperliche Arbeiter im Produktionsprozeß.
Und wer kontrolliert alle Werte und stiehlt jeden Mehrwert
Der Bankier.
Das Charakteristikum dafür ist die arbeits- und mühelose Form, in der der Mehrwert der schaffenden Arbeit in den Besitz des reinen Leihkapitals überführt wird.
Man sollte es nicht für möglich halten, wie blind die deutsche Industrie diesen Dingen gegenüber ist.
Statt mit den Arbeitenden, mit den Schaffenden Frieden zu schließen, schließt die Industrie in einer Instinktlosigkeit, die jeder Beschreibung spottet, Frieden mit ihrem Todfeinde.
Das ist unendlich traurig, denn damit hat die deutsche Industrie aufgehört, ein nationaler Faktor zu sein siehe Stahltrust Rechberg, Mahraun.
Der Marxismus, mit dem Herr Silverberg nun Frieden zu schließen versucht, ist etwas grundsätzlich anderes, als das Interesse der Arbeiterschaft erheischt.
Der Marrismus ist ja doch im Grunde das haben wir zur Genüge erlebt nur der Zutreiber, der die Arbeitermassen als Knüppelgarde für die Hochfinanz mißbraucht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir sehen ja immer wieder die gleichen Bilder: neben Herrn Stresemann Herrn Hilserding als dessen Finanzminister.
Immer die gleiche Leier.
Industrielle und Marxisten vereinigen sich, und beide sind abhängig von: Finanzkapital.
Es ist also tatsächlich eine vollkommene Umkehrung der gesunden Verhältnisse.
Die Industrie ist nicht von der großen Sünde freizusprechen, daß sie in ihrer maßlosen Profitgier den sozialethischen Grundgedanken der Wirtschaft, die Idee der Dienstleistung, die Idee der Werkgemeinschast vergessen hat.
So hat sieihr vornehmstes Ziel vergessen und sich den Banken gebeugt.
Sehr bemerkenswert ist auch schon rein ziffernmäßig das Mißverhältnis des Bankkapitals gegenüber dem Industriekapital.
Die V-Bauken Berlin repräsentieren insgesamt ein Betriebskapital von 150 Millionen, zu denen noch 177 Millionen Reserven hinzukommen.
Sie kontrollieren aber mit diesem verhältnismäßig kleinen Kapital die gesamte deutsche Wirtschaft.
Sic werden geleitet von der übergeordneten Reichsbank, von der Bank aller Banken, wie sie noch im Sachverständigen bericht heißt.
Diese begnügt sich nicht mit einer absoluten Kontrolle der industriellen Wirtschaft, sondern sie will auch noch die Gelder dieses Gebiet hat ja der Herr Finanzminister auch gestreift der wenigen Hoheitsverwaltungen des Reiches an sich ziehen, die Gelder der Post aus den Postscheckkassen und die der Rcichshauptkasse.
Alles will die Bank fressen, die Bank, deren einzige Aufgabe das Kreditgeschäft und die Gründung von Aktiengesellschaften gewesen war.
Alles ging über die Banken.
Die Finanzierung lies Verschuldung der deutschen Wirtschaft über die Bankwelt betrug im ersten Halbjahr 1926 892 Millionen Goldmark an das Ausland.
Im Jahre 1925 sind durch diese Banken allein 1329 Millionen Goldmark Kredite lies Schulden vermittelt worden.
Das sind über 2, 2 Milliarden neue Schulden.
Der Herr Wirtschaftsminister Curtius hat am 3.
Oktober auf dem Parteitag in Köln mit einer gewissen Befriedigung erklärt, daß 4 bis 5 Milliarden ausländisches Kapital die deutsche Wirtschaft »befruchtet« haben.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ja, ich muß gestehen, da steht mir der Verstand still.
In Wirklichkeit ist doch die deutsche Wirtschaft an das ausländische Kapital verschuldet, und zwar zinspflichtig verschuldet worden und keineswegs befruchtet worden.
Daneben läuft noch eine andere Strömung.
Ausländische Gesellschaften bemühen sich, den deutschen Effektenbesitz in die Hand zu bringen.
Ich erinnere an die Shares Incorporated Company, die mit 500 Millionen Dollars gegründet wurde und wiederum mit Hilfe der Juden Oppenheim, Levy und Marburg unendliche Massen deutscher Effekten aufgekauft hat, solange sie noch niedrig standen dann wurden sie hinaufgetrieben.
Hier haben Sie einen der Gründe für die Aufwärtsbewegung der Kurse zu suchen.
Eine weitere Gesellschaft ähnlichen Gepräges ist die Investment Incorporated Company, die mit 12 Millionen Dollars gegründet wurde.
Ein weiteres Unternehmen ist der Zündholztrust, dem 75 europäische und außereuropäische Gesellschaften angehören mit dem Ergebnis, daß die 0) v) 8115 1 1 Reichstag.
235.
Sitzung (Fe er »Abgeordneter.)
deutsche Zündholzindustrie am Boden liegt und ihre Ar beiter auf die Straße setzen muß.
Die weitere Folge natürlich ist darauf läuft ja alles hinaus das Preisdiktat gegenüber den Konsumenten.
Eine sehr bedenkliche Gesellschaft ist auch die Realty Company, die heute allein in Deutschland Grundbesitz im Werte von 128 Millionen Dollars besitzt.
Allein in Berlin gehören viele Häuserblöcke dieser fremden jüdisch-amerikanischen Gesellschaft.
Dabei höre ich, daß diese Schätzung noch 25 Prozent unter dem wirklichen Wert liegt.
Rothschild-London finanziert die WestfalenAnleihe, unterstützt von den Juden Marburg in Hainburg und Levy in Köln.
Die Westfalen-Anleihe, d. h. die Verschuldung Westfalens an die Juden mit 17 Millionen, ist also wiederum gütigst uns von ausländischen Juden unter Beihilfe der deutschen Juden übergeben worden.
Die Kraftwerke Mannheim und Ludwigshafen sind durch Vermittlung des Juden Marburg in Hamburg mit 12, 6 Millionen finanziert, d. h. in jüdische Beute gebracht worden.
Der Stahltrust hat seine Tätigkeit damit begonnen, daß er sich sofort in die Arme des amerikanischen Kapitals geworfen hat.
Jubelnd wird nun verkündet, daß bereits am ersten Tage die im Betrage von 30 Millionen Dollars aufgelegte Stahltrustanleihe in Amerika überzeichnet worden ist.
Das bedeutet wiederum die Zinspflicht der Deutschen Stahlwerke gegenüber dem ausländischen Kapital.
Auch Thyssen beugt sich der jüdischen Mitverwaltung.
Wohin wir sehen, das gleiche Bild.
Die I. G. -Farben sind im allgemeinen noch einigermaßen rein von jüdischen Namen im Generalrat und im Aufsichtsrat.
Trotzdem höre ich, daß heute schon der Jude Meyer aus Frankfurt die Aktienmajorität besitzen soll.
Dabei möchte ich (g) darauf Hinweisen, daß der Geheime Kommerzienrat Bosch sich nicht geniert hat, an seine Verbindung zu schreiben, er könnte leider dem Stiftungsfest nicht anwohnen, da er in seiner Stellung nicht Gast einer Korporation sein könne, die den Judenparagraphen aufgenommen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die gewaltige deutsche Industrie, auf die wir alle einst stolz sein konnten und durften, ist fest in der Hand der Welthändler, der Juden.
Was ich hier vortrage, ist durchaus kein Antisemitismus, sondern lediglich die Schilderung nackter Tatsachen, an denen ich ganz unschuldig bin.
Und nun gestatten Sie, nur eine ganz kleine Revue über die strahlenden Namen am deutschen Bankhimmel.
In der Deutschen Bank haben wir den Juden Steinthal, den Juden Mankiewiez an erster Stelle, dann den Juden Oskar Wassermann.
Oskar Wassermann ist der bekannte Zionist, der sich so große Verdienste um den Keren-Hajessod erworben hat.
Daneben Elkan Heynemann, eine der prominentesten Persönlichkeiten dieser Bank.
In der Disconto-Gesellschaft ist der Allgewaltige, der Jude Salomonsohn.
Bei der Dresdner Bank ist auf den verstorbenen Juden Guthmann der Jude Nathan an erste Stelle gerückt, und in der Darmstädter und Nationalbank ist nach dem Abtritt des getauften Juden Dernburg und des Juden Stern der Jude Jakob Goldschmidt getreten.
Jakob Goldschmidt ist nun ein ganz besonders fleißiger Vertreter des Gedankens des Aufsichtsrats.
Ich habe hier vor mir eine Aufstellung liegen, die sich mit oen Aufsichtsratspvsten des Jaköble befaßt.
Jakob Sonnabend den 13.
November 1926 Goldschmidt ist 95facher Aufsichtsrat.
Ich habe, ohne auf die Höhe der Ziffern Rücksicht zu nehmen, mir die ersten zehn hier notiert.
Sic sind alle den Prospekten beziehungsweise den Jahresberichten der betreffenden Institute entnommen.
Bei den Büttnerwerken bezieht Herr Jakob Goldschmidt 10 000 Mark als Vorsitzender des Aufsichtsrats, bei Frisier A.
-G. 1225 Mark, bei Westeregcln 2500 Mark, Aschersleben 1500 Mark, bei Salzdetfurth 1500 Mark, bei Lindström 8485 Mark, bei Linke-Lauchhammer 3000 Mark, bei der Bank für elektrische Werte 1000 Mark, bei der A. E. G. allein 11 675 Mark, bei Phönix-Bergbau 3900 Mark.
Wir wollen es bei der Aufzählung der ersten zehn bewenden lassen.
95 würden ein bißchen lange dauern.
Multiplizieren wir diese Summe mit 9, 5, denn Jakob ist ja nicht lOfacher, sondern 95facher Aufsichtsrat, so ergibt sich, daß dieser eine Jude als vielfacher Aufsichtsrat ein Jahreseinkommen von rund 'ä Million nur aus Tantiemen bezieht.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Dabei ist er natürlich auch noch Inhaber von Aktienpaketen all dieser Firmen, sonst wäre er nicht im Aufsichtsrat, und bezieht also noch Hunderttausende an Dividenden.
Außerdem ist er Direktor der DanatBank und wird sich da auch nicht lumpen lassen und auch noch ein paar hunderttausend Mark Gehalt haben, so daß man nicht zu hoch geht, wenn man sagt, daß dieser Jude ein Millionenjahrcseinkommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Aus alle diese Dinge darf ich Hinweisen, wettn man sich ratlos umsieht, um den deutschen Finanzen aus die Beine zu helfen.
Ich gehe nun weiter in der Reihe der deutschen lv) Banken zu den Größen am Finanzhimmel zweiten Ranges.
Der Hausierer und Jude Sobernheim ist jetzt eine der ersten Größen zweiten Ranges.
Dem Juden Fürstenberg ist gefolgt der Jude Jeidels und Sinpenis, ich nenne den Juden Löb im Bankhaus Mendelssohn, die Juden Marburg, Nathcnau, Deutsch, Dernburg, Landau, Herzfeld, Strauß, Michael und Aruhvld
Das sind so die Sterne zweiter Größe.
Bei Arnhold fällt uns unwillkürlich nicht nur wegen des Namensbleichklangs der Name Neinhvld ein, 'denn wir wissen ja, daß der Finanzminister in engen Beziehungen zu dem Bankhaus Reinhold steht, und ich möchte hier ganz offen die Anfrage stellen: wie steht es denn nun eigentlich damit, wie merkwürdig ist es, daß die »Kaiserhof« -Aktien von 90 auf 200 gestiegen sind, (hört!
hört!
bei den Völkischen) und wie können wir nur überhaupt daran denken, diesen »Kaiserhof« zu derartig unerhörten Beträgen zu kaufen, wo wir doch wirklich ein viel besseres Mittel hätten, wonach das Land draußen ja schreit: ein Abbau all der unendlich vielen wasserkopfartigen Stellen in Berlin
Wir lehnen es rund heraus ab, eine Summe von 8, 5 Millionen für diesen »Kaiserhof« auszugeben, der erst vor kurzem, wie verlautet, um 2, 5 Millionen erworben worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Eine ganz kurze Überlegung!
Setzen wir den Fall, dieser »Kaiserhof« habe etwa 300 Zimmer, und rechnen wir sogar, daß sie das ganze Jähr vollbesetzt wären, so ergäbe sich eine solche Bruttoeinnahme, daß Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
811 1 s Feder, Abgeordneter.)
eine Rentabilität selbst für das Hotel bei Vollbetrieb ) kaum herauskommen würde.
Bei dem Namen Jakob Gvldschmidt erinnere ich mich an eine sehr nette, herzige kleine Sache, die gestern in der »Tante Voß« gestanden hat, die zwar nicht den Namen Goldschmidt, aber den Namen Moritz Goldstein betrifft.
Es ist eine kleine Einschaltung zur Ergötzung nach diesem entsetzlichen Aufmarsch der jüdischen Hochfinanz.
Der kleine Jude Moritz Goldstein gibt aus der jüdischen Seele ein paar Bekenntnisse von sich.
Ein Bekenntnis, das er überschreibt: »Formulierungen«, in der »Vvssischen Zeitung« vom 12.
November lautet: Man sollte sich nichts zuschulden kommen lassen um Kleinigkeiten Unredlichkeit, wenn schon, muß sich lohnen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Zuruf: Echt demokratisch!)
Man sollte auch nicht Tugend bewahren um Kleinigkeiten Charakter, wenn schon, muß sich erst recht lohnen.
(Zuruf von den Völkischen: Jüdische Moral!)
Sie haben damit einen sehr netten Einblick in die jüdische Moral tun können, und es ist erstaunlich, wie das demokratische Blatt solche Ungeschicklichkeiten 'durchgehen lassen kann, die doch recht peinlich wirken.
Aber es ist der gleiche Geist: »Unredlichkeit, wenn schon, muß sich lohnen«.
Nach dieser kleinen Abschweifung komme ich nun zurück aus die Größen dritten Grades, die sich besonders in die Wirtschaft eingenistet haben.
Es sind die Barmats, die Kutisker und die Holzmanns, die alle mit den Marxisten befreundet und andauernd krank sind, (y) Von den jüdischen Parlaments- usw.
Größen vierten Grades will ich gar nicht sprechen.
Aber Sie werden mir alle zugeben, daß das, was ich eingangs sagte, doch seine außerordentlich tiefe Berechtigung hat: 1 die Rassensrage ist der Schlüssel zur Weltgeschichte und vor allen Dingen der Schlüssel zur Geschichte des deutschen Wirtschaftselcnds.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Noch ein kleines Bild hierzu.
Es sind die Aufsichtsratstantiemen bei den V-Banken.
Ich habe sie gestern noch hier aus den im Archiv befindlichen Jahresberich len der V-Bankcn ausgezogen.
Die Deutsche Bank hat im Jahre 1925 allein 677 000 Gvldmark Aufsichtsratstantiemen ansgezahlt, die Dresdner Bank 250 000 Mark, die Diskonto 190 000 Mark, die Danat-Bank 260 000 Mark, die Commerz- und Privatbank 230 000 Mark.
Wieder sind ein paar Millionen für eine Arbeit, die im Grunde genommen nur darin besteht, daß man ein anstrengendes Aufsichtsratdiner mitmacht, hinausgeworfen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dehnen wir nur in einem ganz kurzen Augenblick diese Übersicht aus die Welt aus, so finden wir das gleiche in den andern Ländern.
Sie finden in Österreich die Juden Castiglioni und Bvsel als die größten Börsengauner, Sie finden den Juden Töplitz in Italien, Sie finden den Juden Löwenthal in London, der den Elektrizitätstrust in der Welt aufrichten will.
Und wo Sie hinsehen, ob es Diamanten, Eisen, Erz, Kali, Erdöl, Textilien, Fleisch, Fett, Presse oder Theater sind, immer finden Sie das Streben nach der alljüdischen Geldmacht, und zwar immer an der charakteristischen Stelle zwischen Erzen- gh gung und Verbrauch da schiebt sich der Händler, da schiebt sich der Jude ein.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich darf hier vielleicht auf die Zeitschrift »Der Weltkampf« Hinweisen, herausgegeben von unserm Chefredakteur Rosenberg, der in ausgezeichneter Weise alle diese Zusammenhänge verfolgt.
So sieht die Weltwirtschaft heute aus.
Der Bankier, der Händler, er dient nicht, sondern er raubt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Noch ein Beispiel dazu aus unserer deutschen Wirtschaft von allergrößtem Ausmaß.
Während der deutsche Bauer für seine gesamten landwirtschaftlichen Erzeugnisse im vergangenen Jahr insgesamt etwa 7 'Milliarden erlöst hat ich meine die gesamte deutsche Landwirtschaft!
—, hat der deutsche Konsument für die gleiche Menge Nahrungsmittel 18 Milliarden bezahlen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Uber 10Ö Prozent durchschnittlich beträgt also die Verteuerung vom Erzeuger bis zum Verbraucher.
Ich bin nicht so töricht, daß ich glaube, man könnte den Handel schlechthin ausschalten.
Nein, Handel muß sein, solange er Dienstleistung ist.
Aber dieser Handel iss Wucher und greift in so unerhörter Weise ins Volk hinein, daß wir hier einen sehr wesentlichen Punkt haben, wo Wandel geschaffen werden muß.
Genau so wie auf dem reinen Wirtschaftsgebiet war ja auch der Leidensweg der deutschen Staats- und Finanzwirtschaft im Laufe der vergangenen acht Jahre.
Wir Nationalsozialisten wissen es und bezeichnen ja -n) immer die Revolution vom November 1918 nur als eine Börsenrevolte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben verloren Provinzen, Kolonien, wir haben verloren die Flotte, das Heer, wir haben Rohstoffe verloren, und es ist noch immer nicht genug.
Wir haben durch die Inflation gering gerechnet, mindestens 100 Milliarden verloren.
Wir haben an Häusern, die in ausländischen Besitz übergegangen sind, wenigstens 15 Milliarden verloren.
Wir haben Eisenbahnen im Betrage von 26 Milliarden verloren, wir haben Auslandsguthaben mit mindestens 25 Milliarden, Heeresgut von mindestens 8 Milliarden verloren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und den Krieg haben wir verloren!)
Den Krieg haben wir auch verloren durch Ihre Schuld, durch den Dolchstoß Ihrer Genossen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Märchenerzähler!)
Alles haben wir verloren durch den Dolchstoß der Dittmann, Barth, Levi usw.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Und dann hat man endlich, als es so weit war, daß kein Deutscher mehr Besitz hatte, als das freie Vermögen zerstört war, die Stabilisierung durchgeführt.
Dabei wurde erst das ganze jammervolle Elend sichtbar, das durch den papiernen Schleier der Inflation verdeckt war.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
8117 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
Feder, Abgeordneter.)
Und nun kamen die notwendigen Folgen: das Absterben des gesamten Innenmarktcs mit der Folgeerscheinung der Arbeitslosigkeit, die Legalisierung des Volksbetrugs der Inflation durch die Abwertungsgesetze, dazu der Verlust der wichtigsten innerdeutschen Hoheitsrechte auf dem Gebiete des Geldwesens und des Verkehrswesens, der Zölle und der Steuern.
Nicht genug damit!
Die Dawes-Leistunge »dauern fort, und heute bezahlt das deutsche Volk täglich 5 Millionen Goldmark an den Reparationskommissar.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Vom nächsten Jahre ab haben wir täglich 7 Millionen zu zahlen.
Das sind die Dinge, auf die wirklich einmal hingewiesen werden muß, denn in diesem Hause pflegt man ja alle diese Dinge nur mit dem umgekehrten Vergrößerungsglas anzuschauen.
Man nimmt dm Operngucker verkehrt, man sieht alles durch das umgekehrte Vergrößerungsglas an, und siehe, es ist alles unendlich fern, also kümmert man sich um nichts.
Die »Tagesordnung für den nächsten Tag« dagegen mit dem Vergrößerungsglas zu sehen, ist ungeheuer wichtig da sieht man alles riesig groß.
Sie können ja feststellen, wie das Haus heute aussieht.
Wenn über wichtige Dinge gesprochen wird, die das ganze Volk betreffen, dann sind die Bänke leer.
(Zuruf links: Wo ist Ludendorff )
Wenn dann eine Geschäftsordnungsdebatte kommt, dann stürzen die Geschäftsordnungstiger und -Hyänen herein und bekämpfen sich mit allen Mitteln der Geschäftsordnung.
Das ist alles ungeheuer wichtig.
(Erneuter Zuruf links: Wo ist Ludendorff
G) Gegenrufe von den Völkischen: Er ist krank!
Lachen links.)
Eine unerhörte Steuerlast von 8 Milliarden drückt das ganze Volk zu Boden.
Aber wir sehen: Or.
Cremer ist zufrieden, Reinhold zufrieden, Stresemann zufrieden, Ehrhardt zufrieden, Scheidemann zufrieden o tutti 'grmnti!
Alle sind sie zufrieden, und alle sind sie nur bemüht, diesem Staate die Anerkennung nicht zu verweigern, und kracht es im Finanzgebälk, dann gibt es immer das eine Auskunstsmittel: neue Schulden werden gemacht.
Die Bereitwilligkeit zur Aufnahme von I Milliarde neuer Anleihen hat der Herr Finanzminister bereits erklärt, und grundsätzlich heißt das: wir sind bereit, die Zinsknechtschaft des deutschen Volkes immer weiter zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich kann nicht mehr darauf eingehen, wie die Politische Linie nebenherläuft von Erzberger über Scheidemann, über die Erklärung von Hoetzsch und über Westarp bis zum heutigen Zustand.
Die Wirtschaft ist nicht das Schicksal, sondern die Finanz ist das Schicksal von Staat und Wirtschaft.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Das Weltwirtschaftsmanifest, das jetzt in die Welt hinausgegangen ist, zeigt die gleichen Namen wieder, und darauf möchte ich zum Schluß aufmerksam machen davon bin ich ja ausgegangen.
Die jüdischen Händler und Bankiers klagen über die Raffengegensätze, also erkennen sie die Rassenfrage an!
Das ist ein Satz des Manifests.
Sie erklären, Handel sei kein Krieg, sondern nur ein Austauschprozeß, und deshalb Reichstag 19261235 Sitzung.
wollen sic die »ökonomischen Hindernisse« niederreißen.
(c: Es sind immer wieder die gleichen Leute, die heute die Wirtschaft beherrschen, damit sie in einem schrankenlosen Austauschprozeß, d. h. Ausplünderungsprozeß, uferlose neue Gewinne machen können.
Herr Francqui steht neben dem Juden Marburg, neben Mendelssohn, Schacht, Töplitz, Bachmann, Garrah, neben Rothschild-London, Nothschild-Wien, Morgan und Veilchenfeld.
Was sagt Herr Curtius dazu
»Durch Opfer und Arbeit zur Freiheit«.
Nein!
Nur wenn wir wieder die Ehrlichkeit unserer Arbeit zurückgewinnen, 'denn eine Sklavenarbeit ist ehrlos, und eine Politik, die den Verlust aller Hoheitsrechte verschmerzen kann, ist ehrlos und kann uns nicht erlösen.
Nur ganze Männer können den Staat retten, drum geben Sic Redefreiheit für Adolf Hitler.
(Zurufe links.)
Glauben Sie nicht, daß zwei Halbe ein Ganzer sind.
Wir können für uns in Anspruch nehmen, so sehr wir auch verlacht und verhöhnt werden, daß wir die einzigen Realpolitiker sind.
(Lautes Lachen links.)
Wenn Sie heute auch darüber lachen, das ist immer in der Weltgeschichte so gewesen.
Ich freue mich über Ihr Gelächter.
Sie haben auch über den Grafen Zeppelin gelacht.
Giordano Bruno wurde verlacht und verhöhnt und verbrannt.
Christus wurde ans Kreuz geschlagen, es gibt keine Freiheit ohne Ehre und keine Ehre ohne Freiheit.
Seien Sie versichert: unsere stolze und stegessichere Hoffnung lautet: Die »Utopien« von heute sind die Realitäten von morgen.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe.)
1 Ost Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat Herr Abgeordneter I r.
Spahn (Köln).
Dr. Spahn (Köln) iO 'V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Kürze der Zeit, die meiner Fraktion zur Verfügung steht,, darf ich mich sofort der Erwiderung auf die Ausführuugen zuwenden, die gestern der Herr Kollege Schreiber gegen uns im Namen seiner Fraktion gemacht hat.
Ich darf in der Rede des Herrn Kollegen Prälaten Schreiber unterscheiden dasjenige, was wir in unserer Partei daran nur sozusagen als Nequisiteustück empfinden können, das aus agitatorischen Gründen in die Rede hineingeschoben ist, und das, was wirklich aktuelle Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Als Requisitenstück müssen wir die Bezugnahme auf Herrn Doehring und den Evangelischen Bund im Zusammenhange der Rede des Herrn Kollegen Schreiber empfinden.
Was Herr Doehring bei verschiedenen Gelegenheiten über Rom und unsere katholische Kirche gesagt hat, das kann kein Katholik leicht nehmen.
Vielleicht ist mein Bedauern darüber sogar noch um einige Grade aufrichtiger und reiner als das des Herrn Kollegen Schreiber.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Rufe im Zentrum: Oho!)
Aber was berechtigt heute noch die Zentrumsfraktion, uns Deutschnationale im Parteikampf auf Hrrrn Doehring anzusprechen, nachdem unsere Partei festge1157 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
8118 (Dr. Sptthn sKölnj, Abgeordneter.)
stellt, und zwar öffentlich festgestellt hat, daß Herr Doehring nicht Mitglied unserer Partei ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube und ich halte mich gerade als katholisches Mitglied meiner Fraktion für verpflichtet, das auszusprechen —, es gibt schwerlich einen zweiten Fall, in dem sich eine Partei nur dem konfessionellen Frieden zuliebe zu einer öffentlichen Erklärung über Angriffe entschloß, deren ganze Grund- und Haltlosigkeit sie daran darzutun vermag, daß der Vorwand zu ihnen Reden eines nicht zu ihr gehörigen Mannes entnommen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Schreiber ist an der Tatsache unserer Parteierklärung nicht vorübergegangen, aber er hat gefunden, daß diese Erklärung etwa in der Kreuz-Zeitung ''nicht genug Nachhall gefunden habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, ehe über diese Dinge eine weitere Auseinandersetzung möglich ist, dürfen wir die Zentrumsfraktion und die Zentrumspartei bitten, wenn sie Herrn Doehring so große Bedeutung für den Zusammenhalt der Volksgemeinschaft beimißt, daß sie einer ein wenig dem Vorwurfe gegen uns nachhinkenden Bemerkung des Herrn Kollegen Schreiber nunmehr Nachdruck verleiht und aus einer Aufklärung des Verhältnisses des Herrn Außenministers und seiner Partei zur »Täglichen Rundschau« und zu Herrn Doehring besteht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalcn.)
Wenn die Aufklärung unbefriedigend ausfällt ich weiß nicht, ob es erlaubt ist, auch diese Hoffnung noch (g) auszusprechen —, prüft das Zentrum vielleicht dann auch noch, ob es in der Koalition mit unserer Nachbarpartei, der Deutschen Volkspartei, fernerhin cs überhaupt auszuhalten vermag.
(Lachen und Zurufe aus dem Zentrum.)
Es handelt sich hier um einen Fall, der unseren Deutschen Reichstag betrifft.
Ich möchte nur mit einem Satz auf einen- Fall zu sprechen kommen, der den Preußischen Landtag betrifft.
Sic haben bis jetzt keinen Anlaß genommen, dort von der Sozialdemokratie abzurücken, obwohl sich Herr Kuttner unerhörte Verunglimpfungen des Christentums überhaupt geleistet hat.
Nicht einmal von einem nachdrücklichen Einspruch ist mir etwas bekannt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe im Zentrum.)
Ich wende mich zu dem, was aktuell ist an der Rede des Herrn Kollegen Schreiber.
Als aktuell erscheint uns das, was er sowohl zur Schulfrage gesagt hat, als was er nicht zu ihr gesagt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Schreiber hat bei Behandlung der Schulfrage die kürzlichen Äußerungen meines Fraktivnsfreundes v. Lindeiner und einen Aufsatz, den ich vor acht Tagen in der katholischen Wochenzeitung »Das Deutsche Volk« veröffentlicht habe, in Gegensatz zueinander zu bringen versucht.
Herr Kollege Schreiber verschiebt die Plattform für den Austrag der zwischen uns in Gang befindlichen Auseinandersetzung völlig, wenn er die Formulierungen einer Fraktionsrede hier im Reichstag und die Formulierungen eines Aufsatzes in einer katholischen Zeitung durcheinandermengt.
»Das Deutsche Volk« ist kein deutschnationales Parteiblatt und hat bisher noch keinen Anlaß dazu gegeben, etwas anderes zu vermuten.
Die Aufsätze, die sich im »Deutschen Volk« mit der Schulfrage beschäftigen, und die ja nicht allein von mir, sondern unter anderem auch von einem so hervorragenden katholischen Theologen wie Professor Ziesche herrühren, haben nichts mit der gegenseitigen parteipolitischen Fühlungnahme von Deutschnationalen und Zentrum im Parlament zu tun, sondern sie sind und sie wollen nichts anderes sein als eine grundsätzliche Aussprache zwischen uns Katholiken deutschen Blutes vor dem Forum des katho tischen Volksteils.
(Wachsende Unruhe und Zurufe aus dem Zentrum: Dabei beschäftigen Sie sich immer mit dem Zentrum als solchem!)
—Sie sind doch Katholiken deutschen Blutes als solche befinden Sie sich im Zentrum, und wir befinden uns in einer anderen Partei.
Stellen Sie sich doch einmal wirklich vor dieses Forum!
Benutzen Sie einmal einen Katholikentag, um offen und ehrlich diese Dinge vor der gesamten katholischen Geistlichkeit und dem ganzen katholischen Volk durchsprechen zu lassen!
Herr Kollege Schreiber berief sich auf die alte, stolze, tief eingewurzelte so sagte er kulturpolitische Linie, die das Zentrum seit einem halben Jahrhundert innehat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gleichviel ob das Zentrum sie innegehalten hat oder nicht, so ist sie doch nicht ursprünglich vom Zentrum gezogen worden!
Sie ist die kulturpolitische Linie des g ) deutschen Katholizismus und nicht einer einzelnen politischen Partei.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Widerspruch aus dem Zentrum.)
—Bitte, sie ist zuerst herausgearbeitet worden, schon ehe es das Zentrum gab, vor hundert Jahren von Bischof Sailer, Josef Görres und Möhler.
Wir Katholiken, die in einem anderen Parteilager stehen, erheben den katholischen Glaubensgenossen im Zentrum gegenüber unbedingt den Anspruch darauf, daß wir diese kulturpolitische Linie ebenso mitvertreten dürfen, ebenso mit um sie uns sorgen dürfen, wie Tie drüben cs für sich in Anspruch nehmen.
(Sehr gut!
bei den Denkschnationalcn.)
Unsere geistigen Väter haben genau so daran mitgearbeitet wie diejenigen Katholiken, deren Nachfahren sich zurzeit im Zentrum befinden.
Wir fühlen uns deshalb gleich verantwortlich dafür, daß diese Linie innegehalten wird.
Meine Herren vom Zentrum, wir beanspruchen das Recht, unsere Stimme zu erheben, wenn wir nach langem Abwarten und Beobachten »ns der Furcht nicht mehr erwehren können, daß diese Linie, nachdem sie ein Jahrhundert lang von bewundernswürdiger Gradlinigkeit gewesen ist, gegenwärtig unter dem Einfluß gewisser politischer Interessen wellig zu werden beginnt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
An, haltende Unruhe im Zentrum.)
Die Zentrumspartei hat mir die Ehre erwiesen, auf meine schnlpolitischen Meinungen in dem »Handbuch« 8119 235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926 1 Reichstag.
(Dr. Spahn sKölnl, Abgeordneter.)
für ihre Wähler sich noch zu berufen, als ich schon der Deutschnationalen Volkspartei angehörte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe früher mehr als einmal auch Seite an Seite mit dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler auf Versammlungen unserer katholischen Schnlorganisation und woran ich mit noch stärkerer Genugtuung zurückdenke auf den Hauptversammlungen des Verbandes katholischer Lehrervereine gesprochen.
Ich weiß also, wenn auf irgendeinem politischen Gebiete, auf dem der Schule, waS ich sage.
Herr Kollege Schreiber wandte sich dagegen, daß ich in der letzten Nummer des 'Deutschen Volks« davon gesprochen hätte, es gälte ja nur, ein Erbe, nämlich de »Zustand unserer Schule, wie er 1918 war, durch ein Zusammengehen von Zentrum und Deutschnationalen zu retten und wiederherzustellen.
Dagegen erhob er Einwände, über deren Vortrag seine Rede wieder dicht an die Grenze herankam, bloß als Sammlung von Requisiten und nicht als aktuell zu wirken.
Er versicherte, daß das Zentrum durchaus nicht mit dem Zustande vor 1918 in allem zufrieden gewesen wäre und sich vielfach bemüht habe, ihn zu verbessern.
Dabei versagte er sich auch nicht einzuflechten, was im Augenblick sicher nur die Bedeutung eines Requisitenstückes hatte, daß vor 1918 ein« große Imparität in Preußen geherrscht hätte.
In der Sache bin ich mit dem Herrn Kollegen Schreiber weitgehend einverstanden, aber ich wundere mich, daß ein durch seine Geistesgaben in hohem Maße urteilsfähiges Mitglied der Deutschen Zentrumspartei hier noch über die Imparität der alten Zeit mit dem Blick auf meine Partei zu klagen wagt.
(S) Ich bin selber katholischer Vereinsstudent gewesen und gehöre meinem Verbände nach wie vor als alter Herr.
an.
Meine Beobachtungen haben mich überzeugt, daß eine rücksichtslosere Imparität, als sie das heutige Zentrum in seiner Personalpolitik, soweit es die Macht dazu hat, gegenüber den nicht zum Zentrum gehörenden deutschen Katholiken treibt, kaum denkbar ist.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Erregte Rufe vom Zentrum: Beweise!)
Meine Bemerkungen über den Zustand von 1918 hatten überhaupt nicht den Zweck, diesen Zustand in Rücksicht auf die vorangegangene Zeit zu werten.
Diese Vergangenheit liegt hinter uns, ob wir es bedauern oder nicht.
Ich wählte meine Formulierung im wohlüberlegten Hinblick darauf, daß meines Wissens unter Mitwirkung der Zentrumspartei in den hundert und mehr Vorbesprechungen für das künftige Schulgesetz unter den zu einem christlichen Schulgesetz bereiten Fraktionen immer als wesentlicher Punkt in Aussicht genommen wurde, den Zustand, wie er im Jahre 1918 war, zu sichern, wo er sich noch nicht geändert hat, und wiederherzustellen, wo er inzwischen geändert worden ist.
Herr Kollege Schreiber warf dem Kollegen Äredt vor, daß er hier einen Schulgesetzentwurf eingebracht habe, ohne an diesen Vorbesprechungen teilgenommen zu haben.
Herr Kollege Schreiber selbst hat meines Wissens, wenn nicht regelmäßig, so doch sehr häufig sich an diesen Vorbesprechungen beteiligt, und es fällt mir darum sehr schwer, zu glauben, daß es sich bei ihm nur um ein Mißverständnis gehandelt hat, wenn er meine Äußerungen zum Anlaß nahm, um über die Zustände von 1918 'zu klagen, statt sich darüber auszu- sprechen, ob seine Partei nach wie vor mit uns bereit ist, an der Sicherung dieses Zustandes z »arbeiten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Schreiber hat dann geglaubt, sagen zu können, daß durch das Verdienst, das sich seine Partei in Weimar erworben habe, an dem Zustand von 1918 bisher noch nichts geändert worden sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, meine Herren vom Zentrum, wenn das wirklich Ihre allgemeine Meinung sein sollte, dann wird mir allerdings erklärlicher, warum Sie es bisher mit dem Schulgesetz nach unserer Auffassung nicht eiliger hatten.
Aber ich frage mich dann auck,, welchen Zweck in diesem Falle überhaupt Ihre Teilnahme an den Vorbesprechungen all die Jahre hindurch gehabt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Zustände des Schulwesens in ganz Sachsen, Braunschweig, Hamburg, vielfach auch hier in Berlin schreien zum Himmel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allmählich stürzt es auch dort schon ein, wo wir Katholiken und wo die uns gleichgesinnten Evangelischen es zuerst noch in den größeren Städten und industriellen Gegenden zu stützen vermochten.
Man hat in meiner Fraktion darüber geklagt, daß Angehörige der Zentrumspartei es hingenommen, nichts dagegen getan hätten, daß der evangelische Teil der Bevölkerung in Dortmund gegen seinen Willen einen Dissidenten als Schulrat erhalten habe.
Es wurde uns gestern eine Bemerkung darüber gemacht, daß »vir nicht bestimmt genug auf die Änderung der Simultanschule im Südwesten Deutschlands hinarbeiten.
Wenn die Zentrumspartei irgendwo Einfluß hat, hat sie ihn sicherlich in Baden seit 1919.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was haben Sie bei Ihrer Gemeinschaft mit der Sozialdemokratischen Partei und der Demokratie in Baden bisher Praktisches getan, um an dem dortigen Schulwesen etwas zu ändern
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf aus dem Zentrum: Wie können Sie mit Baden kommen!)
So wie die Dinge bisher liefen, ist es auch gar nicht verwunderlich, daß sich trotz all der Kräfte, die von der Vergangenheit her (Zurufe aus dem Zentrum.)
—Bitte, wieviel Mann sind wir in der badischen Kammer
(Lachen im Zentrum.)
Walzen Sie doch nicht immer die Schuld auf andere ab.
Sie haben die Verantwortung dafür, Sie haben nichts getan.
(Zurufe aus dem Zentrum: Ihre Deutschnationalen!)
—Wenn Sie über meinen Hinweis in Erregung geraten, dann täuschen Sie, sich über den Sachverhalt hinweg.
(Andauernde Zurufe aus dem Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
1157 8120 235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
Reichstag.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Herren, wenn die Zurufe gleichzeitig von sechs oder sieben Seifen kommen, verfehlen sie ihren Zweck, denn dann versteht man sie nicht.
(Heiterkeit.
Zuruf aus hem Zentrum: Er soll bei der Wahrheit bleiben!
Erregte Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Dr. Spahn (vdkV), Abgeordneter: Ich bin bei der Wahrheit geblieben.
Ich habe Sie gebeten, zu sagen, was Sie getan haben, um in Baden eine Änderung herbeizuführen, und ich bitte Sie dringend, setzen Sie Ihren Widerspruch nicht fort.
Ich habe mir heute Nacht sehr lange überlegt, ob ich eine persönliche, sehr persönliche Erinnerung aus dem vorigen Jahre als Antwort auf die gestrigen Angriffe vorbringen soll ich vermeide es einstweilen noch, aber ich bitte Sie, auch Ihrerseits sich zu beruhigen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
So wie die Dinge bisher liefen, scheint es mir auch nicht mehr verwunderlich zu sein, daß sich trotz all der Kraft, die von der Vergangenheit her unserer gemeinsamen katholischen kulturpolitischen Linie innewohnt, die Ansichten in Ihren eigenen Reihen über das, was in der Schnlfrage notwendig ist, sich zu verwirren und auseinanderzugehen beginnen.
Ich verweise an dieser Stelle dafür zunächst auf die Haltung, die die »RheinMainische Volkszeitung« einnimmt.
Wir werden später ja wohl Gelegenheit haben, uns über diese Dinge noch einmal gründlicher auszusprechen.
Herr Schreiber hat über die Zustände von 1918 gesprochen, obwohl sie ein für allemal der Vergangenheit lg.
angehören.
Er hat gesprochen über das, was geschehen ist oder nicht geschehen ist seit 1918.
So genau und so gut ich ihm zugehört habe, ich habe vergeblich darauf gewartet, ob er nun auch etwas zur gegenwärtigen Lage sagen würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei der ganzen Auseinandersetzung mit dem »Deutschen Volke«, wenn sie einen Zweck haben sollte, in Erfurt oder hier, kann es sich doch nur darum handeln, ob wir von Ihnen erfahren würden, was Ihre Fraktion und Ihre Partei denn nun eigentlich auf schulpolitischem Gebiete in diesem Winter noch tun will.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie haben scheint's geschlafen!)
Nein, ich habe sehr genau aufgepaßt.
Ich habe in den Aufsätzen des »Deutschen Volkes« es waren ja mehrere meine Befürchtungen und Bedenken hinsichtlich der nächsten Absichten der Zentrumspartei regelmäßig genau substanziiert.
Der Herr Kollege Schreiber hat sich demgegenüber darauf beschränkt, sich auf die halbhundertjährige kulturpolitische Überlieferung seiner Partei und auf die unantastbare Persönlichkeit des Herrn Marx zu berufen, und jede Auskunft für den Augenblick verweigert.
Ich darf den Herrn Kollegen Schreiber und seine Fraktion fragen: Wo bleibt denn der Aktivismus, dessen doch auch er sich wieder für seine Partei gerühmt hat, sowohl in der Innen- als auch in der Außenpolitik seit November 1918
Bei dem Aktivismus muß cs sich zunächst im Augenblick um die Schulfrage handeln.
Darum muß ich dabei bleiben, daß sich meine Sorge während der Rede des Herrn Kollegen Schreiber nicht gemindert hat, sondern daß sie unvermindert stark geblieben ist.
Der »Germania« hat übrigens der Druckfehlerteufel einen kleinen Streich gespielt, gerade dort, wo sie diese Stelle der Rede des Herrn Kollegen Schreiber wiedergibt, in der er seine Entrüstung darüber ausdrückte, daß man die Festigkeit der Zentrumspartei in diesem Punkte anzweifeln dürfte.
Sie hat neckischerweise selber den Satz mit einem Fragezeichen versehen.
(Heiterkeit chei den Deukschnationalen.)
Dem Herrn Kollegen Schreiber tat es besonders wehe, daß ich seiner Fraktion ihrer Schulpolitik wegen innere Unwahrhaftigkeit ihres Verhaltens für die letzten Monate vorgeworfen habe.
Ich darf rein persönlich dazu vorweg sagen: Was rechtfertigt es, daß Sie Ihre Entrüstung über einem einer anderen Fraktion angehörenden Katholiken hier auf die Tribüne des Reichstags kragen, solange Sie noch nicht den Entschluß gefunden haben ich sage jetzt ausdrücklich, nicht den Herrn Reichskanzler —, sondern den Parteiführer Herrn Marx dazu zu bringen, daß er irgendwie wieder gutmacht, daß er vor einer'Anzahl von Monaten denjenigen Katholiken, die nicht mehr zum Zentrum gehören, Verrat an der katholischen Kirche, vorgeworfen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß die Bemerkung des Herrn Marx erheblich über das hinausgeht, was ich in der Kritik der Zentrumspartei in den letzten Wochen gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben uns im alten Zentrum oft darüber beklagt, wenn dereinst Fürst Bismarck es mitmachte, daß zwi- sehen nationalen und nichtnationalen Parteien unterschieden wurde.
Die Erinnerung daran sollte, glaube ich, uns alle davor bewahren, daß wir nun auf die Art des Herrn Marx solche Unterschiede der Zugehörigkeit zu verschiedenen Parteien sogar des religiösen Verhaltens wegen machen.
1'(Unruhe im Zentrum und links: Die Unterschiede werden ja von Ihnen gemacht!)
—Bitte, wir reden jetzt einmal von Ihnen, meine Herren.
(Wachsende Unruhe und erregte Zurufe im Zentrum und links.)
—Bezähmen Sie sich Sie sind erwachsene Männer.
Selbst wenn Ihre Vorwürfe gerechtfertigt wären ich bestreite, daß sie gerechtfertigt sind —, dann würde noch längst nicht bei Ihnen etwas dadurch entschuldigt sein, daß auf der anderen Seite derselbe Fehler gemacht wurde.
Aber Sie kramen Kleinigkeiten hervor, die gelegentlich bei uns unterlaufen, die dazu meistens durch das Verhalten der Zentrumspartei selber, durch den Abgrund, der in den letzten Jahren von ihr aufgerissen worden ist, verschuldet werden.
Sie stellen sich dagegen nicht Anklagen, die selten genug, dann aber wirklich) vegen bedeutsamer Tatsachen gegen Entgleisungen auf Ihrer Seite erhoben werden.
Sie werden doch Herrn Marx nicht ernstlich auf eine Ebene damit stellen, wenn irgendwo in einer Redaktion bei uns eine Entgleisung vorkommt.
Ich leugne nicht, meine Herren, daß mein Wort ein scharfes Wort gewesen ist.
Aber allerdings glaube ich, daß ich in den letzten Wochen nicht ein Wort geschric8121 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
(I) e. Spahn jKölnj, Abgeordneter.)
ben habe mit der Absicht, zu verdächtigen und zu verketzern, sondern zu warnen und zu bessern.
(Lachen im Zentrum und links.
Zuruf aus dem Zentrum: Wegen Ihres Größenwahns!)
Ich habe sie in bebender Erregung geschrieben, und wenn ich starke Worte gewählt habe, geschah es nicht, um zu trennen, sondern in der Hoffnung, daß wir uns in der Vertretung derselben Güter wieder zusammen-!
finden werden.
1!
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Zwischenbemerkung von dem Größenwahn ist gefallen.
Seit 30 Jahren stehe ich in diesen Dingen, habe mitgearbeitet, und solange ich ans Ihrer Seite mitarbeitete, weil ich es aus dem Gewissen heraus konnte, solange sind Sie nicht mit solchen abfälligen Bemerkungen gekommen, die Sie glauben heute mir gegenüber wagen zu können.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—Der liebe Gott wird darüber entscheiden, wer abtrünnig geworden ist.
(Lachen im Zentrum und links.)
—Lachen Sie ruhig darüber.
(Unruhe und Wortwechsel zwischen den Deutschnationalen und dem Zentrum.)
Seit 30 Jahren, vielleicht länger als irgend jemand, jedenfalls als die meisten, die jetzt hier auf diesen Bänken vor mir sitzen, stehe ich in diesen Dingen dri »und habe gerade auf kulturpolitischem Gebiete mitgearbeitet.
Wieviel Sie in früheren Zeiten innerhalb der Partei an mir herumkritisierten, ich erinnere mich nicht, daß gerade wegen meiner Haltung auf dem Gebiete der Schulsragen von Ihnen, von Gegnern von mir innerhalb der Zentrumspartei ein Wort der Kritik gesagt worden ist.
Darum nehme ich es ruhig hin, wenn Sie sich jetzt auf diese persönliche Art zu wehren versuchen, und nehme es für mich in Anspruch, daß- es mir heiliger Ernst mit dem Kampf der letzten Wochen darum gewesen ist, daß wir zu einem christlichen Schulgesetz-kommen.
Es kann nur zustande kommen, wenn Sie und wir mit der Deutschen Volkspartei, Bayerischen Volkspartei und den kleineren Parteien rechts zur Zusammenarbeit kommen.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Sie hätten nicht herauslaufen sollen, dann hätten wir das Schul 'gesetz!)
—Bitte, Herr Stegerwald, da liegt der Hase wirklich nicht im Pfeffer.
Da es sich im »Deutschen Volke« um den Austrag von Weltanschauungsangelegenheiten handelte, so habe ich geglaubt, dort heißen Herzens schreiben zu können.
Wir hätten alle drüben auf der Seite (nach rechts) es gestern verstanden, wenn Herr Kollege Schreiber, weil es sich hier rzm Politik handelt, das Verhältnis unserer beiden Parteien zueinander kühl besprochen hätte denn Politik will mit kühlem Kopfe betrieben werden.
Aber wir habm allerdings nicht erwartet, daß er zwar ausdrücklich anerkannte, Herr v. Lindeiner, der für unsere; Fraktion sprach, habe sich trotz der Gespanntheit der Situation entgegenkommend geäußert, dann jedoch die Schale eiskalten Spottes über die Deutschnativnale Volkspartei ausgoß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat geglaubt, über die Fähigkeit und über das Recht der Deutschnationalen Volkspartei zur kultur- politischen Kritik witzeln zu dürfen.
Er hat davon gesprochen, daß man wohl bei der Annäherung an uns ein Gefühl haben könnte, wie wenn man an die Wände eines Hauses kommt, an dem noch angeschrieben stehe: Frisch angestrichen.
Herr Kollege Schreiber ist im Juli 1920 in den Reichstag hineingekommen, und zwar ich bin genau darüber unterrichtet sehr plötzlich.
Was würde er dazu sagen, wenn ich, der ich seit einem Menschenalter durch meinen Vater und durch eigene Tätigkeit so tief im politischen Leben stehe, mich hier erkühnte, eine solche abfällige Bemerkung im Scherz über ihn zu machen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das liegt mir vollkommen fern.
Aber seiner Partei darf ich eine andere Bemerkung als Replik nun doch nicht ersparen.
Wenn ich heute morgen richtig gerechnet habe, ist die deutsche Republik genau elf Tage älter als die Deutschnationale Volkspartei.
Meine Herren vom Zentrum, wenn Sie das unangenehme Gefühl haben, Sie könnten sich beschmutzen, wenn eine Möglichkeit kommt, sich uns zu nähern, warum haben Sie sich soviel rascher dieser Vorsicht cntschlagen, als Sie sich der Republik ergaben
(Sehr gut!
bei den.
Deutschnationalen.
Zuruf vom Zentrum: Um das Volk zu retten!)
Wenn Ihre Hoffnung noch wäre, daß durch das Zustandekommen von Schwarz und Rot die alte Reichssturmfahne, die schwarzrot gewesen ist, wiederhergestellt würde, würde ich einen Sinn darin sehen.
Aber Sie selber legen ja immer das größte Gewicht darauf, daß das Gold und Gelb der Demokratie in der Farben- 'Mischung nicht fehlen darf.
(Lachen links.)
Da sehe ich gerade aus kulturpolitischen Gründen schon die Annäherung an meine Partei lieber, damit das alte preußische Schwarzweiß in der deutschen Schulpolitik wieder einen neuen Rückhalt und neue Festigung gewänne.
Was die sachlichen Einwendungen vielleicht darf ich noch wenige Minuten sprechen, Herr Präsident ich sehe eben, die Zeit ist abgelaufen, ich bin in wenigen Minuten fertig des Herrn Kollegen Schreiber gegen unsere Partei angeht, so glaube ich, daß sie sie griffen meist rückblickend in die Vergangenheit hinein dem geschichtlichen Sachverhalt nicht gerecht geworden sind.
Mit meine früheste und sicher die erste starke Erinnerung aus dem politischen Leben ist die Zusammenarbeit von preußischen Konservativen und deutschem Zentrum drüben im Abgeordnetenhaus am Schulgesetz von 1892.
Damals zuerst habe ich als junger Mensch erkannt, daß es eine kulturpolitische Linie des deutschen Katholizismus, aber auch eine kulturpolitische Linie des gläubigen evangelischen Volkstums in Deutschland gibt, und je länger ich die Politische Entwicklung verfolgt habe, desto mehr habe ich mir die Überzeugung gebildet, daß die Kulturanliegen beider Konfessionen am besten besorgt werden, wenn die beiden Linien möglichst nahe nebeneinander hergeführt und, wenn es irgend geht, auch in gemeinsamer Anstrengung innegehalten werden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
81221Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
(Dr. Spahn IMln, Abgeordneter) Herr Kollege Dr. Schreiber hat vom Schulunterhaltungsgesetz des Jahres 1905 gesprochen.
Er hat mit Recht gesagt, daß damals die Führung an die Freikonservativen fiel.
Aber es sei mir erlaubt, in diesem Augenblick an dieser Stelle eine Erinnerung an meinen Vater ergänzend hinzuzufügen.
Jeder, der ihn kannte, weiß, wie sehr ihm ganz auf die Art der alten Führergeneration bei all seinem starken politischen Interesse die Bedürfnisse unserer Kirche Herzenssache waren und für ihn schlechthin im Vordergründe standen.
Er hat gerade in jenen Zeiten tief unter dem gelitten, was er erst bei Kaplan Dasbach und dann bei Erzberger als unvorsichtiges Vorgehen im Reiche empfand, weil er mit Grund davon eine Schwächung der Zentrumspartei drüben im Landtag gerade in Rücksicht auf die schwebenden Schulangelegenheitcn befürchtete.
Bei der taktischen Erledigung des Schulunterhaltungsgesetzes machte sich drüben im Preußischen Landtag in der Kulturpolitik zuerst eine neue geistige Haltung bemerkbar, die nachher in unserer Politik allgemein bestimmend geworden ist und die ich auch heute noch glaube, kaum anders als mit dem Namen des verstorbenen Herrn Reichskanzlers Bethmann Hollweg bezeichnen zu können.
Sie, meine Herren vom Zentrum in der jüngeren Generation, haben sicherlich in den letzten Jahren neben der Sozialdemokratischen Partei, von der ich es verstehe, das meiste dazu beigetragen, daß dieser Bethmann Hollwegsche Geist, die allgemeinen politischen Ziele Bethmann Hollwegscher Politik in Deutschland und in Preußen sich durchgesetzt haben.
Gibt uns das Schulgesetz Anlas;, rückblickend unsere Haltung zu überprüfen bitte, dann ziehen Sie aus der Erinnerung au das Schulunterhaltungsgesetz die NutzlL) anwendung auf die Notwendigkeit einer nicht bloß taktischen Fühlungnahme, sondern einer aufrichtigen Annäherung von Zentrum und von Deutschnationalen.
Wer, meine Herren vom Zentrum, hat in den hundert und mehr Sitzungen, die im Reichstag von 1920 der Vorbereitung des Schulgesetzes galten, und wer hat in den vielen Sitzungen seither niemals gefehlt
Sicherlich der Vertreter meiner Fraktion, Herr Mumm.
Wer ist immer bereit gewesen, jede Verständigungsformel, die in Vorschlag gebracht wurde, mitzuberaten, entgegenkommend mitzuprüfen
Doch ebenfalls in den letzten Jahren die Vertreter unserer Fraktion.
Sie können nicht von dem eben erst verstorbenen Grafen Mervcldt, der Katholik war, den Eindruck bekommen haben, daß er irgendwie rein taktisch an diese Dinge heranging.
Graf Westarp, der Vorsitzende unserer Fraktion, ist durch seine ganze politische Laufbahn gegen den Vorwurf geschützt oder er sollte doch gegen den Vorwurf geschützt sein, als wenn er nur taktisch eine so wichtige und heilige Sache unseres Volkes anfassen könnte, und auch ich darf noch einmal, da ich in diesen Dingen mitgesprochen habe, mich darauf berufen, daß ich nicht seit gestern, sondern seit langem mit voller Kraft diesen Fragen mich widme.
Trotzdem erlaubte Ihre Fraktion es dem Herrn Kollegen Schreiber, die Ansicht auszusprechen, daß unsere Partei das Schulgesetz mißbrauchen wolle, um die von uns gewünschte Koalitionspvlitik durchzu setzen.
(Rufe aus dem Zentrum: Ihre Zeitungen!)
Dabei haben Sie uns im selben Atemzuge jedes klare Wort, dem deutschen Volk jedes bestimmte Versprechen verweigert.
Alles, was Sie uns gaben, war statt b Brot ein Stein.
Sie hielten gerade diese Diskussion für die rechte Gelegenheit zu der Erklärung, daß Sie sich unter allen Umstanden Ihre Handlungsfreiheit vorbehielten.
Wir haben nicht den Eindruck, daß wir Sie in Ihrer Handlungsfreiheit beschränken wollten.
Sie müssen es aber verstehen, wenn nach so mancher Äußerung der letzten Wochen aus Ihren Reihen, leider auch aus dem Munde des Kollegen Stegerwald, unter uns die Sorge sich regte, daß Lie über allgemeinen politischen Wünschen, die Sie haben, vielleicht doch der Durchberatung des Schulgesetzes nicht die Dringlichkeit beimessen, die ihr nach unserer Überzeugung zukommt, daß Sie eben nicht, mehr im vollen Besitz Ihrer Handlungsfreiheit der Linken gegenüber sind.
Widerspruch im Zentrum.)
Wir würden es nur begrüßen, wenn Sie sich, falls Unsere Besorgnis zutreffen sollte, Ihre volle Hand lungsfreiheit wiederverschafften und wenn Sie dann von ihr auch Gebrauch machten.
Der Herr Neichsminister OrvKülz hat gestern in der bestimmtesten Weise erklärt, daß er alles tun werde, um schon um die Monatswende herum seinen Entwurf dem Kabinett vorzulegen.
Das bedeutet ja wohl, daß er auch die bestimmte Hoffnung hat, uns werde dieser Entwurf alsbald beschäftigen.
Seien Sie überzeugt, daß unsere ganze Fraktion, sobald das Zentrum seinen ernsten Willen kundgibt, das Schulgesetz zusammen mit den anderen ein christliches Schulgesetz wollenden Parteien zu schaffen, nicht einen Augenblick zögern wird, vorbehaltlos und bereitwillig mit ihm zusammenzuarbeiten.
Es hairdelt sich ui »ein Anliegen, das weit über alle Parteiinteressen hinwegreicht, um das dring- lichste Anliegen, das unser Volk nach der Revolution hat.
Sie dürfen sicher sein, daß dann nicht ein Wort mehr über die Vergangenheit gesprochen werden wird, über das, was uns trennte.
Wir werden zu Ihnen treten, wann immer Sie uns die Möglichkeit eröffnen, däß unserem Volk die christliche Schule wieder gesichert oder, wo sie schon zerstört worden ist, wiederhergestellt 'wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
'Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bovrmann.
Borrmaun sVäV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Ausspruch des Herrn Vorredners hat mir besonders gefallen, nämlich der, daß sich die beiden christlichen Religionen recht nahe zusammen finden und möglichst friedfertig nebeneinander arbeiten möchten.
Ich will aber hier nicht über geistige, sondern über materielle Angelegenheiten reden, wie ja auch der christliche Religionsstifter gestattet hat, am Feiertage Ähren zu raufen, um den Körper zu ernähren.
Uns Wirtschafter erfüllt die stete Sorge um die morgige Existenz.
Deshalb hat es uns auch gefallen, daß die Redner des gestrigen Tages so warme Worte für'den Mittelstand gefunden haben.
Nur will es uns scheine », als ob zwischen Worten und Taten ein klaffender Gegensatz besteht.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Herren!
Fraktionsbesprechungen können wir hier im Plenum nicht abhalten.
Ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1920 8123 Borrmann (XVV), Abgeordneter: Wir erlauben uns nämlich, der Ansicht zu sein, daß die Regierungsparteien es in der Hand haben, die von ihnen selbst als berechtigt anerkannten Forderungen des gewerbtätigen Mittelstandes zu erfüllen, denn sic haben ja ihre Vertrauensmänner in der Regierung.
Sie werden unsere Unterstützung finden, lind ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß auch dst Deuischuationale Volkspartei für die Mittelstandsforderungen stimmen wird.
Herr Kollege Meyer von der Deutschen Demokratischen Partei hat mit besonderem Nachdruck daraus hingewiesen, daß auf dem Bahnhofsgelände die Ladenschlnßzeit immer noch nicht in der Weise eingeführt ist, wie es die Gewerbeordnung für alle anderen Geschäfte vorschreibt.
Wir möchten die vom Herrn Kollegen Meyer aufgestellte Forderung nachdrücklichst unterstützen.
Welchen ungeheuren Abbruch diese Bahnhofsvcrkaufsstände dem gewerblichen Mittelstand draußen tun, beweist mir ein Brief, den ich vor kurzem von einem derartigen Inhaber eines Bahnhofsvertaufsstandcs bekommen habe.
Er verwahrt sich gegen die Behauptung, er habe 1000 Mark Tageseinnahme, und sagt, es wären 800 Mart.
Stellen wir uns vor, daß sein Konkurrent gegenüber dem Bahnhof nur eine Tageseinnahme von 80 Mark hat, so geht daraus klipp 'und klar hervor, welcher ungeheure Abbruch durch die Bahnhofsverkaufsstcllen dem legitimen Handel geschieht.
Weiter ist dann auf die geschäftlichen Unternehmungen der Ortskrankenkassen hingewiesen worden.
Don der linken Seite kam der Zwischenruf, wir lebten ja in der Gewerbefreiheit.
Mir will aber scheinen, als wären die Ortskrankenkaffen soziale Einrichtungen, 00 aber keine Gewerbebetriebe.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In diesem Zusammenhange möchte ich darauf aufmerksam machen, wie das Geld, das von den Gewerbetreibenden zum Teil, zum größten Teil aber von den Krankepkaffenmitgliedern aufgebracht wird, in de »letzten Jahren dazu benutzt wird, um große Verwal tungspalästc zli'errichten.
Damit werden die Kran kenkassenbeiträge den sozialen Bestimmungen entzogen, für die sie hergegeben werden.
Wir werden, ebenso wie wir hier eine gerechte Berücksichtigung der Gewerbetreibenden fordern, auch dagegen stimmen, wenn die Negierung für eine Beteiligung an den Kraftverkehrsgesellschaften von neuem Geld fordert.
Diese Kraftverkehrsgesellschaften sind eine arge Konkurrenz des 'selbständigen Mittelstandes.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich verweise dabei auf die vorgestern stattgehabte große Kundgebung der wirtschaftlichen Verbände.
Wir behalten uns vor, zu dieser Sache Anträge zu stellen.
Ich habe anerkannt, daß der Herr Kollege 10.
Meyer von der Demokratischen Partei, sehr warme Worte für den Mittelstand gefunden hat.
Da möchte ich an die Herren Kollegen von der Deutsch-Demokratischen Partei die Bitte richten, doch auf ihren Parteigenossen, den Reichsfinanzminister, einen Druck auszuüben, daß seine Nachgeordneten Behörden mit etwas größerem Wohlwollen er persönlich versichert es ja immer, seine Nachgeordneten Beamten tun 's aber nicht bei der Einziehung der Steuern verfahren.
Es hat beinahe den Anschein, als liefen neben den Ermahnungen, die der Herr Reichsfinanzminister öffentlich herausgibt, (0) noch stille, nicht bekannte Verfügungen einher.
Denn es.
ist kaum anzunehmen es will uüs wenigstens so scheinen, als wäre es gar nicht möglich —, daß die Finanzämter und sonstige nachgeordnecku Stellen derart gegen den Willen ihres Chefs handeln können.
Die Kontrollen, die bei den kleinen Gewerbetreibenden aus geübt werden, die viel mehr Geld kosten, als sie günstig stenfalls einbringen können, arten vielfach zu Schikanen aus.
Ich verweise dabei auf die am l. Iuli in Kraft getretene Schaumweinsteuer.
Hier haben manche Finanzämter es unterlassen, das Inkrafttreten dieses Gesetzes in den amtlichen Blättern bekanntzugeben.
Aber die Finanzämter haben schon in den ersten Tagen des Juli ihre Beamten in die Läden und Verkauflvkale geschickt und haben feststellen lassen, ob der Schaumwein auch versteuert worden 'ist.
Sic konnten vielfach feststellen das ist bei der Schnelligkeit erklärlich, mit der gerade diese Gesetze vor den Sommerferien zustandegekommen sind —, daß der Schaumwein noch nicht versteuert war.
Sofort tritt Beschlagnahme ein.
Zuerst müssen die Gewerbetreibenden hingehe »und sich die Bande rolen holen, dann würd der Schaumwein beschlagnahmt, und dann sollen die Gewerbetreibenden noch den vierfachen Steuerbetrag als Strafe zahlen.
Das ist denn doch wirklich mehr, als man von einer gerechten Re gierung erwarten kann.
In Erfurt hat bereits ein so drangsalierter Gewerbetreibender das Gericht angerufen.
Er war zu 700 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Das Gericht bat in Anerkennung, daß dieses 'neue Gesetz nicht ordnungsmäßig seitens der Finanzämter durch die amtlichen Blätter publiziert worden ist, die Strafe auf 20 Mark ermäßigt.
1 (0) (Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist bezeichnend für die Art, wie heute seitens der Behörde mit dem Mittelstand umgesprungen wird.
Wir haben viele Klagen aus dem besetzten Gebiet, daß den Gewerbetreibenden, die während der Separa tistenunrnhen die ausgestellten Gutscheine notgedrungen in Zahlung nehmen mußten, dieses Separatistengeld nocknicht wieder ersetzt worden ist.
Wir möchten von der Neichsrcgierung endlich Aufklärung darüber haben, wann diese auf diese Weise enteigneten Gewerbetreibenden wieder zu ihren
Recht kommen.
Die Unruhen in Bcrncastcl sind zum Teil auf das nichteiugelöste Separatistengeld zurückznfübren.
Ebenso klagen die Gewerbetreibenden, besonders am Rhein und an der Mosel, daß die Verteilung der Hochwasscrspenden sehr ungerecht vor sich gegangen ist und daß gerade die Gewerbetreibenden dabei wieder den kürzeren gezogen haben.
Diele Gewerbetreibende waren durch die Überschwemmung ruiniert.
Hätte hier nicht die private Wohltätigkeit eingegriffen, so wäre eine Anzahl selbständiger Eyistenzen »nieder zugrunde gegangen.
Die größte Not aber herrscht unter den Flüchtlingen aus den abgetretenen Gebieten im Osten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier kommen geradezu herzerschütternde Klagen, und die geringe Summe, die die Regierung dafür angesetzt hat, dürfte nicht ausreichen, um nur die dringendste Not zu lindern.
8124 235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
Reichstag.
sBorrmann, Abgeordneter.)
Andererseits sehen wir aber, wie die Reichsregierung genügend Geld besitzt, um ungezählte Millionen für das »Kaiserhof« -Projekt auszugeben.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß es wünschenswert wäre, daß die Regierungsbehörden und die ganze Reichsregierung in einem möglichst engen Block vereinigt ist.
Aber die Negierung führt doch selbst an, daß durch das »Kaiserhof« -Projekt die Konzentration nicht im vollen Umfang vor sich geht.
Nun ist darauf zu verweisen, daß die Stadt Berlin und die Gewerbetreibenden nachdrücklich gegen, dieses »Kaiserhof« -Projekt Einspruch erheben.
Mir will scheinen, daß die Reichsregierung auf die Interessen der Reichshauptstadt doch einiges Gewicht legen müßte.
Weiter kommt hinzu, daß, wenn dieses KaiserhofProjekt zur Ausführung kommt, die Durchlegung einer der Straßen der Taubenstraße oder Iägerstraße oder Französischen Straße nach der Lennestraße hin wahrscheinlich auf unabsehbare Zeit verschoben wird.
Wenn wir aber wollen, daß die Reichshauptstadt eine richtige Repräsentantin des Deutschen Reichs wird, dann hat daran auch das Reich mitzuwirken, und deshalb sollte es hier mit gutem Beispiel vorangehen und dafür Sorge tragen, daß schnellstmöglichst der Verkehr im Herzen Berlins geregelt wird.
Sie alle, meine Damen und Herren, ob Sie nun in Berlin wohnen oder nur während der Reichstagssitzungen hier sind, werden sich davon überzeugt haben, daß die Verkehrsverhältnisse vom Reichstag bis über den Potsdamer Platz hinweg so nicht weitergehen können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
M Wird diese Straße durchgelegt, dann bietet sich der Negierung die Möglichkeit, mit den Mitteln, die der Kaiserhof erfordert, vielleicht noch mit weniger, Verwaltungsgebäude zu beiden Seiten der Straße zu errichten.
Der Wunsch der Herren Minister, daß die Ministergärten erhalten werden möchten, ist uns ja verständlich, aber dringender als die Erhaltung der Ministergärten ist doch die Regelung des Verkehrs in Berlin.
(Zuruf: Frische Luft in die Ministerien!)
Dann einige weitere Klagen, die wir gegen das Finanzministerium vorzubringen haben.
Kurz vor den Osterferien ließ man in wenigen Tagen die Salzsteuer fallen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat verfügt, daß die Salzsteuer den Besitzern von Salz, sofern sie mehr als 10 000 Kilogramm haben, zurückerstattet wurde.
Das ist wieder ein Beispiel dafür, wie der Großkapitalismus unterstützt wird, während die kleinen Gewerbetreibenden, denen die paar Zehnmarkstücke oder die paar Hundertmarkscheine, die sie nicht erhielten, am allernotwendigsten täten, vernachlässigt werden.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Die altbekannte Methode!)
Hier muß unbedingt eine Änderung zugunsten der Kleinen eintreten.
Es kann für einen großen Kapitalisten wenig ausmachen, wenn er einmal ein paar hundert Mark Steuern zuviel bezahlt hat.
Aber für den Kleinen ist es unendlich viel, wenn er ein Zehnmarkstück zuviel bezahlt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Hört!
Hört!
links.)
Im Zusammenhange damit muß ich bittere Klaget darüber erheben, daß die Genossenschaften des Einzelhandels so stiefmütterlich behandelt werden.
Man hat uns früher, wenn wir klagten, immer gesagt: Tretet doch zu Genossenschaften zusammen und sucht euch dadurch zu halten!
Jetzt haben wir ein blühendes Genossenschaftswesen aufgebaut und haben innerhalb desselben wirklich leistungsfähige Geschäftsbetriebe.
Aber jetzt sehen wir, wie diesen Genossenschaften von den Behörden überall Knüppel zwischen die Beine geworfen werden und sie in der Entwicklung direkt gehemmt werden.
Das trifft beispielsweise zu bei Anträgen auf Genehmigung von steuerfreien Lagern.
Den Großkapitalisten gibt man sie, aber den Genossenschaften versagt man die gleiche Genehmigung.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man nun die Begründung liest, die ich hier vor.
mir liegen habe, die von einem Finanzamt gegeben und vom Reichsfinanzministerium bestätigt worden ist, dann muß man sich an den Kopf fassen, wie es überhaupt möglich ist, eine derartige Begründung für die Ablehnung zu geben.
Meine Damen und Herren!
Mit der großen Mehrheit dieses Hohen Hauses sind wir darin einig, daß im Staate ein Abbau der Beamtenschaft vorgenommen werden mußte) denn schließlich mußte ja der Reichshaushalt einmal wieder zum Balancieren gebracht werden.
Aber es muß doch festgestellt werden, daß diese abgebauten Beamten eine außerordentlich schwere Belastung für die deutsche Wirtschaft geworden sind) denn gerade die abgebauten Beamten haben versucht, als Privatbeamte, als Angestellte und Arbeiter, i« Eingang in die Wirtschaft zu finden) sie haben sich auch vielfach selbständig gemacht und bieten so dem Gewerbetreibenden eine unerträgliche Konkurrenz.
Ich bin mir klar darüber, daß auf gesetzlichem Wege hier eine Abhilfe nicht geschaffen werden kann.
Aber die Reichsrcgierung dürfte es doch in der Hand haben, für Aufklärung zu sorgen, damit die abgebauten Beamten sich mit ihren doch immerhin recht erträglichen Pensionen begnügen und den Gewerbetreibenden nicht diese vernichtende Konkurrenz bereiten.

(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftliches Vereinigung.)
Gelegentlich einer Änderung des Gcnossenschaftsgcsetzcs zu Anfang dieses Jahres habe ich den Wunsch geäußert, daß eine durchgreifende Reformierung des Genoffenschaftsgesetzes Platz greifen möge.
Diesen Wunsch möchte ich heute noch einmal zum Ausdruck bringen und dabei darauf hinweisen, daß in neuerer Zeit die Verbrauchergenossenschaften, die einen großen Aufschwung genommen haben, sich nicht mehr den Bestimmungen des Gesetzes fügen, indem sie nicht nur an Mitglieder verkaufen, sondern fast in allen Verkaufsstellen ohne Prüfung der Legitimation an jedermann.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Dafür sind sie auch gewerbesteuerfrei!)
Dafür sind sie in einzelnen Ländern sogar gewerbesteuerfrei, vor allen Dingen aber körperschaftssteuerfrei.
Das geht natürlich auf keinen Fall.
Wenn die Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes nicht eingehalten werden, dann muh unbedingt eine Verschärfung der Strafbestimmungen Platz greifen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
8125 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
Borrmann, Abgeordneter.)
Noch verheerender für die Wirtschaft sind die Werkskonsumanstalten, die von der Großindustrie errichtet werden.
Hier richte ich die Bitte an die bürgerlichen Fraktionen, ihre Wähler darüber aufzuklären, welches Unglück mit der Vernichtung des selbständigen Mittelstandes durch die Werkskousumanstalten airgerichtet wird.
Vorstellungen unsererseits sind fast 'n jedem Falle fruchtlos gewesen.
Wir müssen mit allem Nachdruck darauf hinweisen, daß es auch für die Großindustriellen ein Unglück ist, wenn der Mittelstand zugrunde geht denn es fehlt nachher den großkapitalistischen Unternehmungen der Nachwuchs, der nur im Mittelstand richtig ausgebildet werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe links.)
Das gilt auch Ihnen auf der linken Seite.
Auch Sie begehen nach unserer Auffassung ein Verbrechen an Ihren Kindern und Kindeskindern, wenn Sie diese kalte Sozialisierung unterstützen.
Nur im Mittelstand ist es möglich, daß der tüchtige Mensch sich allmählich hinaufarbeitet.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das sollten Sie bedenken und bei Ihrer künftigen Einstellung beherzigen.
(Zuruf und Lachen links.)
Nun noch ein Wort über die Benachteiligung der Genossenschaften des Einzelhandels.
Das Spiritusmonopol unterhält bekanntlich Niederlagen in allen Teilen des Reiches.
Diese Niederlagen werden an großkapitalistische Unternehmungen vergeben.
Wenn aber unsere Genossenschaften um Überlassung einer derartigen Niederlage ersuchen, wird ihnen das glatt abgelehnt.
Ich möchte auch hier bitten, Remedur zu schaffen.
Anträge zu den verschiedenen Punkten, die ich behandelt habe, behalten wir uns vor.
Wir erwarten, daß die schönen Worte, die von den bürgerlichen Parteien gestern hier ausgesprochen worden sind, auch in die Tat umgesetzt werden, daß die bürgerlichen Parteien dazu beitragen, die von ihnen selbst anerkannten brechtigten Forderungen des Mittelstandes zur Erfüllung zu bringen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Or.
Schreiber.
1).
vr.
Schreiber (2), Abgeordneter: Der Herr Redner der Deutschnationalen Fraktion hat seinerseits die Vorhaltung gemacht, daß ich auf die Vergangenheit zurückgegriffen habe, und brachte zum Ausdruck, es sei nicht notwendig, diese Vergangenheit zu berühren.
Ich muß diesen Gedanken abweisen, einmal deshalb, weil jede Kulturpolitik die Tradition braucht sonst ist sie nicht in der Lage, ihre Kraft und ihre Bedeutung auszuschöpfen —, aber auch unter einem anderen Gesichtspunkt: diese Vergangenheit ist für uns noch lebendig.
Wir tragen an den Wunden des Bolksschulunterhaltungsgefetzes.
Das ist kein »Requisit«, das ist keine Ruine, das ist keine Reliquie, es ist vielmehr heute noch ein wirksames Leben.
Sie leiden selbst darunter, weil in Nassau in Ihren Kreisen ein Teil für die Simultanschule, ein anderer Teil dagegen ist.
So etwas als Reichstag 1926.
235 Sitzung Requisit zu bezeichnen, ist dann unmöglich, wenn wir (V) die Kulturpolitik in ihrer geschichtlichen Linie, aber gleichzeitig auch in ihrem schweren Gegenwartswert empfinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiterhin ist von seiten des Herrn Vorredners in einer persönlichen Apostrophierung an mich, was die Schule betrifft, wie sie in den letzten Jahren gewesen ist, zum Ausdruck gebracht worden, daß Sachsen in dieser Angelegenheit als ein Fragezeichen vor uns steht.
Gewiß und selbstverständlich!
Sie hätten sich informieren können und informieren dürfen, daß in der schweren Angelegenheit des Herrn Bischofs von Meißen, als damals von der Linken ein Aufsichtsrecht für den Religionsunterricht in der Schule in Sachsen verwehrt wurde, wir in einer ersten Interpellation an die Reichsregierung herangetreten sind zu einer Zeit, als die Sozialdemokratie im Kabinett war, und daß wir unsere Grundsätze rückhaltlos ausgebreitet haben.
Solange der Gedanke eines kirchlichen Aufstchtsrechts vorhanden ist, soll dieses Aufsichtsrecht auch seine Anwendung auf die Schule finden das ist ein Gebot, von dem niemals und in keiner Koalition dispensiert werden kann.
Wir haben die sächsische Interpellation nicht bloß um ihrer schönen Gewandung willen eingebracht.
Die ganze Verhandlung ist hier in diesem Sitzungssaal abgerollt.
Wir haben damals gegen die gesamte Linke gestanden, um unsere grundsätzliche Auffassung mit aller Kraft einzuzeichnen.
Wir haben in der sächsischen Angelegenheit dann noch eine zweite Interpellation eingebracht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich muß einmal zum Ausdruck bringen: es kommt nicht bloß darauf an, daß in dieser Hinsicht Klagen und Vorwürfe eingereicht werden, sondern auch darauf, daß das Tatsachenmaterial, wie es vorliegt, in rückhaltloser Offenheit und Breite vorgelegt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein weiteres noch!
In einer persönlichen Apostrophierung des Redners, der jetzt zu Ihnen spricht, ist gesagt worden, was denn eigentlich praktisch von unserer Seite geschehen sei, ob nur Bereitwilligkeit zum Reichsschul, gesetzentwurf aufgebracht sei.
Ich darf Ihnen das eine sagen: wer hier mit dem Begriff der Requisiten arbeitet, der übersieht völlig die gewaltigen Anstrengungen, die von uns Jahr für Jahr im Bildungsausschuß gemacht worden sind, um die Frage einer Lösung entgegenzuführen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Eben deshalb, weil die verfassungsmäßige Schwere über dem Ganzen liegt und weil auch für Sie (zu den Deutschnatioualen) die Verfassung, wie Sie so oft erklärten, bindendes Recht ist, wissen Sie, wie unsäglich mühevoll diese Arbeit ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben dem Kochschen Entwurf nicht mit leeren Händen gegenübergestanden, sondern selbständige Vorschläge und Änderungen eingereicht.
Wir haben jedes- mal bei Beginn einer neuen Reichstagssession nicht bloß in Anträgen, sondern auch bei den Regierungserklärungen darauf gehalten, daß es mit dem Reichsschul.
gesetz vorwärtskommt.
Aber wir haben auch jahrelang im Bildungsausschuß die Mühe empfunden, daß es 1158 ol201Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
(1).
Di-.
Schreiber, Abgeordneter.)
nicht so leicht ist, gleichsam mit einem Zauberschlag dieses Reichsschulgesetz durchzubringen.
(Zuruf im Zentrum: Wir hatten ja fast immer Minderheitsregierungen!)
Hxrr Dr. Spahn, Sie sind bei den Verhandlungen im Bildungsausschuß niemals so beteiligt gewesen, um die anze Schwere des Problems zu empfinden.
Ich muß as zu der persönlichen Seite bemerken.
Wo ist denn im übrigen bei Ihnen das gewesen, was unter Umständen die Kulturpolitik als Dominante der Gesamtpolitik bezeichnet hätte
Ich kann cs mir vorstellen, daß es Ihnen allen in einigem schwer gefallen ist, aus der Regierung herauszugehen, nachdem der Schielesche Neichsschulgesetzentwurf eingereicht worden war.
Aber feststellen muß ich das eine: Sie haben, wie ich bereits bemerkt habe, auch Ihren Entwurf im Stich gelassen, slebhafte Zustimmung im Zentrum) und der Entwurf ist liegengeblieben und ist am Wege gestorben, weil Sie aus der Koalition ausgetreten sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich will noch eines zum Ausdruck bringen.
Sie haben das Gebiet der Parität berührt.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist das persönlich )
In Sachen der Parität kann man auch persönlich apostrophiert werden.
Ich will das eine zum Ausdruck bringen, wenn Sie dieses Problem auf das kulturpolitische Gebiet bringen: Wenn wir im preußischen Abgeordnetenhause, Herr Abgeordneter Spahn, in den letzten Wochen uns bemüht haben, gerade aus dem Gebiete der Schulfragen die schärfsten Mißstände, die noch auf diesen Dingen lasten, beiseite zu räumen, dann ist es Ihre Fraktion gewesen, die sich widersetzt und Einspruch erhoben hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von den Deutschnationalen.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Dr. Schreiber, Ihre Ausführungen gehen aber doch über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung etwas weit hinaus.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter: Es sind drei Anträge von Ihnen abgelehnt worden wie ich leider nicht persönlich ausführen kann —, die alle in dieser Richtung gehen: die überflüssigen Assessoren, die im Rheinland sind, in einen Austausch mit den Provinzen zu bringen, die Rektoratsschulen in Rheinland und Westfalen, die nach der sozialen Seite soviel und starkes entwickelt haben, in den höheren Schulorganismus einzugliedern, was auch von Ihrer Seite abgelehnt wurde.
Es ist beantragt worden, den Gesinnungsunterricht paritätisch auf Konfessionen zu verteilen.
Auch dieser Antrag ist von Ihren Freunden (nach rechts) niedergestimmt worden.
Bei den Anträgen im preußischen Abgeordnetenhaus haben Sie uns in diesen Fragen im Stich gelassen.
Ich bedaure, daß die Erörterung über Baden und die Regelung der konfessionellen Lehrerbildung nicht auf persönlichem Gebiete liegt sonst wäre es mir möglich, ganz deutlich darauf hinzuweisen, wie Sie uns in Baden im Stich gelassen haben.
Und Sie können sich, Herr Abgeordneter Spahn, nicht mit Ihrer geringen Zahl Ihrer badischen Vertreter entschuldigen.
Es handelt sich nicht um die Zahl und die Mandatsziffer, sondern um die großen Grundsätze, an (6 denen wir festhalten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Es ist niemand mehr zu Worte gemeldet.
Die Überweisung des Gesetzes, betreffend die Feststellung des zweiten Nachtrags zum Reichshaushalt ist bereits in der 231.
Sitzung erfolgt, und zwar an den Haushaltsausschuß.
An den gleichen Ausschuß ist in der 232.
Sitzung die Denkschrift, betreffend die Unterkunft der Reichsbehörden in Berlin, gegangen.
Was ferner die verbundmen Anträge betrifft, also zu u, , und o: die Verweisung aller ehemaligen Landesfürsten aus dem deutschen Reichsgebiet, den Aufenthalt der Mitglieder vormals landesherrlicher Familien im Reichsgebiet und die Aufhebung der Vergleiche zwischen den Fürstenhäusern und den deutschen Länderregierungen und über die Enteignung der Fürstenvermögen, so möchte ich anregen, daß diese drei Punkte an den Rechtsausschuß überwiesen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (völV), Abgeordneter: Ich habe namens meiner Freunde schon in meiner Rede erklärt, daß wir die Überweisung für überflüssig halten und ohne Ausschußberatung um Ablehnung bitten.
Vizepräsident vr.
Riester: Es wird die Ansicht vertreten, daß keine Überweisung, sondern sofort, und zwar in ablehnendem Sinne, Abstimmung erfolgen möge.
Da der Antrag auf Verweisung an einen Ausschuß ck ) allen übrigen vorangeht, so muß zunächst über diesen Antrag abgestimmt werden.
(Unruhe und Zurufe.)
Dann müssen wir über den Antrag auf Überweisung zunächst abstimmen erst, wenn der abgelehnt werden sollte, würden wir zur materiellen Abstimmung kommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die drei Nummern snd a, 1, und c an den Rechtsausschuß verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist ausgesprochen.
Die unter cl verzeichnete Interpellation der Herren Ltoeckcr und Genossen auf Drucksache 2589, betreffend öie Hohenzollernabfindung, ist nach der Diskussion als erledigt zu betrachten.
Das Hau§ stimmt dem zu.
Was den Antrag der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend die Aufhebung des Redeverbots gegen Adolf Hittler unter s betrifft, so weiß ich nicht, ob dazu ein llberweisunqsantrag gestellt ist.
(Zurufe.)
Also auch hier wird Überweisung an den Nechtsausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist ausgesprochen.
8127 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
November 1926.
(Vizepräsident Di.
Rietzer.)
Es bleiben noch die drei letzten Punkte unter 1, 8 und ll.
Ich möchte glauben, daß wir diese drei Gegenstände gemeinsam erledigen können.
(Abgeordneter Rauch (München): Ich beantrage für Überweisung an den Beamtenausschuß und für ü Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Widerspruch und Zuruf aus dem Zentrum: Es handelt sich bei Nummer 2610 doch zweifellos um finanzielle Fragen.
Ich beantrage Überweisung an den Haushaltsausschuß!)
Für alle eben von mir bezeichneten drei Nummern wird also jetzt die Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag auf Überweisung an den Haushaltsausschuß ist angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung nach der Pause, tue nach den Beschlüssen des Ältestenrats eintreten soll, abzuhalten Montag den 22.
November 1926, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfes eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
2626 der Drucksachen), und zwar Aussprache über die auswärtige Politik, in Verbindung mit der Beratung des Antrages v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Kündigung der LocarnoVerträge und der Zugehörigkeit zum Völkerbund (Nr.
2621 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
1 Henning (V.)
Abgeordneter: 1 Indem ich die gestrige Anregung des Herrn v. Graefe wieder aufnehme, beantrage ich namens unserer Fraktion, daß wir die Besprechung der auswärtigen Politik schon am nächsten Montag, also übermorgen, vornehmen.
Eine Begründung erübrigt sich wohl.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja!
Ja!
Ihre Rede auch!)
Und Ihre Rede erst recht, Herr Müller!
Vizepräsident vr.
Rietzer: Es ist der Antrag gestellt worden, nicht erst Montag den 22., sondern schon am nächsten Montag die auswärtige Politik zu besprechen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in Abweichung von den Beschlüssen des Ältestenrats diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Einwendungen gegen die Tagesordnung sind nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.