1 (V) Präsident Lobe: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Unser Alterspräsident, der Herr Abgeordnete Bock, vollendet heute sein 80.
Lebensjahr.
Er ist im Jahre 1884 in dieses Haus eingetreten und hat ihm mit kurzen Unterbrechungen 42 Jahre lang angehört ein sehr seltenes Ereignis in der Geschichte des Deutschen Reichstags!
Wir sehen Sie, Herr Kollege Bock, heute in alter Rüstigkeit und Frische an Ihrem Platze, wie Sie die ganze Zeit über an unseren Beratungen teilgenommen haben.
Ich erlaube mir, Ihnen im Namen des Reichstags die herzlichsten Glückwünsche auszusprechen und der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß Sie sich diese Frische auch weiterhin erhalten mögen.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 26.
April 1926 den Antrag des Oberstaatsanwalts in München Gladbach auf Genehmigung zur S tr a f v e r fo l g u n g des Mitglieds des Reichstags Schlagewerth wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung, zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Most für 2 Tage, Hamkens für 3 Tage, Neuhaus (Düsseldorf) für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Giebel und Straßer für je 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1 S24 (Nr.
2211 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt beim Bureau zur Einsicht aus.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, die Reichshaushaltsrechnung dem 7.
Ausschuß für Rechnungen zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-griechische Abkomme« wegen Aufhebung des Ausführungszwanges für ErfindungsPatente (Nr.
2220 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf dm Artikel 1 des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2 desgleichen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Ausgegeben am 1.
Mai 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdmckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
980 6896 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1926. lPräsident Löbe.


Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch die dritte Beratung heute erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem deutsch-griechischen Abkommen über Erfindungspatente zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir ko.
mmen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1823 (Nr.
2226 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen Überweisung an den Haushaltsausschuß.
Das Haus tritt diesem Vorschlag bei.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bestrafung des Zweikampfes (Nr.
2225 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Landsberg: 1 Ich beantrage Verweisung an den Rechtsausschuß, der auch schon mit einem von meiner Fraktion gestellten, auf die gleiche Materie bezughabenden Antrage befaßt ist!)
w) Es ist ein Antrag auf Überweisung gestellt.
Ich möchte aber erst fragen, ob sich in der ersten Beratung Redner melden.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Marx, Reichsminister der Justiz: Ich erkenne an, daß allerdings irrtümlich übersehen worden ist, daß der Antrag der Sozialdemokratischen Partei dem Rechtsausschuß bereits überwiesen ist.
Ich würde mich also einverstanden erklären mit der Überweisung der jetzt zur Verhandlung stehenden Vorlage an den Nechtsausschuß unter der Voraussetzung, daß, wenn möglich, heute noch die Sitzung des Rechtsausschusses stattfindet und die zweite Lesung der Vorlage morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um ein Gesetz, das wir vor dem 3.
Mai erledigen müssen.
Da die Herren beschlossen haben, am Sonnabend und am Montag nicht zu tagen, müssen wir so Vorgehen, daß wir noch am Freitag die dritte Beratung erledigen können.
Sollte also die Beratung des Rechtsausschusses heute aus irgendeinem Grund nicht stattfinden, dann nehme ich als selbstverständlich an, daß auf Fristeneinwand bei der Erledigung des Gesetzes verzichtet wird.
Herr Abgeordneter v. Guorard, Sie hatten noch ums Wort gebeten.
(Abgeordneter v. Guorard: Ich verzichte!)
Dann, meine Damen und Herren, ist der Überweisung an den Rechtsausschuß nicht widersprochen.
Ich stelle das fest.
Die Überweiswsg ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Enteignung der Fürstenvermögen (Nr.
2229 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (VL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem Gesetz über den Volksentscheid vom Jahre 1921 Z 3 unterliegt dem Volksentscheid das begehrte Gesetz und ein vom Reichstag beschlossenes abweichendes Gesetz.
Nun hat meine Fraktion vor etwa einer Stunde beim Bureau einen Gesetzentwurf eingebracht, der dem Reichstag mit diesem begehrten Gesetz unterbreitet werden soll, nicht einen Abänderungsantrag, sondern einen selbständigen Gesetzentwurf.
Ich möchte bitten, daß dieser Gesetzentwurf, der eventuell vom Reichstag als abweichendes Gesetz beschlossen werden kann, mit diesem Punkt der Tagesordnung verbunden wird.
Der Gesetzentwurf liegt leider zurzeit noch nicht dem Plenum im Druck vor.
Aber in einer halben Stunde wird er jedenfalls hier verteilt werden können.
Präsident Löbe: Meine Herren, es handelt sich um den Entwurf eines Gesetzes über Enteignung des Vermögens der Banken- und Börsenfürsten und anderer Volksparasiten.
(Lachen links.)
Im Laufe der Sitzung wird die Verteilung des Antrages stattfinden.
Die Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Dr. Frick sagen in der Einleitung ihres Antrages: Der Reichstag wolle beschließen, dem folgenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen und ihn zusammen mit dem Entwurf eines Gesetzes über die Enteignung der Fürstenvcrmögen dem Volksentscheide zu unterbreiten.
Meine Damen und Herren!
Inwieweit das geschieht, unterliegt jetzt nicht unserer Beschlußfassung, sondern jetzt haben wir darüber zu beschließen, ob wir den Antrag verbinden wollen.
Ich würde geschäftsordnungsmäßig keinen Einwand sehen.
Ich glaube, der Antrag wird schon während der ersten Rede verteilt werden können.
Ob wir den Antrag am Schluß der Sitzung oder morgen verbinden, ist ja doch ganz gleichgültig.
Erhebt sich gegm die Verbindung ein Widerspruch
Das scheint nicht der Fall zu sein.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Doch!
Gegenrufe.)
—Haben Sie widersprochen, Herr Abgeordneter Koch
(Erneute Zurufe.)
—Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann ist der Antrag mit verbunden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ein historischer Augenblick in der Politischen Geschichte der jungen deutschen Republik ist der heutige Tag, an dem das deutsche Volk zum erstenmal, seitdem es die politischen Fesseln des absoluten Kaiserreichs abgeschüttelt hat die wirtschaft6897 Reichstag.
190.
Sitzung.
svr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(X) liehe Knechtung ist leider geblieben —, selbst ein Gesetz fordert.
Das Volk Pocht an die Tür des Parlaments und will sich in direkter Gesetzgebung auf den durch die Verfassung geöffneten Wegen durchsetzen.
Es ist ein Triumph für die deutsche Sozialdemokratie, die seit den ersten Tagen ihrer politischen Wirksamkeit die Gesetzgebung des Parlaments durch die Gesetzgebung des Volkes selbst ergänzen wollte, und die jetzt -eine außerparlamentarische Aktion von ungeheueren Dimensionen durchgeführt hat und mit verstärkter Energie weiterführen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Triumph für die deutsche Sozialdemokratie auch deshalb, weil wir für 12 'I Millionen deutscher Männer und Frauen sprechen können, deren Forderungen wir formuliert haben, weil wir heute hier in Vertretung eines so großen Teiles des deutschen Volkes auftreten können, wie noch niemals der Redner einer Fraktion in diesem Hause hinter sich hatte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Triumph für die deutsche Sozialdemokratie ferner deshalb, weil sie sich in der Forderung des Volksbegehrens auf die geschlossene Phalanx der beiden proletarischen Parteien Deutschlands stützen können und darüber hinaus auf die Massen der Wähler und Wählerinnen, die den Parteien, denen sie sonst gefolgt sind, den Rücken gekehrt haben und jetzt zu uns gekommen sind, um mit uns zu kämpfen, weil sie endlich erkannt haben, daß die sozialdemokratische Partei als Trägerin des Volksbegehrens ihre Interessen wahrnimmt.
(li) Meine Damen und Herren!
Wer hätte gedacht, daß das Volksbegehren für die Fürstenenteignung solche Zustimmung finden könnte!
Selbst die kühnsten Op- j timisten unter uns hatten diese Riesenzahl nicht erwartet.
Es war bezeichnend, daß im Rechtsausschuß auch die Deutschnationalen verstummten, als zum ersten Male mitgeteilt wurde, daß sich voraussichtlich mehr als 12 Millionen Wähler und Wählerinnen in die Listen des Volksbegehrens eingetragen hatten, das Dreifache der für Verfassungsänderungen erforderlichen Zahl!
Selbst in Gegenden mit überwiegend deutschnationalen und Zentrumswählern haben wir riesige Stimmenzahlen konstatieren können.
Und das trotz der Neuheit der Waffe des Volksbegehrens.
(Widerspruch und Zurufe rechts: Wegen der Neuheit!
Weil keiner wußte, worum es sich handelte!)
Ja, das mag auf Sie zugetroffen haben.
Ich glaube, Sie wissen heute noch nicht, worum es sich handelt.
(Zustimmung und Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Fragen Sie Ihre Wähler und lassen Sie sich einmal von Ihren Wählern Instruktionsstunde geben!
Die Wähler haben besser begriffen, um was es sich handelt, als Sie.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lautes Lachen und Widerspruch rechts.)
Wenn Sie (nach rechts) daran zweifeln, dann lösen Sie doch den Reichstag auf mit der Wahlparole: Gegen die Fürstenenteignung!
(Sehr richtig!
links.)
Mittwoch den 28.
April 1926.
Wir sind bereit, den Kampf durchzuführen, und wir, o) sind sicher, wie dieser Wahlkampf ausgehen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich sage, daß dieser Erfolg des Volksbegehrens zu verzeichnen war trotz der Sabotierung der Listenauslegung durch die Behörden, trotz des Druckes von Junkern und Unternehmern, trotz Terrorisierung durch die sogenannten Vaterländischen Verbände, (Rufe rechts: hu!
hu!
wo denn )
trotz der Agitation der Fürsten und Fürstenknechte.
(Widerspruch und Rufe rechts: Oho!)
—Da melden Sie sich schon!
Wenn Sie sich selber als die Fürstenknechte bekennen, nun gut, ich habe nichts dagegen.
Ich sage weiter: dieser Erfolg ist auch erzielt worden trotz des Widerspruchs der Reichsregierung.
Wir haben eine Unzahl von Fällen der Erschwerung der Listenauslegung erlebt, wo Gemeindevorstände sich geweigert haben, Listen auszulegen, wo sie Listen zurückgeschickt, Listen verbrannt haben.
Es sind -auch Fälle in großer Zahl bekannt geworden, in denen Junker und Unternehmer im Verein mit den Vaterländischen Verbänden einen Terror gegen die Eintragung beim Volksbegehren dadurch ausgeübt haben, daß Aussichtspersonen aufgestellt wurden, die auf jeden aufpaßten, der sich in die Liste eintrug.
(Zurufe rechts.)
Alle diese Versuche, das Volksbegehren zu beeinträchtigen, sind ebenso gescheitert wie die sogenannten Aufklärungsschriften der Monarchisten, die von deutschen Fürsten bezahlt worden sind.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Auch die Erklärung der Reichsregierung hat an diesem Erfolge des Volksbegehrens nichts ändern können.
Ich sage keineswegs, daß 12, 5 Millionen Stimmen deshalb erreicht worden sind, weil unsere Aufklärungsarbeit diesen großen Erfolg gehabt hat.
(Zurufe rechts.)
Ich behaupte gar nicht, daß dieser Erfolg allein auf unsere Aufklärungsarbeit zurückzuführen sei.
Denn keine Agitation kann Tatsachen schaffen, keine Agitation kann Erfolg haben, die sich nicht auf gegebene Tatsachen stützt.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Tatsachen aber haben geschaffen zum einen die unerhörte Habgier deutscher Fürsten (sehr wahr!
links) und zum andern unsere deutsche Justiz, die dieser Habgier Vorschub geleistet hat.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links.)
—Ich werde das gleich des näheren begründen.
(Abgeordneter Dr. Schaeffer (Breslau): Wie ein Jurist so etwas sagen kann, ist mir unverständlich!)
—Gerade als Jurist muß ich das sagen, weil ich verpflichtet bin, das vorzubringen, was ich auf Grund meiner Kenntnisse zu beurteilen befähigt bin.
(Sehr richtig!
1 links.
—Abgeordneter Dr. Schaeffer (Breslau): Nein, das dürfen Sie nicht, weil Sie einseitig sind!)
980 6898 Reichstag.
190.
Sitzung.
fvr.
Rosenfeld »Abgeordneter.)
—.
Wollen Sie behaupten, daß Sie die Neutralität personifizieren
(Abgeordneter Dr. Schaeffer (Breslau): Mehr als Sie!)
Das ist eine Behauptung, für die Sie den Beweis erst zu führen haben.
(Zurufe rechts: Führen Sie erst Ihre Beweise!)
Ich komme schon dazu.
Sobald Sie mich nicht mehr durch Zwischenrufe stören, werde ich die Beweise führen.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach von der Habgier deutscher Fürsten und möchte hinzufügen: die unersättliche Gier nach Reichtümern ist wahrlich nicht das Zeichen der Demokratie, wie Wilhelm II.
in Verfälschung eines Satzes von Plato gesagt hat, sondern das ist gerade das Kennzeichen der deutschen Fürsten, (sehr richtig!
links) die teils aus sich heraus ihre Ansprüche bis zum letzten Tüpfelchen über dem i verfolgt haben und teils unter dem Einfluß schlechter Ratgeber, Herr Abgeordneter Everling, unter dem Einfluß ganz miserabler Ratgeber, Herr Abgeordneter Everling, (sehr richtig!
links) sich haben hinreißen lassen, Forderungen aufzustellen so ungeheuerlicher Art, daß selbst ein Herr von Ihrer Fraktion im Ausschuß erklärt hat allerdings im Gegensatz zu Ihnen, Herr Abgeordneter Everling denn es gibt ja keine Forderung der Fürsten, die Sie nicht verteidigen können —, daß er sich nicht mit allen Forderungen deutscher Fürsten solidarisch erklären könne.
1 (Hört!
Hört!
links.)
Und wenn schon der bayerische Ministerpräsident Held von einem Teil der fürstlichen Forderungen abrücken muß, (hört!
hört!
links) dann brauche ich nicht mehr zu beweisen, daß unersättliche Gier das Kennzeichen deutscher Fürsten ist.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Er drückt sich um den Beweis!
Gegenrufe links.)
Die weiteren Tatsachen, die unserer Aufklärungsarbeit weiter den Erfolg gebracht haben, sind auch in der deutschen Klassenjustiz zu finden, die sich nicht von den überlebten Rechtsvorstellungen monarchistischer Zeiten freimachen konnte und die alle Nechtstitel längst vergangener Jahrhunderte auch in den letzten Jahren noch anerkannte.
Ich verkenne gar nicht, Herr Kollege Schaeffer, daß den Richtern in manchen Fällen durch leider nicht aufgehobene Gesetzesvorschriften die Hände gebunden waren.
(Zuruf rechts: Na also!)
Sie sehen jetzt selbst, wie objektiv ich bin, und da sagen Sie, ich wäre nicht objektiv.
(Heiterkeit.)
Aber ich fahre fort, verehrter Herr Kollege, und nun kommt die andere Seite, die Sie scheinbar nicht sehen!
Ich möchte Sie fragen: war es nötig, einen Anspruch der Fürsten zum Beispiel danach zu beurteilen, was der Gesetzgeber der Kaiserzeit getan hätte, wenn er die Revolution vorhergesehen haben würde
Sehen Sie, Mittwoch den 28.
April 1926. da werden Sie schon bedenklich, Herr Kollege.
Aber hören Sie weiter!
(Zuruf rechts: Wo steht denn das )
—Ich denke, Sie waren im Rechtsaüsschuß und haben dort die Verhandlungen verfolgt!
(Zurufe des Abgeordneten Dr. Everling.)
—Ach, Herr Everling, mit Ihnen spreche ich doch nicht, Ihnen antworte ich nicht.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte aber den Herrn Kollegen von der Deutschnationalen Fraktion weiter fragen: war es erforderlich, die Gültigkeit eines Gothaischen Enteignungsgesetzes aus der Zeit nach der Revolution danach zu beurteilen, ob die Formvorschriften der vorrevolutionären Zeit innegehalten waren
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts.)
—Das bejahen Sie
Das spricht allerdings nunmehr auch gegen Sie, Herr Kollege.
Sie sitzen freilich bei den Deutschnationalen, und wie kann ich erwarten, daß Sie dort für den Geist der deutschen Republik Verständnis haben!
(Lachen.)
Ich möchte Sie aber weiter fragen: war es denn geboten, zum Beispiel einen Fall, der SchwarzburgRudolstadt betraf, nach dem gar nicht zuständigen Schwarzburg-Sondershausener Recht zu beurteilen
—Sehen Sie, Herr Kollege, da werden Sie auch schon wieder stutzig!
Ich kann nur sagen: von dem Geist, der in der Rechtsprechung der deutschen Republik herrschen sollte, ist in vielen Urteilssprüchen nichts zu finden.
Kein Verständnis für die Republik, wohl aber für die Monarchie!
Ich bestreite gar nicht, daß die M) Richter das formale Recht bis ins Mittelalter hinein kennen aber sie wissen zu wenig von dem Recht, das mit der Republik geboren ist und das auch Recht in Deutschland ist, (Zuruf von den Deutschnationalen: Faustrecht!)
über das Sie als Monarchisten sich allerdings sehr leicht hinwegsetzen.
Ich möchte nun die Frage auswerfen: was will denn das deutsche Volk mit seinem Volksbegehren auf Enteignung der Fürsten
Darauf antworte ich: das deutsche Volk will die Konsequenzen aus der deutschen Revolution ziehen, aus dem Fortfall der Monarchie, aus der Schaffung der Republik.
Genau wie in Österreich dort allerdings schon kurz nach der Revolution die selbstverständliche Konsequenz aus der Vertreibung der Fürsten gezogen wurde, indem alles Eigentum des Fürstenhauses für Staatseigentum erklärt wurde die Selbstverständlichkeit dieser Enteignung wurde in Österreich nicht einmal von den bürgerlichen Parteien bestritten —, genau so soll jetzt in Deutschland verfahren werden.
Ich möchte doch fragen: was wäre das für eine Republik, die sich so offensichtlich damit begnügte, nur formell die Monarchie zu beseitigen, deren Trägern aber die Verfügung über all die Werte beließe, die nichts anderes sind als Eigentum des deutschen Volkes
Es handelt sich in Wahrheit gar nicht lediglich um eine Enteignung.
Es soll vielmehr ausgesprochen werden, daß das, was tatsächlich Volkseigentum ist, auch als solches behandelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L) Nur die Unvollkommenheit juristischer Konstruktion nötigte uns, in den Gesetzentwurf die gewählte Formulierung aufzunehmen.
In Wahrheit handelt es sich gar nicht darum, daß Privateigentum weggenommen werden soll es soll nur festgestellt werden, daß das, was die Fürsten als ihr Privateigentum ansehen, daß scheinbares Privateigentum in Wahrheit Staatseigentum ist.
(Abgeordneter Dr. Everling: Sind denn die Fürsten eigentumsunfähig )
Sie haben die Narrenfreiheit, Herr Everling (sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts) mit Ihnen spreche ich nicht.
Es war nicht einmal möglich für die Fürsten, in einer Zeit, in welcher der Staat gar nicht eine besondere Rechtspersönlichkeit war, Privateigentum zu erwerben.
Ich berufe mich hierfür auf den Aufsah des Oberverwaltungsgerichtsrats Prof. Kollreuter in Jena, der dargelegt hat, daß der Fürst als Landesherr in erster Linie nicht Privatrechtssubjekt, sondern höchster Organträger, Träger staatlicher Funktionen war.
Als solcher konnte er, sagt Prof. Kollreuter, nach der modernen Staatsidee kein Privateigentum erwerben, und was er in seiner Stellung als Landesfürst als solches bezeichnet hat, kann nach unserer modernen Staatsauffassung nur als solches gelten, wenn der reine Privatrechtstitel klar nachgewiesen ist.
Diesen Nachweis zu führen ist aber bei objektiver Rechtsprechung in den meisten Fällen gar nicht möglich.
Darum ist der Sinn unseres Gesetzentwurfs der, auszusprechen, was dem Volke gehört, klar zu sagen, daß es sich nicht um Fürsteneigentum, sondern um Eigen tum des deutschen Volkes handelt.
Despotische Willkürakte der Fürsten waren es, die sogenanntes »Recht« geschaffen haben.
Selbst wo die Fürsten einen Kaufvertrag geschloffen haben, kam dieser Vertrag nur unter ihrem Druck zustande, der kaufen wollte, und oft genug ist ein Kaufpreis bezahlt worden, der dem Werte des Kaufobjekts nicht entsprach ich erinnere nur an jenen Kaufvertrag, nach welchem für den Quadratmeter Landes sage und schreibe zwei Pfennige bezahlt worden sind —, so daß von einem ernstlichen Kaufvertrag gar nicht die Rede sein kann.
Wollen Sie z.
B. behaupten da wende ich mich wieder an den Herrn von der deutschnationalen Fraktion, der die Neutralität für sich in Anspruch nahm —, daß die Schmalkaldener Forsten, an denen der frühere Herzog von Coburg-Gotha das Privateigentum für sich in Anspruch nimmt, wirklich sein Privateigentum sind.
Sie wissen, es handelt sich um jenen wertvollen Landund Forstbesitz, den preußische Truppen, wahrlich nicht unter Gefährdung des kostbaren Lebens des Königs, erobert haben, und der zum Dank für die Waffenhilfe Coburg-Gothaer Truppen, wahrlich auch wiederum nicht unter Gefährdung des kostbaren Lebens des Gothaer Fürsten, an diesen Fürsten verschenkt worden ist.
Damals sang man in Thüringen erbittert: »Wer hat dich du schöner Wald
Herzog Ernst von Coburg-Gotha!
« Er hatte den Wald für angebliche Waffenhilfe bekommen, und dabei schrieb Moltke auf seine Bewerbung, 1870 eine Armee gegen Frankreich.
zu führen: »Unfähig, auch nur eine Kompagnie durch ein Stadttor zu führen.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 28.
April 1926.
16899 Meine Damen und Herren, der Mann hat die WaffenHilfe geleistet, für die die Schmalkaldener Forsten der- schenkt worden sind!
Wollen Sie wirklich, Herr Kollege von der deutschnationalen Fraktion, diesem Fürsten sein sogenanntes Privateigentum vorbehalten, diesem Fürsten, der sein Eigentum mit einer Rücksichtslosigkeit ohnegleichen benutzt, der den Kleinfeuerarbeitern das Recht streitig macht auf ein paar Raummeter Holz und jetzt, in den letzten Tagen, arme Leute sogar am Holzlesen in seinem Walde zu verhindern sucht
Wie sagt doch die Verfassung, Herr Kollege
»Eigentum verpflichtet, sein Gebrauch soll zugleich Dienst sein für das gemeine Beste.
« Ja, leistet dieser Fürst solch einen Dienst für das gemeine Beste
Wo bleibt da die Reichsregierung, die sonst Verfassungswidrigkeiten bekämpft
Wo bleibt sie, wenn ein früherer Fürst so offensichtlich gegen klare Bestimmungen der Reichsverfassung verstößt
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich nehme aber einmal den Fall, Sie hätten recht, es handele sich nicht bloß um die Feststellung des Eigentums des Staates an dem, was ihm längst gehört, ich nehme einmal an, es handele sich wirklich um eine Enteignung.
Dann möchte ich die Frage auswerfen: wo wäre in der Geschichte jemals mehr die Enteignung berechtigt gewesen als gegenüber deutschen Fürsten
Die deutschen Fürsten haben durch die von ihnen beeinflußte und sogar bestimmte Machtpvlitik des Kaiserreichs das deutsche Volk in den Krieg gestürzt!
(Erregte Zurufe von den Deutschnationalen: Schämen Sie sich, so etwas zu sagen!)
—Nein, die Wahrheit zu sagen, schäme ich mich nicht.
(Wiederholte erregte Zurufe.)
1.
1 —Sie haben das deutsche Volk in den Krieg gestürzt.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.
Lärmende Zwischenrufe von den Deutschnationalen.)
—Ich wiederhole nochmals: Die Fürsten haben das deutsche Volk in den Krieg gestürzt.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Notorische Unwahrheit!)
Sie sind die Hauptschuldigen daran, daß der Krieg bis zum Weißbluten des deutschen Volkes weitergeführt wurde (erneute Zustimmung von den Sozialdemokraten Lachen bei den Deutschnationalen) sie tragen die Verantwortung für die Aufbürdung der Reparationslasten auf das deutsche Volk, (andauernde Zwischenrufe von den Deutschnationalen) und deshalb müßten sie haften für all das Unglück, das sie angerichtet haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sein Versprechen »Herrlichen Zeiten führe ich euch entgegen« hat der frühere Kaiser wahrlich nicht gehalten, er ist nach Holland geflohen und führt dort allein herrliche Zeiten das deutsche Volk aber ist durch ihn und durch andere Fürsten ins Unglück gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage aber weiter: soll die Republik den davon-.
gelaufenen.
Fürsten ferner die Mittel dafür belassen, 6900 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
daß sie mit Hilfe illegaler Organisationen, mit Hilfe vaterländischer Verbände den Dolchstoß gegen die Republik vorbereiten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: steht die so wacklig )
Soll die Republik ruhig zusehen, wie diese Fürsten drauf und dran sind, alles vorzubereiten, um ihre frühere Macht und Herrlichkeit, wie sie sie auffaßten und genossen, in Deutschland wieder aufzurichten
(Lachen bei den Deutschnationalen und Zurufe: Arme Republik!)
Sollen wir den Fürsten- (Zurufe rechts.)
Wenn ein Deutschnationaler mich darauf bringt, von Ausplünderung und Ausräubung des Volkes zu sprechen, dann muß ich mir sagen: wenn man derartiges lernen will, muß man zu den Deutschnationalen gehen.
(Sehr wahr!
links.
Lachen und Zurufe rechts: Das ist ja nicht ernst zu nehmen!
Mehr Niveau!)
Ich frage weiter: sollen wir wirklich ruhig zusehen, wie sich die Feinde der Republik die Gelder sichern, aus denen die Monarchisten gespeist werden
Wir schützen die Republik, meine Damen und Herren, (Zuruf rechts: o weh!)
wenn wir auch nicht in ihrer gegenwärtigen Gestalt das Ideal der von uns erstrebten Staatsform erblicken, 'es ist ja nicht die sozialistische Republik, die wir erstreben.
(Zurufe rechts: Ah!)
Aber wir schützen sie gegenüber den Monarchisten mit aller Kraft, über die unsere Partei, gestützt auf (L) 12 Millionen Wähler, verfügt.
(Zurufe rechts: Einschließlich der Kommunisten!)
Die Republik würde geradezu Selbstmord begehen, wenn sie ohne Enteignung 2 2 Milliarden Werte den Fürsten beließe.
(Zuruf rechts: Warum kommen Sie erst nach 7 Jahren darauf )
Schon der Selbsterhaltungstrieb zwingt uns daher, den Fürsten gegenüber die Hand fest auf jene Werte zu legen.
Es handelt sich nicht um eine Rechtsfrage, es handelt sich um eine politische Frage, nämlich um die Frage: Monarchie oder Republik.
Das hat niemand anders bestätigt als der deutschnationale Abgeordnete Westarp, der alle Mann an Bord gerufen hat zum Kampfe für den monarchischen Gedanken.
Einverstanden, Herr Abgeordneter v. Westarp, bravo!
Herr v. Westarp!
(Heiterkeit und Zuruf rechts: Hurra!)
Bravo!
wenn Sie klar aussprechen, daß es sich für Sie bei dem Kampfe um die Millionen in Wahrheit um einen Kampf um die Kronen handelt.
(Sehr gut!
links.)
Vielleicht sagt uns Herr Westarp, ob er den Kampf für den monarchischen Gedanken auch führt, wenn er jetzt etwa den englischen Prinzen schützen will, der die Reichtümer des Fürstenhauses Coburg-Gotha erraffen will, oder etwa die montenegrinische Prinzessin, die Schutz begehrt vor den Ansprüchen der Mätressen früherer Herzoge, oder wenn er den russischen General schützen will, der bei Kriegsausbruch die deutsche Staatsangehörigkeit aufgegeben hat.
Wenn Sie so Mittwoch den 28.
April 1926. die Agitation für den monarchischen Gedanken betreiben, uns kann es nur recht sein, 1 (sehr wahr!
links) um so leichter für uns, den Kampf für die Republik zu führen.
(Zuruf rechts.)
Rufen Sie nur auf, Herr Abgeordneter Westarp, zum Kampfe für alle möglichen ausländischen Fürsten, so helfen Sie uns am besten, die Republik zu verteidigen!
(Zuruf rechts.)
Wir stellen uns sehr gerne diesem Kampfe, 'denn wir sind sicher, die arbeitenden Massen des deutschen Volkes, die beim Volksbegehren aufmarschiert sind, werden die Republik zu verteidigen verstehen.
Die Zeiten der Volksausplünderung durch die Fürsten mögen unter Wilhelm H. gewesen sein, jetzt sind sie vorüber.
Die Republik wird nicht dulden, daß die Fürsten wie ein Heuschreckenschwarm das deutsche Land auspowern.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Bedauerlich ist, meine Damen und Herren, daß sich die Reichsregierung die Argumentation der Deutschnationalen zu eigen macht, jene Argumentation, nach der das Volksbegehren Raub und Diebstahl bedeuten soll.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Daß die Deutschnationalen als die ertappten Diebe rufen: Haltet den Dieb!
das verstehe ich durchaus (sehr wahr!
links) denn sie suchen alle Räubereien der Fürsten zu decken.
(Zuruf rechts.)
1 (v) Das ist bei Ihrer Partei nicht weiter auffallend.
Daß aber die Regierung der deutschen Republik sich so offen auf Ihre Seite stellt, ist immerhin auffallend sogar in der an solchen Auffälligkeiten reichen Geschichte der deutschen Republik.
Die Reichsregierung behauptet nämlich, die entschädigungslose Enteignung widerspreche den Grundsätzen, die in einem Rechtsstaate die Grundlage für jeden Gesetzgebungsakt zu geben haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
—Sie sehen, meine Herren von der Reichsregierung, in welche Gesellschaft Sie kommen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aus schlechter in bessere!)
Ich will noch hinzufügen, daß das ja auch die Gedankengänge des berüchtigten Eitel Friedrich sind.
(Entrüstete Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich glaubte, ich hätte mich noch äußerst vorsichtig ausgedrückt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben allen Grund, mir dankbar zu sein, daß ich ihn so schonend behandelt habe.
Auch Eitel Friedrich hat ja trotz seiner Interessiertheit an der Sache gesagt, es bestände die Gefahr, daß der Damm der bürgerlichen Rechtsordnung durchbrochen werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen!
Das möge die Regierung beachten, wenn sie in ihrer Argumentation solche Unterstützung findet.
Es sind übrigens auch die Gedankengänge des Abgeordneten 6901 1 Reichstag.
190.
Sitzung.
svr.
Rosenfel-, Abgeordneter.)
Westarp, die er vortrug, als er den monarchischen Gedanken für gefährdet erklärte.
Will sich nun aber eine republikanische Regierung wirklich auf die Seite der Hohenzollern und der Deutschnationalen stellen unter dem Vorwand, die Rechtsgrundlage des Staates sei in Gefahr
Gebieten die Grundsätze eines Rechtsstaats wirklich, daß fürstliche Familien ein Viertel des ganzen Landes bekommen, das sie früher beherrscht haben
Sind es wirklich Grundsätze eines Rechtsstaats, nach welchen einzelne Länder zusammenbrechen müssen unter der Last der Ansprüche der früheren Fürsten
Wenn so Ihr Rechtsstaat aussieht, dann ist es wahrlich höchste Zeit, daß eine neue Gesellschaftsordnung errichtet wird, die ein wahres Recht einzuführen in der Lage ist.
Ihre Argumentation liefert nur neue Beweise für die Notwendigkeit der Beseitigung des heutigen Klassenstaates und für die Etablierung einer klassenlosen Gesellschaft.
Meint die Regierung denn, daß die Gerechtigkeit der Grundsatz sei, gegen den die Enteignung der Fürsten verstoße
Dann möchte ich fragen: Wo war das Gerechtigkeitsgefühl, als die kleinen Sparer ihre Ersparnisse verloren, die sie in den Anleihen und bei den Sparkassen angelegt hatten
Wo war das Gerechtigkeitsgefühl der Regierung, als die Inflationsgeschädigten mit ein Paar Prozent Aufwertung abgespeist wurden, während Fürsten Aufwertungssätze von 100, 300, 700, ja sogar von 1300 Prozent zugebilligt wurden
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
20 Milliarden Spareinlagen sind durch die Inflation verlorengegangen!
Wo war da das Gefühl für Gerechtigkeit
Wo war das Gerechtigkeitsgefühl damals, als die Ansprüche der Ausländsdeutschen geregelt wurden
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren, das ist Ihre Gerechtigkeit.
(Fortdauernde Unruhe und erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Rosenfeld (8
v), Abgeordneter: Ihre Gerechtigkeit ist es, wenn ein Kriegsbeschädigter zu 30 Prozent täglich 27 Pfennig, ein Arbeitsloser mit Frau und Kindern täglich 2, 52 Mark, ein pensionierter General aber 50 Mark und erst gar Wilhelm II.
1670 Mark bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erfordert es wirklich das Gerechtigkeitsgefühl, daß in der Zeit der allgemeinen Not einer kleinen Anzahl von Personen Milliardenwerte übergeben oder belassen werden, daß einzelne Freistaaten zusammenbrechen, damit nur die Fürsten standesgemäß leben können
Entspricht es wirklich Ihrer Auffassung von Gerechtigkeit, daß 2, 6 Milliarden Werte an Ländereien und Mobilien den Fürsten gegeben werden in einer Zeit, in welcher rund 2 Millionen Erwerbslose in Deutschland sind, die mit ihren Familienangehörigen von den Werten, die 22 abgesetzte Fürstenhäuser bekommen sollen, 29 Monate leben müßten, in einer Zeit, in der für die wichtigsten sozialen und kulturellen Ausgaben angeblich die Mittel fehlen, in einer Zeit, in welcher die Sozialdemokratische Partei um jede Erhöhung der Mittwoch den 28.
April 1926. geringen Unterstützungssätze für Erwerbslose und der minimalen Renten für Kriegshinterbliebene, Kriegsbeschädigte und Sozialrentner kämpfen muß, in einer Zeit, frage ich schließlich, in welcher 700 000Zwergund Kleinbauern kaum existieren können, den Fürsten aber 2 Millionen Morgen Land gegeben werden sollen
Wenn das Rechtsgefühl der Reichsregiernng mit diesen Zuständen im Einklang steht, dann muß ich -sagen: ihre Gerechtigkeit schaut recht sonderbar aus dann muß ich erklären: zwischen dem Rechtsgefühl der Regierung, das leider übereinstimmt mit dem der Deutschnationalen, und unserem Rechtsgefühl, das das der großen Mehrheit des deutschen Volkes ist, klafft eine unüberbrückbare Kluft.
Die deutsche Regierung will nun das Volk, vertrösten auf das dem Rechtsausschuß vorliegende Fürstenkompromiß.
Der Regierung ist leider mit dieser Argumentation ein kleines Unglück passiert.
Denn dieses Kompromiß, das die Regierung dem Volke geben will, um das Volksbegehren überflüssig zu machen, lebt ja jetzt gar nicht mehr, es ist heute morgen eines elenden Todes gestorben, nur daß die Todesanzeigen noch nicht verschickt sind.
(Abgeordneter Dr. Everling: Die Klageweiber sind anscheinend schon da!)
Ich habe keinen Grund, zu klagen, Herr Abgeordneter Cverling.
Wir wollen sehen, wer zuletzt lacht, Herr Abgeordneter Everling, am Tage der Abstimmung des deutschen Volkes.
Das Argument der Regierung aber, das Argument dieses Kompromisses, trifft heute schon gar nicht mehr zu, da in dieser Stunde sämtliche Väter und Mütter des Kompromisses bereits von dem Kompromiß nichts mehr wissen wollen.
(Hört!
Hört!)
Ich weiß nicht, ob überhaupt noch jemand den Versuch machen wird, diesem Kinde neuen Atem einzuflößen.
Jedenfalls aber besteht das Kompromiß in diesem Augenblick nicht mehr, also kann es auch nicht mehr dem Volksbegehren entgegengehalten werden also Reichsregierung, stehe auf und erkläre dich für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten!
Meine Damen und Herren!
Dieser Forderung der entschädigungslosen Enteignung wird als Hauptargument entgegengestellt, daß der Gesetzesvorschlag die Verfassung ändere.
Die Regierung und auch die Regierungsparteien meinen, mit solchen juristischen Zwirnsfäden das Volksbegehren aufhalten zu können.
Als ob jemals mit Paragraphen politische Aktionen hätten verhindert werden können!
Sie behaupten, der Gesetzt entwurf sei verfassungsändernd.
Die einzig wahre Begründung für diese Behauptung ist doch aber nur die, daß ohne verfassungsändernden Charakter das Volksbegehren mit einfacher Mehrheit Gesetz wird.
Da das aber verhindert werden soll, so muß behauptet werden, der Gesetzentwurf ändere die Verfassung.
Sie wollen mit dieser ganzen Argumentation uns doch nur zwingen, zu dem Gesetz die Zustimmung von 20 Millionen Wählern und Wählerinnen beizubringen, andernfalls das Gesetz nicht als gültig angesehen werden soll.
Und Sie stellen diese Forderung auf, obwohl keineswegs die juristische Frage so liegt, wie es von der Regierung behauptet wird.
Sie bringen uns juristische Haarspaltereien und juristische Spitzfindigkeiten, die auf das Rechtsgefühl des deutschen Volkes ganz gewiß nicht 6902 Reichstag.
190.
Sitzung.
svr.
Rosenfeld »Abgeordneter.)

wirken können, um so weniger, als angesehene Juristen 1— ich will gar nicht sprechen von Juristen, die meiner Partei nahe stehen in der Öffentlichkeit bereits dargelegt haben, daß eine Verfassungsänderung gar nicht vorliege.
Ich nenne nur Borenstepen, ich nenne auch Großmann und nenne schließlich Preuß, den Schöpfer der deutschen Verfassung.
Preuß hatte, wie der Ministerialdirektor Poetzsch in der »Vofstschen Zeitung« mitteilt, mit diesem eine Besprechung darüber, ob das vorliegende Gesetz verfassungsändernd sei, und Preuß hat ihm dabei erzählt, daß er in einem Gutachten die Frage, ob eine Verfassungsänderung in Frage kommt, verneint habe.
Ich bedaure, daß die Reichsregierung dieses Gutachten uns bisher vorenthalten hat.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß das Gutachten eines Mannes, der als Schöpfer der Reichsverfassung Anspruch darauf erheben kann, daß seine Ausführungen nicht unbeachtet bleiben, ein Gutachten, von dessen Existenz ich erst jetzt Kenntnis bekommen habe, uns schleunigst unterbreitet wird.
Ich berufe mich aber ferner noch auf den Herrn Abgeordneten Bredt, der uns ja keineswegs nahe steht, der in seinem Buche über den Geist der Verfassung ausgeführt hat, theoretisch sei es durchaus möglich, das gesamte Privatvermögen ohne jegliche Entschädigung zu enteignen.
»Nicht einmal eine qualifizierte Reichstagsmehrheit«, sagt er, »ist notwendig zu einer derartigen Maßnahme.
« Nun zu den Argumenten selbst!
Die Regierung bringt zwei Gründe bei.
Erstens sagt sie, es handle sich gar nicht um eine in der Verfassung geregelte Enteignung, sondern um eine Konfiskation.
Zweitens sagt sie, die Enteignung erfolge nicht zum Wohle der Allgemeinheit.
Die Regierung gibt das zweite Argument (L) offensichtlich nur für den Fall, daß das erste versagen sollte.
Das erste Argument aber ist bisher noch in keiner Entscheidung des Reichsgerichts jemals auch nur erwähnt worden.
Bisher hatte die Rechtsprechung den Unterschied zwischen rechtserlaubter Enteignung und unzulässiger Entziehung des Eigentums noch nicht entdeckt.
Dazu muß erst das Volksbegehren kommen, damit der Versuch gemacht wird, diesen neuen Gedanken in die Rechtsprechung einzuführen.
Schon das wirft ein recht ungünstiges Licht auf die ganze Argumentation.
Sie ist gar zu sehr abgestellt auf die Wünsche des Augenblicks, auf die Wünsche der Regierung, die sie in diesem Moment hat.
Die Regierung will uns glauben machen, es komme für den Begriff der Enteignung darauf an, daß die Sache »an, durch und aus sich selbst«, abgesehen von der Person des Eigentümers, für das Unternehmen ausschließlich oder in erster Linie in Betracht komme, die Enteignung sich also gegen bestimmte Sachen, nicht gegen bestimmte Personen richte.
Für diese Argumentation kann aber die Regierung weder aus dem Wortlaut des Artikels 153 noch aus seiner Entstehungsgeschichte auch nur das geringste Argument beibringen.
Diese Scheidung ist willkürlich hineingetragen, ohne rechtlich irgendwie begründet zu sein.
Diese Scheidung trifft aber auch gar nicht einmal zu, denn der Gesetzentwurf betrifft die Enteignung der Fürstenvermögen.
Die Enteignung richtet sich gegen bestimmte Sachen, die nur näher beschrieben sind nach der Persönlichkeit der Eigentümer.
In gewissem Sinne muß sich jede Vermögensentziehung gegen Personen richten, da sie ja immer den Zweck hat, bestimmten Eigentümern bestimmte Sachen zu entziehen.
Würde dieser GefichtsMittwoch den 28.
April 1926.
Punkt entscheidend sein, dann gäbe es kaum jemals eine (O) Enteignung!
Das wäre allerdings den Vertretern der Auffassung der Reichsregierung nur recht.
Auf diese Weise könnte man den verflixten Enteignungsgedanken überhaupt aus der Reichsverfassung eliminieren.
Das wäre auch den Herren auf der Rechten wahrscheinlich am allerliebsten, aber mit solchen Argumenten kann man eine klare Verfassungsbestimmung nicht aus der Welt schaffen.
Meine Damen und Herren!
Das Vermögen, das enteignet werden soll, muß, wie die Regierung so schön sagt, »an, durch und aus sich selbst heraus für das Unternehmen in Betracht kommen«.
Das trifft hier durchaus zu denn Artikel II der Vorlage sagt genau, zu wessen Gunsten die Enteignung durchgeführt werden soll, und der Absatz 2 des Artikels II bestimmt sogar die einzelnen Unternehmungen, für welche die einzelnen Objekte verwendet werden sollen, so daß auch diese Bestimmung durchaus beachtet istSchließlich hat das Reichsgericht diese ganze Scheidung zwischen unzulässiger und zulässiger Enteignung noch niemals gemacht, was sogar die Reichsregierung zugeben muß.
Zweimal hat sich das Reichsgericht mit der Fortnähme von Fürstenprivateigentum beschäftigt, im Fall Lippe und im Fall Cobürg-Gotha.
Beide Male hat das Reichsgericht angenommen, daß es sich um Enteignung handelt.
Wir können uns also in diesem Punkte sogar auf die in Ihren Augen (nach rechts) so große Autorität des Reichsgerichts berufen, über das sich die Reichsregierung hierbei hinwegsetzt.
Wir folgen nur Ihrem Beispiel, wenn wir die Autorität des Reichsgerichts auch in den Punkten ablehnen, wo die Regierung, wenn auch nicht für die Anwendung auf diesen Fall, so doch für die Konstruktion sich auf seine Rechtsprechung berufen kann.
Die Reichsregierung sagt nämlich, die jetzt geplante Enteignung geschehe nicht zum Wohle der Allgemeinheit.
Diesen Zweck soll aber nach der Auffassung der Reichsregierung auch das Fürstenkompromiß nicht haben.
Nun, meine Herren von den Kompromißparteien, die Sie jenen nach Ihrer eigenen Auffassung gegen die Verfassung verstoßenden Gesetzentwurf unterschrieben haben, was sagen Sie denn eigentlich dazu, daß die Regierung Ihnen sagt, Sie wollten das Gesetz gar nicht zum Wohle der Allgemeinheit schaffen
Welchen Zweck verfolgen Sie denn sonst
Empfinden Sie denn gar nicht die Beleidigung, die für Sie in der Behauptung der Regierung liegt, daß Sie das Kompromiß zu einem anderen Zweck als zum Wohle der Allgemeinheit wollen
Meine Damen und Herren!
Darum scheint mir diese ganze Argumentation der Reichsregierung vollkommen falsch zu sein, insbesondere gegenüber unserem Gesetzentwurf, der im Artikel I ausdrücklich ausspricht, daß die Enteignung zum Wohle der Allgemeinheit geschehen solle.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß es nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht darauf ankommt, welcher Zweck erreicht wird, sondern nur darauf, welcher Zweck erstrebt wird.
Der Wille der Antragsteller ist entscheidend, und nur nebenbei kommt, wie das Reichsgericht im 111.
Band sagt, auch das in Betracht, was erreichbar erscheint.
Daran aber können Sie doch nicht zweifeln, daß die Antragsteller mit der Enteignung lediglich dem Wohle der Allgemeinheit dienen wollen.
Sie können nicht einmal leugnen, daß dieser Zweck infolge der näheren Bestimmungen, 6903 1 Reichstag.
190.
Sitzung.)
1) r. Nosenfeid »Abgeordneter.)
die in das Gesetz hineingeschrieben sind, nicht nur erreichbar ist, sondern, wenigstens teilweise, sogar sicher erreicht wird.
Das Reichsgericht sagt nun allerdings im 103.
Band, daß die bloße finanzielle Bereicherung der Allgeme'nheit durch die Verführung von Privatbesitz in die öffentliche Hand noch nicht eine Enteignung zum Wohle der Allgemeinheit darstellt.
Es handelt sich aber hier um viel mehr als um eine bloße Übertragung des Eigentums von Fürsten auf den Staat.
Es bandelt sich um das Bolkswohl.
Wirtschaftlicher Rot soll vorgebeugt werden.
Wirtschaftlicher Not, hervorgerufen durch die Arbeitslosigkeit, durch Krieg und Inflation, soll abgeholfen werden, kulturelle Zwecke sollen gefördert werden.
Und da will man dem Volk einreden, daß die zu solchen Zwecken erfolgende Enteignung nicht geschehe zum Wohle der Allgemeinheit!
Mit solcher Argumentation tut man der Rechtswissenschaft ganz gewiß keinen Gefallen.
Das Volk wird sich ein sehr trübes Urteil bilden über die Rechtswissenschaft, die mit solcher Argumentation kommt.
Es soll auch politischer Not gesteuert werden.
Denn wenn einzelne Freistaaten unter der Last der Fürstenforderungen zusammenzubrechen drohen, wenn Milliardenwerte in die Hände der schlimmsten Feinde der deutschen Republik gegeben werden sollen, wenn der Staat in Gefahr gerät, soll es auch dann noch nicht zum Wohle der Allgemeinheit sein, wenn die Republik sich in der Notwehr vor ihrer eigenen Vernichtung schützt
Kein Zweifel das ist ein anderes Argument gegen Ihre Auffassung —, daß wegen der Fürstenauseinandersetznng Unruhe das Volk ergriffen hat.
Das hat auch der Herr Reichskanzler am 26.
Januar in der Regie (8, rungserklärung ausdrücklich anerkannt.
Nun berufe ich mich auf Bismarck, der die Enteignung des hannoverschen Fürstenhauses damit begründete, daß die Enteignung geschähe, um den Frieden des Vaterlandes zu sichern.
So sagen auch wir.
(Zuruf rechts.)
Herr Everling, Sie werden es nie verstehen.
So wie Bismarck sagen auch wir, die Enteignung soll geschehen, um den Frieden der Republik, um den inneren Frieden gegen monarchistische Umtriebe zu sichern, die aus dem Fürstenvermögen finanziert werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Verfassung, die für Bismark maßgebend war, forderte ähnlich wie die heutige Verfassung, daß die Enteignung geschehen dürfe nur aus Gründen des öffentlichen Wohls.
Die jetzt geltende Verfassung wird ebenso erfüllt durch unseren Enteignungsvorschlag wie in Bismarcks Zeiten die damalige Verfassüng durch die Enteignung des hannoverschen Fürstenhauses.
Was kann schließlich in der Frage der Verfassungsänderung uns bei der Bekäinpfung der Auffassung, daß eine Verfassungsänderung vorliege, besser stützen als jenes Erkenntnis des Reichsgerichts im 111.
Bande, das sich mit der Aufwertung beschäftigt und in dem klar und deutlich ausgesprochen wird, daß jene Bestimmungen zulässig seien, weil sie zur Wiederherstellung von Ruhe, Ordnung und Sicherheit im Innern und in der Steuerwirtschaft geboten waren, weil eine sofortige klare und abschließende Regelung der Aufwertungsfrage zur Erreichung des erstrebten Ziels Reichstag 1926.
1190.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1926. nicht möglich war.
Nun kommt der Satz, auf den ich mich stütze: Die Herstellung von Ruhe, Ordnung und Sicherheit dient dem Wohle der Allgemeinheit.
Wenn ich mich auf das Reichsgericht sogar berufen kann, dann glaube ich allerdings, unsere These in aller Ruhe vertreten zu können.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Sie verstehen es ja wieder nicht, Herr Everling.
Versuchen Sie doch einmal zu folgen!
Ich sagte vorhin, daß die Reichsgerichtsentscheidungen für mich nicht Entscheidungen einer Autorität sind.
Sie aber berufen sich auf diese Urteile.
Darum halte ich Ihnen Entscheidungen des Reichsgerichts entgegen.
Meine Damen und Herren!
Damit hoffe ich, die Argumente aus der Welt geschafft zu haben, die bisher in der Öffentlichkeit eine Rolle gespielt haben und die dazu dienen sollten, die Notwendigkeit darzulegen, daß 20 Millionen Stimmen bei der Abstimmung für das Gesetz abgegeben werden.
Der Reichsregierung aber möchte ich noch eins sagen: Wenn sie sich unserem Gesetzesvorschlag gegenüber darauf beruft, daß das Kompromiß, jenes erledigte Kompromiß eine angemessene Regelung bringe, dann möchte ich noch einmal an einem Beispiel, aus der Fülle der Beispiele herausgegriffen, die der Rechtsausschuß in seinen wochenlangen Beratungen behandelt hat, die Frage der Angemessenheit prüfen, nämlich, in dem Fall des Hauses Hohenzollern.
Wenn das Kompromiß Gesetz wird, dann ist günstigstenfalls die Wirkung die, daß das Reichssondergericht ausspricht: »nur« 280 000 Morgen Land und »nur« 12 Millionen Reichsmark sollen an die Hohenzollern fallen.
Meine Herren, daß das Zahlen sind, die ganz unangemessen sind, daß das eine Regelung ist, die den Auffassungen des Volks über eine angemessene Auseinandersetzung ins Gesicht schlägt, brauche ich nicht des näheren darzutun.
Darum wird kein Kompromiß und keine sonstige Maßnahme der Regierung, auch keine juristische Argumentation das Volk hindern können, am Tage der Volksabstimmung selbst das notwendige Gesetz zu machen.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich zu meinen letzten Ausführungen.
Ich möchte Ihnen nur noch eins sagen.
Täuschen Sie sich nicht über den Ernst der Situation
Es sieht fast so aus, als ob Sie den Schrei nach Gerechtigkeit, den Millionen und aber Millionen ausstoßen, gar nicht hören, als ob Sie auch nicht verstehen, gegen wen sich diese Millionen richten, wenn sie nach Gerechtigkeit rufen.
Heute noch richtet sich der Ansturm des Volks nicht gegen das Parlament.
Noch kann die Volksvertretung von sich aus tun, was das deutsche Volk begehrt.
Lehnen Sie aber, meine Damen und Herren, das Volksbegehren ab, dann stellen Sie sich dem Volk entgegen.
Glauben Sie nicht, daß Sie die Kraft dazu haben!
Wenn das Volk sich jetzt aufbäumt, dann gibt es keine Macht der Erde, die sich dagegen behaupten kann.
Dann kommt es zu der großen Auseinandersetzung, meine Damen und Herren, bei der auf der einen Seite die Fürsten stehen, jene Fürsten, die das durch den Fluch der Arbeiter und Soldaten im November 1918 zusammengebrochene Kaiserreich wieder auferstehen lassen wollen, und die Fürstendiener, Herr Abgeordneter Everling, die wieder 981 6904 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1926.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
die alten Krippen füllen wollen, aus denen sie auf Kosten des Volks zu speisen gewohnt waren (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts) und auf der andern Seite stehen die Massen des arbeitenden Volks, die in der Revolution die Kronen von den Häuptern der Fürsten gerissen haben, das Volk, daS jetzt die entschädignngslose Enteignung der deutschen Fürsten fordert.
Atzt ist die Bahn frei für das Volksbegehren.
Das Kompromiß ist erledigt, und der Reichstag hat sich wahrlich kein gutes Zeugnis mit der heutigen Erklärung ausgestellt, daß nach vier Monaten Arbeit ein Gesetz nicht zustandezubringen sei.
Es war der Herr Abgeordnete Schulte, der heute im Rechtsausschuß gesagt hat, der Reichstag stelle sich selbst ein Armutszeugnis aus.
Er hat recht darin: mit diesem Beschluß des Reichstags haben Sie sich selbst ausgeschaltet.
Sie haben den Wählern die Entscheidung nunmehr über lassen, und ich sage Ihnen: heute haben Sie noch die Wahl, ob Sie bei den Fürsten oder ob Sie beim deutschen Volke sein, ob Sie die Diener der Fürsten oder die wahren Vertreter des deutschen Volkes sein wollen.
Stellen Sie sich auf die Seite des Volkes!
Dessen können Sie gewiß sein: in dem Kampf für die Enteignung der Fürsten, der ein Kampf für die Republik ist, muß und wird das deutsche Volk siegen!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Antrag v. Graefe (Mecklenburg), Or.
Frick und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, den Volksentscheid über das begehrte Gesetz über Enteignung der Fürstenvermögen gemäß Artikel 74 Absatz 4 der Reichsverfassung für unzulässig zu erklären.
(Lachen links.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
Gras v. Westarp 1 ö!
V Abgeordneter: Meine Freunde und ich werden das begehrte Gesetz ablehnen.
Das ist selbstverständlich und bedarf keiner weiteren Begründung.
(Zuruf links: Das wissen wir, aber die Wähler werden es annehmen!)
Dem Beispiele anderer folgend, will aber auch ich für den Kampf um dieses erste Volksbegehren, ein Volksbegehren des Unrechtes und der Gewalt, (Zurufe links) eine Parole ausgeben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschualionaken.)
Sic, meine Herren von links, berufen sich auf die 12si, Millionen Stimmen des Volksbegehrens.
(Zurufe links: Jawohl!)
Vergessen Sie doch nicht, daß 27', Millionen der Wahlberechtigten Ihr Treiben abgelehnt haben!
(Lachen und Zurufe links Ihre Stimmen aber haben Sie gewonnen durch eine ganze Fülle faustdicker Unwahrheiten.
(Lehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.
Lachen Md Zurufe links.)
Unwahr ist, daß es sich um eine Aufweriung der Fürstenvermogen handele.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Streit geht um Grundbesitz und andere Vermögensstücke, die anch sonst dem Verfahren der Aufwertung nicht unterliegen.
Unwahr ist, daß den Fürsten aus allgemeinen Mitteln Vermögen zugewendet werden sollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
ES handelt sich um Rückgabe widerrechtlich entzogenen Besitzes.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Unwahr ist, daß das Volk durch Rückgabe oder Belassung dieses Besitzes neue ungeheure Lasten in Höhe von etwa 2, ö Milliarden, wie Herr Rosenfeld sagte, oder neue fabelhafte Beträge, die sonst in der Agitation genannt werden, auferlegt bekommt.
« Sehr wahr!
rechts.)
Es bandelt sich um einen geringen Bruchteil dieser Summe, um einen geringen Bruchteil auch des früheren rechtmäßigen Besitzes.
Gerade das Hohenzollernhaus hat in dem Vergleich, den die sozialdemokratischen Herren Minister selbst vollzogen haben, ans 83 Prozent das sind, die Krvnfideikommißrente eingerechnet, rund 873 Millionen seines früheren Besitzes verzichtet.
Lachen links.)
Eine lächerliche und doch viel geglaubte Unwahrheit ist, daß öer Einzelne unmittelbare Vorteile aus dem zu enteignenden Vermögen beziehen werde.
(Sehr wahr!
rechts) 1 (v) Dieser Feldzug der Unwahrheit ist durch alle Mittel terroristischen Zwanges und gewalttätiger Demonstrationen unterstützt worden.
Lachen und Zurufe links.)
Lüge und Terrorismus sind von jeher die Mittel der.
Revolutionskämpfe gewesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine neue Revolution ist cs in der Tat, die Sie einleiten.
(Zurufe links.)
Sie und Ihre Gewalt richten sich gegen Wehrlose.
(Schallende Heiterkeit und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Zurufe links: Gegen Ehrlose!
Gegenrufe rechts: Pfui!)
Ich bitte wiederholt um Ruhe!
(Erneute Zurufe links: Ehrlos sind sie, Deserteure!
Gegenrufe rechts.)
Graf v. Westarp (VKlV), Abgem: dneter: Warten Sie ruhig ab!
Aus den Kübel von Schmutz, den Sie mit Ihren Beschimpfungen auszugießen Pflegen, komme ich nachher in anderem Zusammenhang.
(Andauernde Zurufe links.)
Jetzt handelt es sich um anderes.
Mit diesem ersten schritt neuen revolutionären Tuns wollen Sie den Besitz als solchen vernichtend treffen, der in der Hand 6905 1 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
seiner rechtmäßigen Eigentümer dem Staate Steuern, den Volksgenossen Lohn und Arbeit verschafft.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lautes Lachen links.)
Es geht um nichts weniger als um die Rechtsgrundlagen des Staates, (sehr richtig!
rechts) um die Grundfesten auch der heutigen Verfassung, (sehr wahr!
rechts) um die Eigentumsvrdnung, deren Umsturz Bolschewismus bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Dem Besitz der Fürsten soll nächst dem Vermögen der Kirchen alles Eigentum folgen.
Ziel und Ende ist das wirtschaftliche Chaos.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Wir zweifeln nicht, daß die große Mehrheit des Volkes einmal aufgeklärt sich zur Wehr setzen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe links.
Gegenrufe rechts.
Abgeordneter Torgler: Wegen Unverschämtheit eines Westarp!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sic zur Ordnung.
Graf v. Westarp (OdlV), Abgeordneter: Für uns geht es noch um anderes.
(Zurufe links: Natürlich!
Das Nüssen wir!)
Die Urheber der Agitation wollen, gepeitscht von dem schlechten Gewissen (Lachen links) wegen des Revolutionsverbrechens und seiner vernichtenden Folgen, den monarchischen Gedanken totschlagen, den sie mit Recht fürchten (sehr richtig!
rechts) denn er ist in unserem Volke noch lebendig und fest verwurzelt.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe links: Das werdet Ihr sehen, wenn die Abstimmung kommt!)
Darum nutzen sie die Gelegenheit, gegen die Fürsten und ihre Häuser, also wiederum gegen Wehrlose, (lautes Lachen und Zurufe links: Ehrlose!)
Kübel von Schmutz auszugicßcn.
(Andauernde Zurufe links.
Gegenrufe rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp (TMV), Abgeordneter: Keine Lüge ist in diesem Kampf zu plump, keine Verleumdung zu dumm und gemein.
(Wiederholte Zurufe links.)
Nur auf einen Vorwurf aus diesem Konzert will ich eingehen, weil auch der demokratische Herr Reichsinnenminister diesen Vorwurf als einen Grund seiner »derzeitigen« republikanischen Gesinnung anzuführen für richtig gehalten hat, auf den unhaltbaren Vorwurf der Flucht des Kaisers nach Holland.
Ich will an Mittwoch den 28.
April 1926. diesen Vorwurf einige Fragen an L-ie, meine Herren von der Linken, knüpfen.
Woher nehmen Sie das Recht, dem Kaiser- (Zurufe links: Gibt es ja nicht mehr!
Welcher Kaiser
Deserteur heißt der Mann, fahnenflüchtiger Deserteur!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Gras v. Westarp (vdlV), Abgeordneter: Woher nehmen Sie das Recht, dem Kaiser aus der Abdankung einen Vorwurf zu machen, die gerade Sie stürmisch gefordert haben und die Ihr Exponent, der Reichskanzler Prinz Max von Baden, bewußt wahrheitswidrig, am 9.
November mittags dem deutschen Volke und dem Heere öffentlich kundgegeben hat
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Glauben Sic den Kaiser schelten zu können, weil er sich von dem Wunsche leiten ließ, (Zuruf von den Sozialdemokraten: ach, er konnte ja sterben!)
seine Person als ein Hindernis zur Erreichung günstigerer Friedensbedingungen auszuschalten, (Lachen links) die gerade Sie in blindem und blödem Vertrauen auf die gleißnerischen Worte Wilsons von der Zertrümmerung der kaiserlichen Macht erhofft haben
(Zurnf links: Wilson hat von Holland kein Wort geschrieben!)
Warum glauben Sie, den Kaiser Wilhelm beschimpfen zu sollen, (Zurufe links: den Deserteur!
es gibt keinen Kaiser mehr!)
1.
1 (v) weil er den Bürgerkrieg vermeiden wollte, der mit seiner Rückkehr, geschweige denn mit der Behauptung seines Rechts gerade infolge Ihres Tuns unweigerlich verbunden gewesen wäre

(Sehr wahr!
rechts.)
Dem Herrn Abgeordneten Roscnfeld aber glaube ich folgendes vorhalten zu sollen.
Wenn er heute die Fürsten als Urheber des Weltkrieges gekennzeichnet hat, (sehr richtig!
links) so ist er es gewesen, der damit unserem Volke, dem deutschen Volke, das Brandmal der Schuldlüge nur noch tiefer einzubrennen versucht hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Völkischen: Es ist ja nicht sein Volk!)
Auf die ganze Fülle der Verdrehungen und sogenannten Enthüllungen, mit der in dieser Agitation gearbeitet wird, will ich hier nicht eingehen.
Es ist in diesem Hause nicht nötig denn niemand im Hause glaubt an die Wahrheit dieser Behauptungen, Sie selbst (nach links) am allerwenigsten.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!
Lachen links.)
Aber eins soll hier Auge in Auge einmal ausgesprochen werden: dieses ganze Treiben der Lüge und Verleumdung erfüllt uns mit tiefster Verachtung und unsäglichem Ekel.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Zurufe auf der Linken.
Abgeordneter Kuhnt: Sie ekelhafter Geselle!
Glocke des Präsidenten.)
Ml 6906 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1926.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Kuhnt, ich ' rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte die Herren, Ruhe zu halten!
Graf v. Westarp (IMV), Abgeordneter: Gegen die Urheber dieses Verleumdungsfeldzuges aber erhebe ich die Anklage, daß sie dem deutschen Volk den letzten Rest von Achtung, die es etwa noch in der Welt besitzt, daß sie unserem lebenden Geschlechte den letzten Rest von Ansehen vor unseren Kindern und Kindeskindern und vor der Geschichte rauben.
(Stürmische Zustimmung rechts: Zuruf links: Bewahren wollen!)
Durch Ihr Tun reißen ie eine neue tiefe und unüberbrückbare Kluft in unser so beispiellos schwer um sein Dasein ringendes Volk.
Sie haben einen Kampf heraufbeschworen, der an Schärfe, aber auch an Bedeutung nicht überboten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind entschlossen, diesen Kampf aufzunehmen und zum siegreichen Ende zu führen.
(Zurufe links.
Abgeordneter Biester: Dazu sind sie ja viel zu feige!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Biester, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
(Rufe und Gegenrufe links und rechts.)
Ich bitte auch, die Zwiegespräche zu unterlassen!
Graf v. Westarp (vbkV), Abgeordneter: Dabei werden wir die Erinnerung an dasjenige wachrufen, das unser Volk durch die Jahrhunderte hindurch der Führung seiner Fürsten zu danken hat.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Seinen Besitz und Wohlstand, dessen letzte Reste Sie mit Ihrem revolutionären Treiben vernichten wollen, hat sich unser Volk mit all seiner eigenen Kraft nur deshalb erringen können, weil in den früheren Zeiten der Zuchtlosigkeit und des Niedergangs die fürstlichen Führer kraft ihres historischen Rechts mit einer stark zusammengefaßten Staatsgewalt die Grundlagen der Rechtsordnung verteidigt und geschaffen haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Ihr Vermögen haben Sie sich geschaffen!)
Die Ehre, die Freiheit, die Macht, das Ansehen und die Einigkeit, deren unsere Nation sich während des Kaiserreichs zu erfreuen hatte (Lachen links) und die die äußeren Feinde nur deshalb erschlagen konnten, weil sie bei Deutschen Helfershelfer fanden, (Rufe links: unerhört!)
das alles war ein Werk fürstlicher Führung!
Ihre Angriffe richten sich ja in erster Linie gegen das Hvhenzollernhaus.
Deshalb sei hier auch ein besonderes preußisches Wort gestattet.
Wenn dermaleinst in späteren Zeiten die Namen der Schürer und Revolutionsgewinnler längst verklungen sein werden und wenn dann das revolutionäre Treiben in aller seiner jammervollen Niedrigkeit voll erkannt sein wird, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) dann wird der Ruhm der 500jährigen Geschichte des (o, Hohenzollernhauses noch in Hellem Glanze durch die Jahrhunderte strahlen!
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.)
Die Überlieferungen unserer Geschichte werden wir gerade jetzt mit vervielfachtem Eifer unserem Volke vor Augen führen.
Sie (zu den Sozialdemokraten und Kommunisten) wenden sich im Kampf um die Fürstenenteignung in frivoler Ausnutzung der heutigen Notlage an die niedrigen Instinkte: (große Unruhe bei den Sozialdemokraten und Kommunisten) an Haß, Torheit, Neid, Mißgunst und Begehrlichkeit.
Wir rufen die Volkskräfte auf, die stets von Dichtern und Denkern als besonderer Vorzug deutschen Wesens gepriesen worden sind, die Volkskräfte, die trotz allem noch in unserem Volke lebendig sind, die aber wieder zu voller Kraft erwachsen müssen, wenn jemals wieder Ehre und Freiheit Deutschlands Los werden soll: ernste religiöse Auffassung sittlicher Gebote, Rechtsbewußtsein und Anstandsgefühl, Dankbarkeit und Treue!
(Stürmischer, anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Zischen und Pfuirufe auf der Linken.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktions- 'Üfreunde habe ich folgende kurze Erklärung abzugeben: Der Gesetzentwurf über Enteignung der Fürstenvermögen enthält Bestimmungen, die zu einer vollständigen Entrechtung der vormals regierenden Fürstenhäuser führen müssen.
Die Fürsten und alle ihre Angehörigen sollen mit dem Augenblicke, in dem das Gesetz in Kraft tritt, ihr gesamtes Vermögen, auch ihr privates, das unbewegliche sowohl wie das bewegliche verlieren, 'ihnen sollen nicht einmal die Wohltaten zuteil werden, die dir Zivilprozeßordnung jedem Schuldner gegenüber dem pfändenden Gläubiger gewährt der Verlust soll auch in den Ländern eintreten, die sich nach der Staatsumwälzung des Jahres 1918 mit dem Fürstenhause im Wege des Vertrages oder Vergleiches geeinigt und zur beiderseitigen Zufriedenheit geeinigt haben ja sogar Dritte, die gutgläubig Rechte von den Fürsten inzwischen erworben haben, sollen ebenfalls das Erworbene wieder verlieren, ohne daß sie dafür die den Fürsten gewährte Gegenleistung kondizieren können, da diese entschädigungslos dem Staate verfällt.
Eine solche brutale Entrechtung einer Gruppe von Staatsbürgern widerspricht nicht nur dem Wortlaute, sondern auch dem Geiste der Weimarer Verfassung und ist mit der Privatrechtsordnung, auf der unser ganzes staatliches und wirtschaftliches Leben beruht, unvereinbar.
Wir lehnen deshalb den Entwurf einmütig und entschlossen ab.
Den künftigen Volksentscheid über ihn werden wir mit aller Energie bekämpfen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
6907 1 Reichstag.
190.
Sitzung.
(vr.
Wunderlich, Abgeordneter.)
Nach unserer Überzeugung wird die vermögensrecht liche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern, soweit sie noch nicht erfolgt ist, am besten mit Hilfe eines die Interessen gerecht ausgleichenden Gesetzes herbeigeführt werden, wie ein solches auf Antrag der Regierungsparteien jetzt im Rechtsausschuß beraten worden ist.
Wir werden nach wie vor auf das Zustandekommen eines solchen Gesetzes hinwirken.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Draußen am First dieses Hauses steht in Stein gemeißelt die Inschrift »Dem Deutschen Volke«.
Was Sie hier drinnen tun, ist gegen das deutsche Volk, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und wir sind Ihnen dankbar, daß Sie das, was Sie in Praxis immer, bei allen Gesetzen tun: die Interessen des Volkes mit Füßen treten, hier einmal ganz offen, ganz nackt, ganz brutal zum Ausdruck bringen müssen.
Sie haben sich lange um diesen Tag herumgedrückt, Sie haben vier Monate lang versucht, um ihn herumzukommen.
Sie haben vier Monate lang durch Kompromisselei mit fünf verschiedenen aufeinanderfolgenden Kompromißentwürfen versucht, den Volksentscheid, das heißt den Ausdruck des Volkswillens, zum Zusammenbruch zu bringen, bloß weil Ihnen vor dem Tage gegraut hat, an dem Sie in klarer Front dem Willen der Volksmassen gegenüberstehen.
Am sg.
heutigen Tage das mochte ich feststellen ist dieser, Versuch, durch ein Kompromiß, so schnöde, so erbärmlich, wie Sie ihn wollten, das deutsche Volk zu betrügen, zusammengebrochen.
Wir haben heute morgen in der 36.
Sitzung des Rechtsausschusses festgestellt, daß das Kompromiß ein totes Ding ist, eine Kreatur, eine Mißgeburt von Dreck und Feuer, zu der sich kein Mensch mehr bekennen mag.
(Zuruf.)
Herr Kollege Kahl, Sie können nachher ja den Beweis antreten, daß es falsch ist!
Was hat heute morgen Herr Schulte von der Zentrumspartei festgestellt
Die Lösungsversuche sind gescheitert, der Reichstag hat sich lächerlich gemacht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) lächerlich dadurch, daß er entgegen dem klaren Volkswillen der Millionen Massen vier Monate lang versucht hat, ein Ding zu drehen, mit dem er die Massen betrügen kann, und am Ende doch vor dem absoluten Zusammenbruch dieser Sabotagepläne steht.
So wird es immer sein, wenn die Volksmassen auf den Beinen sind: dann wackeln die parlamentarischen Perücken.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und die Volksmafsen sind auf den Beinen!
Wir haben das Verdienst, sie aufgerufen zu haben.
Am 2.
Dezember des vergangenen Jahres habe ich von dieser Tribüne herab im Namen der Kommunistischen Partei die Massen des deutschen Volkes zum Kampfe gegen den schamlosen Raubzug der Fürsten aufgerufen.
Damals stand die Kommunistische Partei hier und im Reiche draußen noch ganz allein, und selbst der sozialdemokratische Redner, Herr Scheidemann, glaubte damals Mittwoch den 28.
April 1926. mit ein paar Witzchen über unseren Enteignungsantrag (H hinweggehen zu können, indem er ihn als »ganz agitatorisch« und »parlamentarisch unbrauchbar« bezeichnete.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit dieser Prognose ist es Herrn Scheidemann übergegangen wie mit so vielen seiner Prophezeiungen: gerade das Gegenteil ist eingetroffen.
Die Massen des arbeitenden Volkes sind mit überwältigender Geschlossenheit hinter die Losung der Kommunistischen Partei, sind in überwältigender Geschlossenheit auf den Kampfplan getreten.
Da hat es auch der Sozialdemokratischen Partei nichts genützt, sich länger zu sträuben, die Massen haben auch die Sozialdemokratie zu uns gebracht.
(Zustimmung von den Kommunisten.)
Nicht nur in der Arbeiterschaft, in den großen Masten der Angestellten, in den weitesten Schichten der Beamten und weit darüber hinaus in dem ganzen gewerblichen Mittelstand der Städte, auch draußen auf dem flachen Lande in den Bauernhöfen ist die Welle der Volksbewegung gegen die Fürsten so stark geworden, daß wir einen Erfolg haben, wie ihn keiner vorauszusagen gewagt hätte.
Vergebens waren all die Warnungen der Regierung, all die Warnungen der bürgerlichen Parteien, es war vergebens, wenn sogar der Vorstand der Zentrumspartei, der doch immerhin über eine disziplinierte Wählerschaft verfügt, wenn Sie, meine Herren, den Wählermassen zuriefen, sie sollten sich nicht einzeichnen denn in großen Scharen sind Ihre Wähler zum Einzeichnen herbeigeeilt.
Es war vergebens, wenn die Demokratische Partei sich dagegen sträubte in ihren fl) j Reihen war die größte Rebellion.
Und wenn Sie heute im Brustton großer Biedermänner kommen und von Heiligkeit des Eigentums und dergleichen reden, so lassen Sie mich, meine Herren, ein paar Worte eines immerhin prominenten Zentrumsführers, des Herrn Adam Röder zitieren: Man lasse doch davon ab, das christliche Sittengesetz für die Fürstenabfindung zu mobilisieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wer dies tut, übt eine ungeheure Sophistik.
Das Eigentum ist in Gefahr, lautet die Parole, und mit ihr will man den Fürsten ihre ungemessenen Reichtümer retten.
Man spannt wieder einmal den schlimmsten Egoismus ein für eine schlechte Sache.
Aber das Eigentum ist durchaus nicht in Gefahr, weil immer eine größere Katastrophe dazu gehört, um die Eigentumsverhältnisse einerbestimmten Epoche in ihrer Struktur zu wandeln.
Die Arbeiterkreise des Zentrums werden nicht verstehen, wenn der Besitzeregvismus wieder zur Klärung und Entscheidung einer politischen und sozialen Frage angerufen wird.
Das sagt ein Zentrumsmann, und Ihr Herr Giesberts hat sich in Essen, als er gegen das Volksbegehren sprechen wollte, eine so gründliche Abfuhr geholt, daß die anderen Herren, wie der Herr Kollege Schetter zum Beispiel, schon eine ganz andere Linie einzuschlagen gezwungen waren.
(« Lehr wahr!
links.)
Nun sind die Rechtsparteien selbstverständlich von dieser Bewegung in höchstem Maße erschüttert worden.
6908 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1926.
Neubauer.
Abgeordneter.)
tL) 3 ch darf auf die »Nationalliberale Korrespondenz« verweisen, in der ausgeführt wird, daß im Reiche einige Millionen Wähler der Rechtsparteien sich für die Enteignung der Fürsten eingezeichnet haben, und in Berlin müssen es, wenn man alle Kommunisten, alle Sozialdemokraten, alle Demokraten, alle Zentrumsstimmen nimmt, immer »och etwa 300 000 Wähler der Rechtsparteien sein, die sich in Berlin durch namentliche Einzeichnung für die Enteignung der Fürsten ausgesprochen haben.
Meine Damm und Herren!
Die Stimme des Volkes hat sich sehr eindrucksvoll zum Ausdruck gebracht.
Wir haben mit Recht Veranlassung, auf die 122 Millionen Stimmen hinzuweisen, vor denen Sie heute zittern, IW Millionen Stimmen, wo vier notwendig waren, 12 Millionen, obwohl mit allen Mitteln der Sabotage gegen die Einzeichnung gearbeitet worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich darf darauf hinweisen, daß der Reichstagspräsident Lobe selbst mitgeteilt hat, daß in den schlesischen Gutsbezirken ein großer Teil überhaupt keine Einzeichnung zum Volksbegehren aufzuweisen hat, weil dort eine planmäßige Sabotage, eine Einschüchterung schlimmster Art, vorgenommen worden ist.
Das ist aber nicht in Schlesien allein so gewesen.
Überall hat man mit den Mitteln der brutalsten Pression einen Zwang auf die Massen ausgeübt.
Das sind die »Wehrlosen«, von denen Herr Westarp eben sprach, die es fertigbringen, das Volk heute noch durch ihre wirtschaftliche und soziale Macht in schlimmster Weise zu terrorisieren.
Meine Damm und Herren!
Schauen wir uns die Ergebnisse des Volksbegehrens an!
Wenn sich in einer Stadt wie Berlin mehr als die Hälfte aller Wahlberechtigten, 53, 4 Prozent namentlich in die Listen eingetragen haben, ist das nicht ein Ausdruck des Volkswillens, wie er eindeutiger nicht gewünscht werden kann
Oder nehmen Sie den Prozentsatz in Chemnitz: 50 Prozent, in Hamburg 47, 5 Prozent, Leipzig 48 Prozent, Thüringen 42 Prozent usw.
Das ist das Ergebnis des Volksbegehrens.
Nun, meine Damen und Herren, sehen wir uns verpflichtet, zu fragen: Wie erklärt sich das Ergebnis
Gewiß sind zuerst ungeheuerliche, skandalöse Tatsachen festgestellt worden.
Für wen hat denn Herr Westarp eben eine Rede gehalten
Für die Mätresse des Strelitzer Großherzogs, für diese Gräfin Matzenau, die den Anspruch machte, vom Volke unterhalten zu werden.
Er hat eine Rede gehalten für jenen russischen General, der vom deutschen Volk seine Fürstenabfindung verlangt.
Er hat eine Rede gehalten für jene montenegrinische Kronprinzessin, die sich vom deutschen Volke, als sie aus Montenegro verjagt war, ihre Aussteuer, ihre neue Wohnungseinrichtung hat bezahlen lasten.
Für diese Leute reden die Deutschnationalen, und solche Leute wagen es, hier »dem deutschen Volke« steht draußen am Haus herzutreten und eine Rede zu halten, die von Phrasen von Ehre und Freiheit, wie wir sie eben gehört haben, trieft, die die Religion herbeizitieren, um die Fürstenmätressen zu verteidigen.
Ich habe kaum etwas Schmählicheres er lebt als ein solches Auftreten dieser gekauften Fürstenknechte.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, dieser Ausdruck verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Neubauer (XU), Abgeordneter: Ich könnte ja nachweisen, daß der Wortführer der Deutschnationalen im Rechtsausschuß der bezahlte Anwalt des Altenburger Herzogs ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ob er heute die Bezahlung weiterbekommt oder in acht Wochen wieder, tut nichts zur Sache.
Bis wir die Sache selbst feststellten, hat er es verheimlicht.
Darum sage ich: Solche Leute, die es noch wagen, hier im Namen des Volkes zu sprechen, während sie in Wirklichkeit die bezahlten Agenten der Fürsten sind, soll man hinauspeitschen. '
Diese skandalösen Zustände waren das eine.
Dazu kommen die ungeheuerlichen Gerichtsurteile, die gefällt worden sind.
Wenn man dem Schwarzenburger Fürstenhaus durch ein Urteil des Erfurter Landgerichts sein Anrecht an dem früheren gesamten Domänenbesitz gibt ein Viertel des gesamten Flächeninhalts des Landes Schwarzburg-Sondershausen —, mit der Begründung, daß sich der Fürst unter dem Zwange von Drohungen befunden hätte, so ist diese Begründung geradezu ein Hohn.
Dieser Fürst von Schwarzburg hat noch 14 Tage über den 9.
November hinaus regiert.
Er bat 14 Tage lang bis zum 23.
November alle Gesetze des Landes Lchwarzburg eigenhändig unterzeichnet.
Er hat einen Tag vor dem 23. eigenhändig Unterschrift: der Fürst und sein alter monarchistischer Minister seine Auseinandersetzung mit dem Staat veröffentlicht, lind er hat ein Fall, der nicht W sehr oft vorkommt am 23. als Landesfürst selber die Republik proklamiert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotz dieses Tatbestandes nimmt das Erfurter Gericht an, der alte Herr hätte sich unter dem Zwang von Drohungen befunden.
Ich glaube, eine friedlichere Revolution als in diesem Schwarzburg, wo der Fürst noch 14 Tage über die Revolution hinaus regieren kann, wo er selbst seine Abfindung und seine Abdankung regeln kann, einen größeren Spott auf Revolution kann man sich nicht denken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Urteile von Schwarzburg, von Gotha, von Oels, von Flatow-Krojanke peitschen das Volk draußen auf, und bestätigen, was wir oft gesagt haben: wir haben keine Justiz, die mit Gerechtigkeit etwas zu tun hat.
Gerechtigkeit ist eine schöne Sache, heißt es, aber es gibt auch Justiz.
Unsere Justiz ist, wie diese Beispiele zeigen, durch einen Abgrund vom Gerechtigkeitsgefühl des arbeitenden Volkes getrennt.
Dann kommen als drittes Moment dieser skandalösen Tatsachen die geradezu ungeheuerlichen Ansprüche, die die Fürsten gestellt haben.
Das Fürstenhaus von Schwarzburg-Rudolstadt und SchwarzburgSondevshausen verlangt nicht weniger als ein Viertel des gesamten Territoriums von Schwarzburg und ein Viertel des gesamten Territoriums von Sondershausen, und der frühere Gothaer Herzog, jener englische Prinz, der mit dem kleinen Vermögen eines englischen Landadligen nach Deutschland kam, verlangt vom deutschen Volke die Herausgabe von 40 0001m Landbesitz, soReichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1926.
6909 (Neubauer, Abgeordneter.)
undso viel Schlösser usw.
Mehr als ein Viertel beträgt G) das von dem Flächeninhalt des Gothaer Landes!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn die thüringische Regierung alle Forderungen ihrer Fürsten liquidieren sollte, wenn die Urteile, wie sie gefällt worden sind, die Ansprüche, die erhoben worden sind, auch von Herrn Dr. Everling als Anwalt des Herzogs von Altenburg, akzeptiert werden sollten, würde Thüringen von seinem finanziellen Grundstock, nämlich seinen Forsten, die 165 000 Im betragen, mehr als die Hälfte, nämlich 86 800 Im Forstbesitz verlieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Sind das nicht Ungeheuerlichkeiten
Fm achten Fahre nach der Novemberrevolution kommen diese Fürsten und verlangen, daß sich das Volk bis zum letzten Heller ausplündern läßt, um ihnen ein L) chinarotzerdasein zu ermöglichen.
Herr Graf Westarp hat sieb besonders als Preuße gefühlt.
Nun, die Ansprüche des preußischen Königshauses sind allerdings besonders ungeheuerlich.
Was von Haupt- und Nebenlinien zusammen gefordert wird, beträgt 156 001 Im.
Das sind also insgesamt 590 000 oder rund 600 OVO Morgen Landes.
Dazu die 20 Schlösser, dazu die ungeheuren Liegenschaften gerade im wertvollsten Viertel von Berlin, dazu die ungebeurcn Kunstschätze!
Das sind insgesamt Werte von weit über 609 90« »Millionen.
1 Als Herr Everling meine Schätzung des gesamten Fürstenraubs angegriffen bat, hat er es sich sehr leicht gemacht.
Er hat einfach nach Rvßteuscherart all das sogenannte Privateigentum, all das Besitztum der Nebenlinien abgezogen und auf diese Weise natürlich die Gesamtsumme vergj, mindert, so daß sie sehr erheblich niedriger erschien.
Das sind Fälschungen, das sind absichtliche, bewußte Fälschungen, das sind die Lügen, gegen die Herr Westarp wettern mag, die Lügen seiner Partei, die Lügen seiner Fraktion.
Was insbesondere an Landbesitz in Frage kommt, sind etwa 500 000 Im oder 2 Millionen Mor gen Land.
Das darf man nicht bloß nach dem Größenumfang rechnen, sondern man muß sich frage«: welche volkswirtschaftlichen Werte liegen in diesem Landbesitz
Man könnte mit Leichtigkeit auf diesen ungeheuren Landbesitz 25 bis 00 000 selbständige kleine Bauernwirtschaften errichten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dazu kämen dann die Schlösser, die Liegenschaften, die Renten, das Barvermögen.
Das gibt insgesamt eine Summe von 2600 Millionen, von mehr als 2 ft Milliarden Mark.
Die deutsche Reichsregierung hat in London beim Dawes-Pakt für 800 Millionen DawesAnleihe die wirtschaftliche und politische Selbständigkeit Deutschlands verkauft.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was man hier macht, das ist der dreifache Betrag der Dawes-Anlcihe, den man für die Fürsten dem Volke auferlegen will.
Meine Damen und Herren!
So ungeheuerlich diese Forderungen an sich sind, gewinnen sie aber dadurch noch ihre besondere Bedeutung, daß sie in einem Augenblick gestellt werden, wo die breitesten Masten des Volkes sich in einer unermeßlichen Not befinden.
Fch möchte darauf hinweisen, daß dieser wirtschaftliche Untergrund der Fürstenbewegung eines der wesentlichsten der ausschlaggebenden Momente ist.
Meine Damen und Herren!
Sic können sich leicht fragen: (v) was sollen die B Millionen Erwerbslosen, die Kurzarbeiter noch einmal D Millionen Menschen —, denken, wenn die Regierung hier erscheint und erklärt, sie habe für die Erwerbslosen, für die Kurzarbeiter nichts übrig, sie könne deren elende Hungerrenten nicht aufbessern, und die Regierung erklärt heute, sie sei bereit, den Fürsten Hunderte, Tausende von Millionen in den Rachen zu werfen
Was sollen die D Millionen Opfer des Vernichtungskrieges denken, wenn die Negierung kategorisch jede Erhöhung ihrer Renten ablehnt, aber hierhertritt und verlangt: Abfindung der gefräßigen Fürsten
Und so steht es nicht anders mit den Kleinrentnern, die Sie vorigen Sommer enteignet haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Fch babe Dutzende von Briefen von Kleinrentnern bekommen, die einfach aussprechen: wir sind von dieser Regierung enteignet worden und können es niemals verstehen, daß diese Regierung den Fürsten Tausende von Millionen in den Rachen werfen will.
Wie steht es überhaupt mit den kleinen Leuten im Lande
Heute haben wir eine ungeheure Wirtschaftskrise, Tausende von Bankrotten, Tausende von Geschäftsanfsichten, eine ungeheure Verschuldung der kleinen Bauern, der Pächter, der Siedler, eine ungeheure Krise im ganzen Volke, und in diesem Augenblick, wo die Millionen Massen unter der Last stöhnen, die schon auf ihnen liegt, und unter dem Elend, das sie nicht mehr ertragen können, kommen Regierung und Reichstag und wollen ihnen B Milliarden neuer Lasten auferlegen!
Meine Damen und Herren!
Reden Sie viel von (v) -Heiligkeit des Eigentums!
Eine Gesellschaftsordnung, die jeden Tag, jede Arbeitsstunde dem Arbeiter einen Teil des Wertes seiner Arbeitskraft stiehlt, eine solche Gesellschaftsordnung des systematischen, des legalisierten Diebstahls soll nicht reden über Verletzung des heiligen Eigentums«, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Gesellschaftsordnung, wie Sie sie haben, die dem kleinen schaffenden Mann draußen auf dem Lande, dem kleinen Bauern, den Strick um den Hals legen und ihn zu Tausenden kaputt gehen läßt, mag nicht viel reden über die »Heiligkeit des Eigentums«.
An eine der großen Enteignungen möchte ich erinnern.
Fm vergangenen Sommer haben Sie, meine Damm und Herren, enteignet.
Sie haben allerdings nicht enteignet zum Wvhle der Allgemeinheit, haben nicht enteignet die Großen zum Nutzen der Schwächeren, der Elenden, der Armen, sondern Sie haben enteignet die Kleinen, denen es schlecht ging, die in Not waren, zum Wohle der Großen, der Kapitalisten.
Nach solchen Dingen glaubt Fhnen kein Mensch mehr, wenn Sie sich als Hüter des heiligen Eigentums aufspielen.
Dieser wirtschaftliche Untergrund, die ungeheure Not der Massen bildet den Gegenpol der räuberischen Ansprüche der Fürsten.
Darum ist es eine sehr törichte Fllusion, wenn man glaubt, durch eine Verschleppung um Monate, vielleicht bis zum Herbst, diese Bewegung gegen die Fürsten zum Zusammenbruch bringen zu können.
Diese Krise, hervorgerufen durch Ihre Unfähigkeit, wirtschaftliche Fragen zu lösen, wird sich auch in diesem Sommer nicht beheben, sondern steigern.
Die breitesten Massen des Volkes zweifeln 6910 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
(ä) immer mehr an der Möglichkeit, in dieser kapitalistischen Wirtschaft und Gesellschaftsordnung je zu einer Existenzsicherheit zu kommen.
Diese Massen sehen, wie dei Staat für die Fürsten sorgt, indem er ihnen 2 2 Milliarden geben will, und fragen sich, wie er für sie sorgt.
Sie fragen sich: Was ist das für ein Staat, der für die Erwerbslosen, für die Invaliden, für die Kriegsopfer, für alle diese notleidenden Schichten nichts übrig hat, wohl aber für die Monarchen und deren durch die Monarchisten unterstützten Bestrebungen
Auf diese Frage können die Massen nur eine Antwort finden: Dieser Staat ist der Staat der Reichen, der Staat der Schmarotzer, der Staat der Ausbeuter.
Die Rechte des Volkes in diesem Staat stehen draußen auf der Inschrift: »Dem Deutschen Volke!
«, sie stehen auf dem Papier der Verfassung, sie sind aber nicht in Wirklichkeit vorhanden.
Was der Reichstag hier macht, ist eine Politik, die in ausgesprochenem Gegensatz zu dem Willen der Volksmassen steht.
Meine Damen und Herren!
Wenn heute morgen im Ausschuß bei der Beratung des Fürstenkompromisses der Vertreter der Zentrumspartei feststellte, der Volksentscheid bedeute die Krise des Stcißtes, die Krise der Demokratie, er sei eine drohende Katastrophe, so möchte ich fragen, was denn Ihre Verfassung bedeutet.
Was ist denn die Verfassungsbestimmung über den Volksentscheid, was ist denn diese ganze Verfassung überhaupt
Nur ein Betrug für das Volk, nichts anderes.
In dem Augenblick, wo das Volk seinen Willen kundgeben und durchgesetzt wissen will, steht es vor den Schranken Ihrer Macht, der kapitalistischen Macht.
Das Kolk sieht, daß alles Demokratische bloß formales Zeug ist, daß diese bürgerliche Demokratie in Wirklichkeit nicht Recht ist, sondern der Gewaltapparat der Besitzenden gegen die Nichtbesitzenden.
Meine Damen und Herren!
Nachdem lange Jahre die klare Erkenntnis des Marxismus über die Lage des revolutionären Proletariats in großen Massen des deutschen Arbeitervolkes verschüttet war, sehen die Massen an diesem Beispiele wieder klar, was der kapitalistische Staat bedeutet.
Hören wir, was Friedrich Engels feststellt: Aber wie jede andere Regierungsform, so wird auch die Republik durch das bestimmt, was ihren Inhalt ausmacht.
Solange sie die Form der bürgerlichen Demokratie ist, ist sie für uns ebenso feindlich als irgendeine Monarchie.
Es ist deshalb eine ganz unverzeihliche Illusion, sie ihrem Wesen nach für eine sozialistische Form zu halten.
Wir können ihr Konzessionen entreißen, aber sie niemals mit der Ausführung unserer eigenen Aufgaben betrauen, selbst wenn wir sie durch eine Minorität kontrollieren könnten, die stark genug ist, daß sie sich von heute auf morgen in eine Majoriät verwandeln kann.
Angesichts der Lage, die Sie geschaffen haben, steht das arbeitende Volk Deutschlands heute so klar wie selten, Laß die Schranken der bürgerlichen Demokratie da gezogen sind, wo die Rechte des Volkes anfangen müssen, wirksam zu werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Weil das die Massen sehen, weil die Massen zugleich mit den Kämpfen gegen die Fürsten das Bestreben verbinden, aus ihrem Elend herauszukommen, stellen, 0, sich alle Parteien und die deutsche Bourgeoisie schützend vor die Rudimente des Feudalsystems, vor unsere Fürsten.
Was in Frankreich 1793 möglich war, daß die Bourgeoisie ihren König enthaupten ließ, was in England 1650 möglich war, daß die Bourgeoisie ihren König köpfte, ist in Deutschland nicht mehr möglich, weil die deutsche Bourgeoisie bei jenem Vorgehen gegen die Fürsten fürchtete, daß sie selber als der Schmarotzer und Ausbeuter, als der Blutsauger am Volkskörper das nächste sein wird,.
gegen das sich die Wut der Dolksmassen richtet.
Sie haben deshalb vier Monate lang versucht, durch Kompromißlern in der Öffentlichkeit den Anschein zu erwecken, als ob auch sie etwas gegen die Fürsten tun wollten.
Wir hatten erst einen demokratischen Gesetzentwurf im Rechtsausschuß, der eine Abfindung der Fürsten vorsah, diese aber den Ländern überlassen wollte, der sich also in Wirklichkeit schützend vor die Fürsten stellte.
Aber er hatte einen Bestandteil, der ihn den anderen bürgerlichen Parteien höchst unsympathisch machte.
In diesem demokratischen ersten Gesetzentwurf war nämlich die Frage noch als eine politische Frage gestellt.
Zentrum und Deutsche Volkspartei in ihrer Verbindung mit den Deutschnationalen wollten auf keinen Fall diese politische Frage die sie in Wirklichkeit ist —, als politische behandelt wissen, sondern sie wollten sie auf das juristische tote Geleise schieben, um die Massen einzuschläfern und zu betrügen.
Daher dann der Kompromißentwurf der vier verschiedenen Kompromiß Parteien.
Wir haben bis zum heutigen Tag, wo wir hoffentlich diese Mißgeburt nun endgültig begraben haben, fünf verschiedene Kompromißentwürse kennen gelernt, das heißt den fünfmal erneuten Versuch, durch tv) eine raffiniertere, durch eine verbesserte Form das Volk zu täuschen.
Alle fünf sind hoffentlich jetzt begraben.
Trotzdem muß ich noch, um zu zeigen, was man dem Volk zugeniutet hat, einiges zur Kritik, zur Charakterisierung dieser Entwürfe sagen.
Das letzte Kompromiß war lediglich auf zwei Fälle, auf den Fall Preußen und den Fall Gotha abgestellt.
Die B Milliarden des Fürstenraubes hatte man also gar nicht ins Auge gefaßt, sondern bloß drei Gütermassen des preußischen Auseinandersetzungskomplexes und den Gothaer Fall.
Alles andere sollte bleiben.
Damit es bleibe, hatte man bestimmt, daß nur auf Antrag eines Landes eine Neuaufrollung der Auseinandersetzung vor dem Sondergericht stattfinden soll.
Nach den Erklärungen der verschiedenen Regierungen, besonders der Erklärung von Bayern, von Württemberg, von Braunschweig, von Mecklenburg war es absolut klar, daß keine einzige dieser Landesregierungen das Sondergericht in Anspruch nehmen wollte und der sozialdemokratische Vertreter Dr. Rosenfeld mußte, nachdem sich seine Partei drei Monate lang bemüht hatte, sogenannte positive Mitarbeit zu leisten, vorige Woche feststellen, daß sehr gut der Fall denkbar sei, daß ein Sondergericht, wie es hier vorgesehen war, von keiner Negierung überhaupt in Anspruch genommen werden würde daß sehr gut der Fall möglich sei, daß man hier ein Kompromißgesetz schaffen wolle, ohne daß es jemals zur Anwendung kommen könne.
Wenn schon die Sozialdemokraten diesen Kompromiß so kritisierten, nachdem sie drei Monate lang mitgearbeitet und Verbesserungsanträge gestellt haben, was wird erst das Volk sagen
Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1926.
6911 (Neubauer, Abgeordneter.)
() Aber eins muß ich noch hervorheben.
Das Fürstengericht sollte aus neun Personen bestehen, dem Vorsitzenden des Reichsgerichts und acht Beisitzern.
Diese Beisitzer sollten aus Vorschlag der Regierung bestellt werden.
Wir brauchen uns diese Regierung nur anzusehen so leer, wie jetzt die Reihe ist, ist die Regierung nicht immer —, diese Regierung der Herren Luther, Stresemann, (Keßler.
Wer glaubt, daß diese Herren auch nur einen bürgerlichen Demokraten zum Reichssvndergericht in Vorschlag bringen würden
(Zuruf von den Kommunisten: Everling!)
Es könnte sehr gut der Fall eintreten, daß der Herzog von Altenburg seinen Anwalt nicht mehr selber zu bezahlen braucht, weil er als Beisitzer des Reichssvndergerichts vorn Reiche bezahlt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nach den Vorschlägen der Regierung soll dann der Reichspräsident v. Hindenburg die Bestellung vornehmen.
Die Herren von den Kompromißparteien haben wochenlang die Phrase gedroschen, sie wollten eine unpolitische Entscheidung, sie wollten deshalb ein Gericht, weil sie die Frage weg vom politischen Forum.
und auf das Forum einer ruhigen Rechtslage stellen (vollen.
Meine Damen und Herren, ich frage Sie: ist ein Gericht, das von einer Luther-Regierung zusammengesetzt wird, keine politische Plattform
Ein Gericht, das durch den Herrn v. Hindenburg bestellt wird, ist das keine politische Entscheidung
Dieses Gericht wird niemals, wenn es zusammenkäme, anders als auf Grund seiner politischen Lage, auf Grund der Struktur dieser reaktionären Gesellschaft, die es zusammenschiebt, (ly Entscheidungen fällen.
Das ist also das Fürstengericht, das sich dann mit den Fürsten auseinandersetzen, nicht etwa urteilen soll im Interesse des Volks gegen die Fürsten.
O nein, es soll einen billigen Ausgleich« zwischen den Interessen des Fürsten und des Landes suchen, der die wirtschaftliche und soziale Lage des Fürsten berücksichtigt, der dem Fürsten eine angemessene Lebenshaltung« garantiert.
Zwei Millionen Erwerbslose in Deutschland hören, daß man den Fürsten eine angemessene Lebenshaltung garantieren will, und rechnen Sie sich aus, daß sie die Erwerbslosenunterstützung von 6, 7, 8, 10 Mark bekommen.
Muß da nicht das Volk zum Äußersten aufgepeitscht werden, wenn es eine solche Schmach und Schande von dieser republikanischen Regierung sieht
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war das Fürstenkompromiß.
Wir haben uns deswegen auf den Standpunkt gestellt: hieran kann man nichts verbessern man kann höchstens mithelfen, die Massen zu betrügen, die Massen über den wahren Charakter des Kompromisses irrezuführen, indem man den Anschein der Verbesserung erweckt.
Was sich schon beim Fürstenkvmpromiß zeigte, ging im Verlauf der Kampagne um das Volksbegehren noch deutlicher hervor.
Aus allen Teilen des Reiches kamen täglich fast Dutzende von Meldungen über Sabotagen der Behörden, der sämtlichen Organe der Regierungen, der Kommunalverwaltungen, ohne daß sich eine Negierung gefunden hätte, die dagegen mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln eingegriffen hätte.
Aber die Regierung so glaubten wir hatte gar keine Lust, einzugreifen, sie hat ja selbst einen großen Teil Reichstag 1926.
1190.
Sitzung Schuld an der Sabotage und hat selbst zu einer Verschleppung des Volksbegehrens beigetragen, die erst unter unseren heftigsten Angriffen aufgegeben worden ist.
Die Stellung, die die Regierung heute in ihrer Erklärung zum Volksbegehren vertritt, ist nichts anderes als eine Kampfansage gegen das Volk.
Sagt sie doch: Die Enteignung widerspricht den Grundsätzen des Rechtsstaates.
Nun, Sie haben ja in Artikel 153 eine Enteignung vorgesehen, und als Herr von Bismarck im Jahre 1867 die Hannoveraner, Hessen und Nassauer enteignete, hatten merkwürdigerweise die Vorfahren der heutigen bürgerlichen Parteien die Welfen allerdings ausgenommen kein Wort über den Rechtsbruch gefunden.
Im Gegenteil, sie haben das Vorgehen des Herrn von Bismarck gebilligt und mit stürmischem Beifall begrüßt.
Lesen Sie nur die Landtagsprotokolle von jenen Tagen!
Es war das Gegenteil von dem, was die Regierung heute sagt.
Aber die Regierung bat ja gar kein Recht, über Enteignung und ihre Unvereinbarkeit mit dem Nechtsgrund zu zetern.
Diese Regierung hat selbst durch die Enteignung der Sparer die schlimmste Enteignung vor genommen, die ihr möglich war, und wenn sie uns heute erklärt, die Enteignung der Sparer, die Aufwertung liege im Interesse der Allgemeinheit, während die Enteignung der Fürsten nicht dein Wohle der Allgemeinheit diene, so müssen wir einmal durchlesen, was in dem Gutachten über die Enteignung der Sparer aus geführt wird.
Da heißt es: Das Auswertungsgesetz sei deswegen nicht verfassungsändernd, weil zur Wiederherstellung von Ruhe, Ordnung und Sicherheit im Innern und in der Steuerwirtschaft eine sofortige klare und abschließende Regelung der Aufwertungsfrage notwendig ist.
Wir haben von dieser Stelle aus den Reichskanzler vr.
Luther verkünden hören, daß die Regierung in der Fürstenangelegenheit zur Beruhigung des Volkes beitragen wolle.
Die Regierung hat allerdiese Beruhigung anders aufgefaßt, nicht als Beruhigung des Volkes, sondern als Beruhigung der Forderungen der Fürsten, nicht als Erfüllung des Willens der Volksmassen, sondern als Erfüllung des Willens der fürstlichen Schmarotzer.
Wenn die Regierung nach dem Zwecke des Enteignungsantrages fragt und entgegnet, es liege doch hier kein Allgemeinwohl vor, so müssen wir die Frage auswerfen: ist es keine Verwendung zum allgemeinen Wohle, wenn man die 2, 5 Milliarden und noch mehr, die die Fürsten für sich fordern, verwendet, um die unerträglichen Leiden der Kriegsopfer, der Arbeitsinvaliden, der Erwerbslosen, der notleidenden Massen zu lindern
Die Regierung hatte im Sommer die Verwendung zuin Allgemeinwohl anerkannt, als ein Raub an den kleinen Leuten geschah zugunsten des Großkapitals, nicht des Volkes.
Die Regierung will aber die-Verwendung zum Allgemeinwohl nicht anerkennen, wenn es sich um die Unterstützung der Erwerbslosen, der Kriegsbeschädigten und der Kriegerhinterbliebenen handelt.
Ich glaube, daß eine offenbarere Verletzung der Verfassung von der Negierung nicht vorgenommen werden könnte, als die, die hier vorliegt.
Die Regierung stellt sich mit ihrer Auslegung der Verfassung offen vor den Verfassungsbruch.
Es ist interessant, daß die Regierung im Zusammenhang mit dem Volksentscheid in der Fürstensrage eine ähnliche verfassungswidrige Stellung zu dem Volksentscheid über die AufS82 6912 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1926 (Neubauer, Abgeordneter.)
wertungsfrage eingenommen hat.
Die Regierung des Großkapitals, die Regierung des Geldsacks stellt sich auch da prinzipientreu das ist das einzige Prinzip, das sie kennt vor die Interessen der kapitalistischen Klasse.
Wir zweifeln nicht daran, daß der Reichstag dieser Reichstag gegen das Volk, dieser Reichstag im schroffsten Widerspruch zum Volkswillen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) den Antrag des Volksbegehrens ablehnen wird.
Wir zweifeln nicht daran, daß die Deutsche Volkspartei und die Rechtsparteien überhaupt samt Zentrum und Demokraten alle Mittel und Methoden in Anwendung bringen werden, um die Durchführung des Volksentscheids zu erschweren.
Wir zweifeln auch nicht daran, daß die Regierung wie bisher die Sabotage des Volkswillens mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln unterstützen wird.
Die Situation ist also folgende: hier die Reichstagsmehrheit mit einer Regierung und draußen die großen Massen des Volkes im schroffsten Gegensatz.
Die Lüge, daß die Volksvertretung für das Volk spreche, die Lüge, daß dieser Reichstag die Interessen des Volkes wahrnehme, ist selten so kraß zutage getreten wie jetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern Sie auf, den Reichstag aufzulösen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Geben Sie den Vvlksmasscn die Möglichkeit, die Zusammensetzung des Reichstags zu bestimmen, und Sie werden Ihr blaues Wunder erleben.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
( '.
Aber Sie müssen ja selbst zugestehen, daß Sie keine größere Angst haben, als jetzt vor das Volk zu treten.
Sie haben keine größere Angst, als Ihre schmähliche Rolle als Fürstenlakaicn vor dem Volke zu verteidigen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und Sic rechnen darauf, daß Sie bis zum Volksentscheid Möglichkeiten und Mittel gefunden haben, die Durchführung der Enteignung unmöglich zu machen.
Man spricht das ist ein offenes Geheimnis bereits allgemein von der Notwendigkeit eines Rechtsblocks und einer Rechtsdiktatur.
Als wir heute morgen im Rechtsausschuß durch unseren Vertreter die Reichsregierung fragen ließen: was ist damit gemeint, wenn die Zentrnmspartei und die »Deutsche VolksPartei von Staatskrise sprechen
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heraus mit der Sprache!
Da hat die Reichsregierung darauf geschwiegen.
Aber das Volk weiß, was Sie im Schilde führen, wenn Sie die Staatskrise proklamieren.
Das Volk weiß, welche Absichten die kapitalistischen Parteien haben, wenn sie die Losung '.
Krise der Demokratie«, Krise des Staats überhaupt ausgeben.
Das Volk, die weiten Massen der Arbeiter und, soweit die kleinbürgerlichen Wähler beim Volksentscheid in Frage kommen, sie werden cs mit jedem Tage Ihrer Sabotage des Volkswillens inehr erkennen, daß in dieser scheindemokratischen Republik nur eine Möglichkeit besteht, den Volkswillen und die Volksinteressen durchzusetzen, nämlich daß, wenn die Enteignung der Fürsten je Wirklichkeit werden soll, sie durchgeführt werden muß gegen diesen Reichstag, gegen die bürgerlichen Parteien überhaupt, gegen die bürgerliche Regierung.
Das Volk weiß, wenn es in diesem wie in allen anderen Fällen feine Lebensintereffen wahrnehmen will, daß es zunächst die Macht der Bourgeoisie brechen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum begrüßen wir die Lösung, wie sie heute vor den Volksmassen steht.
Darum begrüßen wir die klare Front für oder gegen das Volk.
Kämpfen Sic gegen das Volk!
v, wir freuen uns und wir werden, wie wir bisher an der Spitze der Volksmaffen gestanden haben, mit den Millionenmassen den Kampf gegen den Machtapparat führen, den Sie gegen das Volk in Bewegung setzen werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir heute zugleich mit der Ankündigung der Beerdigung des Kompromißentwurfs den Massen des Volkes den Aufruf zum Volksentscheid hinausgeben, so müssen wir ihnen sagen dazu sind wir verpflichtet—: der Volksentscheid über die Enteignung der Fürsten wie jede andere eure Lebensinteressen berührende Maßnahme kann nur durchgeführt werden gegen die Macht des Bourgeoisstaates, gegen die Macht der offenen und verhüllten Reaktion, und sie ist nur durchzuführen durch die Macht der werktätigen Massen in Deutschland.
Sie mögen die Staatskrise proklamieren.
Wir werden die Massen zur Sammlung aller Kräfte auffordern, um auch diese Situation zu überwinden und die Frage im proletarischen Sinne zu lösen.
Wir zweifeln nicht, daß die proletarischen Massen in Deutschland in Verbindung mit den breitesten Schichten des Kleinbürgertums und des Kleinbauerntums auf dem Lande diese Frage lösen werden.
Wir zweifeln nicht daran, und wir sehen darin den Ob guten Anstieg des arbeitendes Volkes, den Anfang einer neuen politischen Entwickelung, die die werktätigen Massen aus ihrer Knechtschaft heraus zur Freiheit führen kann.
Vorwärts zum Kampfe!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofcn (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (VI)), Abge ordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, die das Hohe Haus heute beschäftigt, ist darüber werden, glaube ich, alle Parteien einig sein überaus ernst und schwerwiegend, und es ist an sich in hohem Maße bedauerlich, daß der Deutsche Reichstag in jetziger Zeit, die tatsächlich durch die allgemeine politische wie wirtschaftliche Lage für unser Volk eine überaus schwere ist, sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen gezwungen ist.
Auch über dieser Frage steht das Wort, das leider über viele Handlungen des deutschen Volkes zu schreiben ist, das Wort »zu spät!
«.
Es wäre selbstverständlich das richtigere und logischere gewesen, wenn die Frage der Fürstenabfindung unmittelbar im Anschluß an die Staatsumwälzung des Jahres 1918 gelöst worden wäre und wir uns infolgedessen nicht mehr heute mit einer Sache bemühen brauchten, die doch mit der Staatsumwälzung des Jahres 1918 selbst in engster Verbindung steht.
Die Deutsche Nationalversammlung in Weimar, die damals davon abgesehen hat, eine Lösung der Ab6913 Reichstag.
190.
Sitzung.
lFrhr.
v. Richthofen sHannoverP Abgeordneter.)
findungSsrage herbeizuführen, ist in einem, wenn man so sagen darf, doppelten Irrtum befangen gewesen.
Sie hat einerseits wohl gedacht, daß das deutsche Volk, durch die schweren Lehren des Krieges belehrt, nun nicht mehr auf den Gedanken kommen würde, irgend etwas zu tun, das geeignet sein könnte, die wirtschaftliche und damit auch die politische Macht der vormals in Deutschland regierenden Häuser zu stärken.
Und es hat auch manche gegeben, die sich der Illusion hingegeben haben, als ob der Servilismus, der ja in früheren Zeiten leider immer eine Eigenschaft mancher Teile des deutschen Volkes gewesen ist, geschwunden sein würde, daß sich niemand mehr finden würde, der aus derartigen Ideengängen heraus sich bemüßigt fühlen würde, die wirtschaftlichen Interessen der fürstlichen Häuser in einem Kampfe gegen die politischen Interessen des Volkes'zn vertreten.
Darin hat sich die Nationalversammlung von Weimar, haben wir uns selbst getäuscht.
Wir sehen heute große Parteien aufmarschieren, die sich lediglich bemühen, hervorzuheben, welche außerordentlichen Verdienste die Fürstenhäuser früher gehabt haben und welche Veranlassung das nun republikanisch gewordene deutsche Volk haben soll, diesen Fürsten in großen Massen Vermögensstücke zuzuweisen, über deren Rechts- und Eigentumsverhältnisse doch, ganz vorsichtig gesprochen, keine Klarheit herrscht.
Aber noch in einem anderen Punkt hat man sich damals in einem Irrtum befunden.
Als wir in der Nationalversammlung von Weimar die Verfassung des Deutschen Reiches berieten, waren bereits in einige »Länder die Verhandlungen mit den vormals dort regierenden Familien im Gang und in 'einzelnen Ländern auch bereits zum Abschluß gekommen.
Und man (g) konnte eigentlich feststellen, daß die Art und Weise, in der hier die Verhandlungen geführt worden waren, und auch das Resultat dieser Verhandlungen für die weit überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes ein befriedigendes war und keine Veranlassung bot, dagegen vorzugehen.
Daraus hat man den, wie sich nachher herausgestellt hat, trügerischen Schluß gezogen, das würde in allen anderen Ländern auch der Fall sein, und die Abfindungsfrage würde ohne Aufregung in unserem Volke vorübergehen.
Auch hierin hat man sich getäuscht.
Die fürstlichen Häuser, die bis heute zu keiner Verständigung mit den Negierungen der betreffenden Länder haben kommen können, haben jenes Maß von vornehmer Zurückhaltung und Gesinnung, das die anderen, die schnell zu einer Einigung gelangten, bewiesen haben, ihrerseits nicht bewiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und wir stehen nunmehr vor der Tatsache, daß eine Reihe von Auseinandersetzungen zwischen einzelnen Ländern und den Familien, die früher in ihnen regiert haben, bis zum heutigen Tage nicht erfolgt sind, daß hier Ansprüche von diesen Familien erhoben werden, die weit über das Maß hinausgehen, das man vom allgemein menschlichen Standpunkte ebenso wie vom Standpunkte eines deutschen Bürgers ihnen zubilligen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist meiner Überzeugung nach durchaus unrichtig, wenn der Herr Graf Westarp hier ausführt, die ganze Frage wäre insbesondere »auch von meiner Partei, die zunächst dafür Sorge getragen hat, daß ein entspreMittwoch den 28.
April 1926. ehender Gesetzentwurf im Reichstage eingebracht worden ist, aufgebauscht worden, es wäre hier durch alle möglichen Erfindungen ich glaube, er hat auch das Wort »Lügen« gebraucht das Volk zu der Ansicht gebracht worden, als ob hier etwas ganz Ungebührliches von den Fürsten verlangt werde.
Das, was tatsächlich verlangt wird, ist allerdings ungebührlich, darüber braucht man, nachdem in der Presse und in der Öffentlichkeit die einzelnen Dinge genau bekannt worden sind, eigentlich wirklich keine Worte mehr zu verlieren.
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden und stehen unverändert auch heute auf dem Standpunkt, daß es nicht unser Wunsch ist, die Fürstensamilien ihres ganzen Vermögens zu entkleiden, sie von Haus und Hof zu verjagen und sozusagen an den Bettelstab zn bringen.
Das liegt uns fern.
Wir sind sogar der Meinung, daß es an sich geboten und verständig wäre, diese Familien, die doch immerhin durch ihre Vergangenheit lange Zeit mit der Geschichte des deutschen Volkes verknüpft sind, instandzusetzen, in einer Lebenshaltung zu existieren, die den heutigen Verhältnissen entspricht.
Was aber hier verlangt würd, geht weit über dieses Maß hinaus.
Und dann darf man doch nicht vergessen, daß diese fürstlichen Familien sich nicht gescheut haben, um ihre angeblichen Rechte zu vertreten, nachdem sie ihrer Negierungsgewalt entkleidet worden sind, alle möglichen Prozesse gegen die Regierungen der Länder zu führen, die wahrhaftig glimpflich genug mit ihnen umgegangen sind, und daß nun das Resultat eingetreten ist, daß diese verschiedenen Gerichtshöfe, gezwungen, lediglich nach dem geschriebenen, formalen Recht zu entscheiden, zu Urteilen gelangt sind, die vor dem gesunden Menschenverstand unter keinen Umständen stand- (v) halten können und mit den politischen Notwendigkeiten unserer Zeit überhaupt nicht mehr in Einklang zu bringen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen darf man sich doch wahrhaftig nicht beklagen, wenn wir nunmehr dazu gelangt sind, diese Frage hier im Reichstag wieder aufzugreifen.
Es ist eine durchaus falsche uud irrtümliche Einstellung, wie ich glaube, des Herrn Führers der Deutschnationalen Volkspartei, wenn er nun hier versucht, die Verdienste dieser verschiedenen Fürsten und Fürstenhäuser vor uns hinzustellen, um uns zu zeigen, daß wir auf einem falschen Wege sind.
Diese Verdienste sind zum Teil unbestritten, zum Teil!
Es hat unter den Personen, die im Deutschen Reiche früher regiert haben wenn ich den banalen Ausdruck gebrauchen soll —, solche und solche gegeben.
Es hat welche gegeben, vor denen man sicherlich nur Respekt haben kann, die in ihrer Lebenshaltung und in der ganzen Art und Weise, wie sie sich bemüht haben, ihrem hohen Amte gerecht zu werden, durchaus Anerkennung verdienen.
Es hat aber auch manche gegeben, von denen man gerade in denjenigen Kreisen, die monarchistisch gesinnt sind oder gewesen sind, am liebsten überhaupt nicht gesprochen hätte, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und die dem deutschen Volke wahrhaftig, auch von außen betrachtet, nicht zur Ehre gereicht haben.
Wenn man diese Frage von einem höheren historischen Gesichtspunkte aus betrachtet, so wird man gewiß einerseits durchaus anerkennen müssen, daß an den deutschen Fürstenhöfen in vergangenen Zeiten manches und vieles 982 69141Reichstag.
190.
Sitzung.
(Jrhr.
v. Richthofen jHamwver), Abgeordneter.)
getan worden ist für deutsche Kultur, für deutsche t Literatur, Kunst und dergleichen, und daß hier unbestreitbare Verdienste vorliegen.
Aber gerade von einem höheren historischen Standpunkte aus darf man doch das eine nicht vergessen, daß wir allein der Existenz dieser verschiedenen Fürstenhäuser in unserem Vaterlande die nationale Zerrissenheit der Vergangenheit und auch die religiöse Zerrissenheit unseres Volkes zu verdanken haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen glaube ich, daß man hierüber bei dieser ganzen Angelegenheit gar nicht zu sprechen braucht.
Es ist, wie ich wiederholen möchte, durchaus richtig, daß hier Licht wie Schatten vorhanden ist, wobei ich nicht untersuchen will, wovon mehr oder weniger, oder ob es sich ausgleicht.
Aber diese ganze Frage, die Graf Westarp in den Vordergrund gestellt hat, verdient nicht in den Vordergrund gezogen zu werden, sondern wir haben es hier einfach mit dem Problem zu tun: können wir den Dingen ihren Lauf lassen so, wie sie leider gegangen sind, oder muß der Deutsche Reichstag einen Entschluß fassen und durch eine gesetzgeberische Aktion dafür Sorge tragen, daß die Dinge ihren Lauf in einer anderen Richtung nehmen.
Und da wird, glaube ich, die weit überwiegende Mehrheit des Volkes sowohl wie dieses Hauses mit uns der Meinung sein, daß die Dinge nicht so weitergehen können und daß es notwendig ist, eine gesetzgeberische Maßregel zu treffen, die eben die ganze Regelung in anderer Weise vorsieht, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wir von unserem Standpunkt aus fügen dem hinzu, daß es sich in der ganzen Frage überhaupt nicht um eine rein rechtliche handelt, sondern ck) in hohem Maße um eine politische Frage, (sehr richtig!
links) und daß es nicht so sehr daraus ankommt, daß nun jede einzelne Familie, die einmal in Deutschland regiert hat, bis zum letzten Tüpfelchen dasjenige an Vermögensobjekten ausgeliefert bekommt, worauf sie eventuell einen rechtlichen Anspruch haben könnte, sondern darauf, daß die einzelnen deutschen Länder und das Deutsche Reich unter einer solchen Regelung keinen Schaden nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen glaube ich, daß die ganze Frage in erster Linie von einem politischen Standpunkt aus zu betrachten ist.
Dann hat sie doch auch und auch darüber wird man im Hohen Hause weitgehend einer Meinung sein ihre moralische Seite.
Es ist wirklich nicht angängig, daß die fürstlichen Familien, die früher in Deutschland regiert haben, soweit mit ihnen ein Auseinandersetzungsvertrag noch nicht geschlossen ist und mit denen jetzt Auseinandersetzungsverträge geschlossen werden sollen, oder denen es gelingt, irgendwelche Urteile bei den Zivilgerichten gegen die Länder zu erzielen, in der Erhaltung ihres angeblichen Vermögens unverhältnismäßig besser fahren sollen als die übrigen deutschen Volksgenossen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können die deutschen Fürsten nicht von der Schicksalsgemeinschaft mit dem deutschen Volke entbinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie müssen auch hier an dem wirtschaftlichen Niedergang unseres Vaterlandes teilnehmen und ebenso wie Mittwoch den 28.
April 1926. die anderen durch die Gesetzgebung, die gerade der Reichstag beschlossen hat, in weitestem Umfang ihres Vermögens verlustig gegangen sind, müssen auch die deutschen Fürsten es ertragen können, daß auch sie zu einem sehr erheblichen Teile ihres Vermögens verlustig geheu.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bestreite gar nicht aber es hat eigentlich keinen Sinn, darüber zu rechten —, daß die Aufwertungsgesetzgebung, rein juristisch gesprochen, nicht auf dasselbe Geleis gebracht werden kann wie die Fürstenabfindung.
Aber für denjenigen draußen und das ist doch nun einmal die weit überwiegende Masse des deutschen Volkes —, der sein Geld bei der Entrechtung durch die Aufwertung verloren hat, ist es ganz gleichgültig, aus welchen juristischen Gründen das geschehen ist.
Der sieht nnr das eine, daß er sein Vermögen, das er dem Deutschen Reiche oder anderen geborgt hat, nicht wiederbekommt und daß die Fürsten von den Rcgierun gen der Länder ihr angebliches Vermögen wiederbekam men sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser sehr klare Standpunkt (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) —das ist ein klarer Standpunkt, das ist an sich etwas überaus Verständliches, und es ist, ich wiederhole, die Regelung der ganzen Frage in einer dieser Anschauung Rechnung tragenden Weise meiner Überzeugung nach eine moralische Pflicht für die Mehrheit des deutschen Reichstags (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) denn es ist nicht angängig, etwas zu tun, was vom höheren Gesichtspunkt aus ein non pllns ultra von Ungerechtigkeit darstellen würde.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Also ein Haus ist abgebrannt und da steckt man das des Nachbars in Brand!)
—Herr Kollege, es ist nicht Ihr Haus und mein Haus allein abgebrannt, sondern, wenn Sie das in übertragenem Sinne nehmen wollen, sind alle deutschen Häuser abgebrannt, und es ist nicht angängig, daß man allein die Häuser und Paläste der Fürsten wieder aufbaut.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Völkischen: Die stehen aber noch!)
Meine Damen und Herren!
Bei dieser Sachlage ist es für uns unzweifelhaft, daß wir den Anschauungen, wie sie von der rechten Seite des Hauses hier geltend gemacht worden sind, unsere Zustimmung nicht geben können.
Wir haben aber von unserem Standpunkte aus auch die allerlebhaftesten Bedenken gegen den Antrag, der nun hier zur Debatte steht.
Der Antrag geht über das Maß desjenigen, was wir aus politischen und sonstigen Gründen für notwendig halten, sehr weit hinaus und würde zu einer völligen Enteignung der ehemals in Deutschland regierenden Familien führen.
Wir haben es von unserem Standpunkt aus bedauert, daß dieser Antrag seinerzeit von den Kommunisten und von der Sozialdemokratie zum Volksbegehren gestellt worden ist, ohne daß man sich mit anderen Parteien des Deutschen Reichs in Verbindung gesetzt hat.
Wir müssen daher selbstverständ6915 Reichstag.
190.
Sitzung.
sFrhr.
v. Richthofen Hannover), Abgeordneter.)
lich auch für die Folgen dieser Regelung jegliche Versal antwortung ablehnen.
Der Antrag, wie er jetzt hier vorliegt, stellt nicht das dar, was wir für richtig halten.
Er weicht ab und darin stimmen wir den Anschauungen der Reichsregierung zu von den allgemeinen Rechtsgrundsätzen unseres Staates.
Er würde auch zu einem Maße von Ungerechtigkeit führen, das wir von unserem Standpunkt aus nicht mitmachen tonnen.
Es ist nicht gerecht, wenn man nun diese oder jene ihres Vermögens gänzlich enteignet und andere, große Grundbesitzer oder was cs auch sei, beispielsweise diejenige », die aus den Familien stammen, die schon im Fahre 1866 oder früher ihres Thrones verlustig erklärt sind, im vollen Genuß ihres ganzen Vermögens belassen will.
Das widerspricht einer wirklichen Gerechtigkeit.
iZnruf von de »Kommunisten: Stellen Sie einen Zusatzantrag!)
Fa, Herr Kollege, wenn wir cs aus staatlichen Gründen für notwendig hielten, und wenn die ganze allgemeine Lage danach wäre, ein Entcignungsgesetz zu machen, das sich in seiner gesamten Tendenz gegen den allzu großen Grundbesitz richtet, dann werden Sie uns an Fhrer Seite finden.
Das ist aber etwas ganz anderes.
Das ist nicht ein Gesetz, das in seinen enteignenden Wirkungen nur gegen einige ganz wenige Personen in unserem Vaterlande gerichtet ist.
Wie stark diese Ungerechtigkeit zum Teil wirkt, dafür lassen Sie mich das eine Beispiel anführen, auf das mich Herr Graf Westarp mit seinen Ausführungen gebracht hat, als er von dem Prinzen Max.
von Baden sprach.
Unter diejenigen, die nach diesem Gesetz völlig (8) enteignet werden sollen, würde auch dieser Prinz fallen.
Feh muß sagen, daß man doch wirklich im deutschen Volk keine Veranlassung haben sollte, nun etwas Derartiges gegen einen solchen Mann aus einer vormals regierenden Familie zu beschließen, der immer gezeigt hat, daß er volksfreundlich bis zum äußersten ist, und der namentlich in der schwersten und kritischsten Stunde, die unser Vaterland in den letzten Zeiten hat durchmachen müssen, seine eigene Person in jeder Beziehung zurückgestellt und sich für das gemeinsame Wohl aufgeopfert hat.
Fch möchte hier an dieser Stelle die Gelegenheit benutzen, den Prinzen Max von Baden auch gegen die Angriffe in Schutz zu nehmen, die Herr Graf Westarp gegen ihn gerichtet hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nicht richtig, was der Graf Westarp von ihm behauptet hat.
Wenn Herr Graf Westarp hier immer von Lügen usw.
gesprochen hat, die andere gebraucht haben sollen, so liegt mir der Gebrauch derartiger Worte fern.
Fch möchte aber feststellen, daß es eine historische Unwahrheit ist, wenn Herr Graf Westarp hier behauptet hat, daß der Prinz Max von Baden seinerzeit die Abdankungserklärung des früheren deutschen Kaisers veröffentlicht hat, bevor die Zustimmung des Kaisers dagewesen wäre.
(Hört!
Hort!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fch bin ermächtigt, hierbei zu sagen, daß dem Hohen Hause ein Mitglied, und zwar ein Mitglied meiner Fraktion, Graf Bernstorff, angehört, der Augenzeuge und Ohrenzeuge der Vorgänge ist und belegen konnte, Mittwoch den 28.
April 1926. daß die Behauptungen und Erklärungen des Grafen Westarp in dieser Beziehung unwahr sind.
(v) (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Fch sage, meine Damen und Herren, daß es uns aus den Gründen, die ich hier angeführt habe, fernliegt, einen Antrag für richtig zu halten, wie ihn die Herren von der Sozialdemokratie und die Kommunisten gestellt haben.
Auf der anderen Seite haben wir aber mit äußerster Betrübnis und zu unserer größten Enttäuschung feststellen müssen, daß der Rechtsausschuß des Deutschen Reichstages in den vier Monaten, in denen er sich jetzt mit dieser Frage beschäftigt, kein auch nur irgendwie annehmbares Gesetz hat zustande bringen könne ».
(Dauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Freiherr v. Richthofen (1) 1)), Abgeordneter: Fch will hier nicht gegen einzelne Parteien Vorwürfe er heben.
Fch glaube aber, meine Partei und mit ihr die Parteien, die an dem Kompromißwerk gearbeitet haben, unbedingt in Schutz nehmen zu müssen, als ob die Schuld irgendwie an uns gelegen hätte.
Die Materie, um die es sich hier handelt das werden alle die bezeugen können, die sich die Mühe gegeben haben, sich etwas in sie zu vertiefen ist eine außerordentlich schwierige und komplizierte, und das Gesetzgebungswerk, das wir machen wollten, war ein schwieriges.
Wenn wir es aber bis jetzt nicht haben zustande bringen können, so hat dies daran gelegen, daß die großen Parteien auf der rechten und auf der linken Seite des Hauses (v) sich bis zum heutigen Tage zu einem solchen Kompromißvorschlag nicht haben verstehen wollen, sondern auf ihrem grundsätzlich ablehnenden Standpunkt in der einen oder anderen Richtung verblieben sind.
Unter diesen Umständen können wir leider nicht, wie wir es gern gewollt hätten, diesen Kompromißgesetzentwurf zur Vorlage bringen und an den Reichstag den Appell richten, diesem Gesetzentwurf schnellstens die Zustimmung zu geben, damit das deutsche Volk sieht, was der Deutsche Reichstag eigentlich will.
Das ist für uns die Veranlassung, zur zweiten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs einen Abänderungsantrag einzubringen, um den Versuch zu machen, dem von den Sozialdemokraten und Kommunisten ver langten Gesetze eine solche Form zu geben, daß auch weite bürgerliche Kreise es mit ihrer Grundanschauung vereinigen können, ihm ihre Zustimmung zu geben.
Wir folgen dabei den Fdeen und Absichten, die uns von vornherein geleitet haben.
Wir haben hier stets erklärt und das ist ja auch mit der Grund gewesen, warum man sich so lange Fahre hindurch mit der Angelegenheit nicht beschäftigt hat —, daß es sich an sich um eine Sache handelt, die zwischen den Ländern und den vormals in den betreffenden Ländern regiert habenden Fürsten ausgemacht werden sollte.
Das Reich hat ja erst eingegriffen, als sich die Unmöglichkeit herausgestellt Hat, daß dies im Wege des freim Vergleichs und Vertrages geschehe.
Deswegen ist es an sich logisch und verständig, wie es unser ursprünglicher Antrag verlangt hat, daß man nunmehr den Landtagen der einzelnen Länder das Recht gibt, die ganze Frage im Wege der Gesetzordnung zu ordnen.
6916 Reichstag.
190.
Sitzung.
« Frhr.
v. Richthofen sHamwverP Abgeordneter.)
Ich verstehe auch nicht ganz -den Widerstand, der von den anderen Parteien dieses Hauses gegen eine solche Absicht gerichtet wird, die wir zur Grundlage unseres Abänderungsantrages zu dein jetzt vorliegenden Gesetzentwurf machen werden.
Denn alle diejenigen, die an dem Kompromißgesetzentwurf mitgearbeitet habe », werden sich dessen vollkommen bewußt sein, daß die große Schwierigkeit bei der ganzen Arbeit immer daran gelegen hat, daß man ein allgemein formuliertes Gesetz machen soll und machen muß, das an sich, wie cs die Natur der Dinge ergibt, überhaupt nur aus ganz wenige Falle anwendbar werden soll.
Es ist ganz mit Recht früher gesagt worden, daß man leider dem Konipromißgesetzcntwurf bei jeder einzelnen Bestimmung anmerken müsse, auf welchen besonderen Fall in Preußen, i »Hessen, in Thüringen usw.
der betreffende Paragraph eigentlich abziele, welchen besonderen Fall er im Auge habe.
Daraus folgt eigentlich für uns, daß es vielleicht doch das einfachste, klarste und verständigste wäre, diese Gesetzgebung für den einzelnen Fall auch dem einzelnen Land zu überlassen.
Und der Unterschied im Resultat dessen, was in den Ländern aus einer solchen Gesetzgebung herauskommen würde, und dem, was eventuell aus den Entscheidungen eines zu schaffenden Reichssvndergerichts sich ergeben würde, kann, verständigerweise beurteilt, nur ein ganz minimaler sein.
Deswegen mochten wir Ihnen doch unseren Abänderungsantrag empfehlen, der die Notwendigkeit einer Abfindung für die vormals regierenden Häuser vorsieht und die Beurteilung des Maßes dieser Abfindung den gesetzgebenden Faktoren der einzelnen in Betracht kommenden Länder überläßt.
Nun gestatten Sie mir noch, mit ein paar Worten auf den Antrag einzugehen, der uns gleichzeitig mit zur Beratung hier überwiesen ist, auf den Antrag der Herren von der Völkischen Partei, die gleichfalls eine Enteignung in recht erheblichem Maße vorsehen wollen.
Dieser Antrag sollte eigentlich das Interesse weiter Kreise beanspruchen.
« Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon einmal um mehr Ruhe gebeten ich darf diese Bitte wiederholen.
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (vv), Abgeordneter: Namentlich auch die Reichsregierung konnte vielleicht Veranlassung haben, sich mit dem Entwurf zu beschäftigen, weil vom juristischen Standpunkt aus überhaupt dieser ganze Antrag höchst eigenartig ist.
Es wird dort mit dem Begriff der Bank- und Börsenfürsten operiert, die enteignet werden sollen.
Ich sehe an der Tafel, daß der Vertreter der Völkischen Partei noch sprechen wird und bin neugierig, dann von ihm zu hören, was das eigentlich für Personen sind, welche juristische Qualität diese Persönlichkeiten haben müssen, damit sie als Bank- und Börsenfürsten im Sinne dieses Gesetzes zu gelten haben.
Aber noch etwas anderes, abgesehen von der völligen Unmöglichkeit des ganzen Antrages, wie er uns hier vorliegt, ist mir bei der Sache aufgefallen.
Der Antrag beabsichtigt die Enteignung der seit 1.
August 1914 zugezogenen Ostjuden und sonstigen Fremdstämmigen.
Und dieser Antrag trägt die Unterschrift des Herrn Kollegen Ludendorff.
Wir werden uns alle doch sehr wohl erinnern, daß es der Herr LudenMittwoch den 28.
April 1926. dorff, als er noch ein aktiver General war, gewesen ist, der seinerzeit vor allem dafür gesorgt hat, daß 'die Ostjuden möglichst stark nach Deutschland hereinkamen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Völkischen: Das ist nicht wahr!)
Das ist wohl wahr.
Er hat sie in weitestem Maße begünstigt.
Er wollte „och ganz etwas anderes, er wollte nicht nur, daß sie hereinkämen, sondern er wollte sie in den östlichen Gebieten, in denen er damals durch seine Militärgewalt regierte, möglichst halten und unterstützen, und diese Gebiete wollte er nachher dem Deutschen Reiche einverleiben.
(Hört!
Hört!
links.)
Er wollte das deutsche Volk noch um eine weitaus größere Zahl solcher Mitbürger bereichern, als es tat sächlich nachher geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Völkischen.)
Und weil dem so ist, bin ich doch der Meinung, daß die Herren bei Abfassung eines solchen Gesetzentwurfs vorsichtig fein sollten.
Ich glaube, daß es keinen Sinn hat, weiter ans die Sache einzugehen.
Der Gesehent Wurf hat natürlich nur agitatorischen Eharakter aber auch als solcher verdient er meiner Ansicht nach niedriger gehängt zu werden.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir sollten lins alle darüber einig sein, daß die Frage, vor deren Entscheidung wir stehen, doch eine in hohem Maße kritische ist und daß es an sich die Pflicht des Reichstags— es ist dies wenigstens unsere Überzeugung gewesen wäre, dem deutschen Volke bei der Abstimmung, ck ) die es nun zu treffen hat, einen Weg zu weisen.
Allein damit, daß man das aus dem Volksbegehren hevvorgegangene Gesetz ablehnt, weist man den Weg nicht, sondern nur dadurch, daß der Reichstag die Kraft ausbringt, seinerseits ein anderes Gesetz zu schaffen und dieses Gesetz mit zum Volksentscheid zu stellen.
Da die Parteien im Rechtsausschuß diese Kraft nicht aufgebracht haben, so wollen wir mit unserem Abänderungsantrag den Versuch machen, hier noch in letzter Stunde ein solches Gesetz fertigzustellen.
Und wir erheben unsere warnende Stimme, daß man nicht ohne Schaffung irgendwelcher Klarheit nun die Abstimmung vor sich gehen lassen soll, sondern wir verlangen und hoffen, daß der Deutsche Reichstag sich doch noch auf seine Pflicht besinnen möge, nicht sich treiben zu lassen von der Volksstimmung, sondern ein Führer des deutschen Volkes zu sein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Unsere heutigen Verhandlungen sind die erste Etappe in dem Entscheidungskampfe um ein großes vor dem deutschen Volke aufgerollt daliegendes Problem, und ich glaube, der Deutsche Reichstag hat einen Anspruch darauf, in jedem der Abschnitte dieses Entscheidungskampfes, der sich in den nächsten Wochen vor uns vollziehen wird, die Stellungnahme der Reichsregierung einwandfrei kennenzulernen.
Die 6917 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Dr. Külz »Reichsminister des Innern.)
Reichsregierung hat dem Antrag des Volksbegehrens gegenüber von vornherein ihre Stellungnahme ganz klar gekennzeichnet.
Das ist ihr zum Teil verdacht worden aber in Wirklichkeit ist es in einem parlamentarischen.
Staate eine selbstverständliche Pflicht, daß die Regierung, wenn ein so schwerwiegendes und weitausgreifendes Problem aufgerollt wird, von welcher Leite es auch immer sei, von vornherein ganz tlar sagt, wie sie steht.
Die Reichsregierung hat von Anfang an kein Hehl daraus gemacht, daß sie das Volksbegehren und um das Gesetz, das dem Volksbegehren zugrunde liegt, handelt es sich heute allein von ihrem Ltandpunkt aus ablehnt.
Der Herr Redner der Sozialdemokratie hat das in seinen heutigen Ausführungen der Regierung verdacht und gemeint, es wäre ein komischer Rechtsstandpunkt, wenn man dieses Volksbegehren als unvereinbar mit den Grundsätzen eines Rechtsstaates bezeichnete.
Ich muß ganz offen sagen, daß ich mich über diese Ausführungen des Herrn Redners der Sozialdemokratie, etwas gewundert habe denn, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, wir haben damit nichts anderes getan, als die Regierung der Volksbeauftragten und die sozialistischen Regierungen der Revolutionszeit auch getan haben, die sehr oft ganz klipp und klar zum Ausdruck gebracht haben, daß das entschädigungslose Angreifen des Privateigentums nicht mit den Grundsätzen vereinbar sei, die die damals noch werdende Verfassung etablieren würde.
In dem Fall Gotha, wo eine entschädigungslose Enteignung ausgesprochen wurde, eine Entscheidung, die dann später vom Reichsgericht aufgehoben wurde, ist von dem Reichsinnenminister der sozialistischen Negierung eine sehr starke (k) und eindeutige Stellungnahme nach dieser Richtung bin nach Gotha gegeben worden.
Wir entfernen uns also gar nicht von der Rechtsanffassung, die seinerzeit ganz allgemein auch von den Herren der sozialistischen Negierungen geltend gemacht worden ist.
Nun, meine Damen und Herren, wollen nur nicht vergessen, die ganze Angelegenheit auch im geschichtliche »Rahmen zu betrachten.
Die Revolution hat versäumt, dieses Problem, das an sich ein RevolutionsProblem ist, zu regeln.
Run war cs zunächst einmal Sache der Länder, eine solche Regelung zu schaffen.
Das ist in der Mehrzahl der Länder in durchaus befriedigender Weise geschehen, und zwar auch unter Mitwirkung der sozialistischen Minister.
Nun hat sich im Laufe der nachrevolutionären Entwicklung gezeigt, daß seitens der Vertreter der Fürsten ich möchte die Fürsten als solche weglassen, weil ich glaube, daß es hauptsächlich deren Vertreter gewesen sind, die die ganze Entwicklung auf das Irrgleis gebracht baben Ansprüche gestellt worden sind, die mit dem Empfinden weitester Volkskreise im Widerspruch stehen.
Lv ergab sich allerdings nachträglich für die Reichsgesetzgebung, die an sich gar keinen Anlaß hatte, primär einzugreifen, die Notwendigkeit, die aufgetretenen Mißstände abzustellen.
Hier wurde nun vom Reichstag aus die Initiative ergriffen.
Es gibt nun zwei Arten der Gesetzgebung, die parlamentarische und die plebiszitäre.
Ich glaube, daß man in einem parlamentarischen Staat zunächst versuchen sollte, die parlamentarische Gesetzgebung durchzuführen.
Das ist nach meinem Empfinden das Primäre und das Normale.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 28.
April l926 Es ist ein nicht ganz normaler Zustand, daß neben der g ') parlamentarischen Gesetzgebung gleichzeitig auch die plebiszitäre aufgezogen wird.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
—Nein, die plebiszitäre Gesetzgebung in Ehren, aber in der richtigen Form und zum richtigen Zeitpunkt!
Zu welcher Verwicklung es führt, wenn man beide Formen der Gesetzgebung nebeneinander aufzieht, sehen Sie doch an der jetzigen Entwicklung der Dinge.
Nun hat sich die Negierung auf den Standpunkt gestellt, daß sie allerdings mit aller Kraft das Zustandekommen eines parlamentarischen Gesetzes fördern müsse.
Es ist ein Irrtum, wenn immer wieder, auch in der Presse, die Behauptung aufgestellt wird, die Regierung habe nicht die Initiative ergriffen.
Sie hat sie sehr stark ergriffen.
Ich darf daran erinnern, daß der Herr Reichskanzler vor seiner Abreise nach Genf in mühevollen Verhandlungen die Regierungsparteien ans den Boden eines vorläufigen Kompromisses gebracht hatte.
Wenn dieses Kompromiß dann wieder auseinandergcfallen ist, so ist das wohl kaum Schuld der Regierung.
Ich hätte gehofft, daß es möglich gewesen wäre, daß die Regierungsparteien von rechts und links so viel Zustrom bekommen hätten, um die parlamentarische Gesetzgebung in diesem Punkte durchzuführen.
Vielleicht ist es noch möglich.
Jetzt rollt aber das Gesetz des Volksbegehrens, und ich wiederhole, daß die darin geforderte entschädigungslose Enteignung aus den von mir dargelegten Gründen mit unseren Grundsätzen unvereinbar ist.
Aber noch aus einem anderen Grunde.
Diesen Grund übersehen, glaube ich, die Herren von der So- ) zialdemokratie ziemlich stark.
Wir müssen uns darüber ganz tlar sein, daß von seiten der Herren Kommunisten dieses Volksbegehren natürlich noch zu ganz anderen Zwecken benutzt wird, in deren Dienst sich die Regierung selbstverständlich nicht stellen kann.
Die Kommunisten sind in der Beziehung ja sehr ehrlich.
Ich darf nicht nur ihnen, sondern auch dem Hohen Haus in der Beziehung einige Stichproben geben, damit man sieht, warum wir als Regierung nicht so selbstmörderisch sein könne », uns in den Dienst dieses Volksbegehrens zu stelle », mit diese Nebenziele verfolgt werde ».
In der Nr.
1 der kommunistischen Funktionärzeitschrift »Der Parteiarbeiter« vom April dieses Jahres schreibt der Leiter der Abteilung Zentral-Agitprop des Zentralkomitees der.
XlU), Max Engel, folgendes: Aus der Kampagne zum Volksbegehren müssen wir unter anderem die Lehre ziehen, daß unsere Betriebszellen auch dann nicht auf Betriebsversammlungen, auf die Agitation im Betrieb verzichten dürfen, wenn die allgemeine Stimmung im Betrieb gut ist.
Unsere Aufgabe war und ist, den Belegschaften in den Betrieben den Zusammenhang zu zeigen zwischen Fürstenenteignung, Wirtschaftslage, Erwerbslosigkeit, Luther-Negierung, Völkerbund und dem Verhalten des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
—Aber nun kommt das Wesentliche: Politisch müssen wir eine scharfe Kampagne führen gegen die Luther-Regierung, für die Reichs69181Reichstag.
190.
Sitzung.
(I) i-.
Külz »Reichsminister des Innern.)
tagsauflösung und gegen die sozialdemokratischen Führer, die Luther gestützt haben.
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wollen Sie denn, daß wir uns als Regierung an einen Kampf gegen die Luther-Regierung beteiligen sollen
Es heißt dann weiter: Konkret müßte jede Betriebszelle sich jetzt folgende Aufgaben stellen: Mobilisierung der Belegschaft gegen die Sabotage, gegen die Unterstützung der Luther-Negierung durch die sozialdemokratischen Führer.
(Heiterkeit links.)
Ich meine also, die Herren von der Sozialdemokratie müßten uns eigentlich dankbar sein, (Lachen bei den Sozialdemokraten) wenn wir uns nicht in den Dienst eines Kampfes gegen ihre Führer stellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: So etwas lesen wir gar nicht!)
Soviel wird nach diesen Stichproben klar sein, daß wir uns nicht in den Dienst eines Volksbegehrens stellen, mit dem mindestens solche Nebenziele verfolgt werken.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das ist das wesentliche die Frage, die uns hier beschäftigt, ist so ernst, daß es nach meinem Empfinden Pflicht aller Parteien ist, gleichviel, wo sie sitzen, wenn sie nur Staatsverantwortung haben, zu einer befriedigenden Lösung dieses Problems ihrerseits beizutragen.
Der Redner der Demokratie hat vollständig recht, wenn er sagt, mit der Ablehnung des Volksbegehrensgesctzes sei es nicht getan.
Es ist auch (S) nicht getan, wenn kein Kompromißgesetz zustande käme.
Ich glaube, es gibt Leute im Hause, die meinen, der Volksentscheid kommt vielleicht bis 19 Millionen Stimmen, mit dem Kompromißgesetz wird es auch nichts, und dann bleibt alles beim alten.
Das wäre eine namenlos törichte Psychologie.
Denn dann bleibt der unbefriedigende Zustand und eine wesentlich stärkere Spannung als bisher.
Die Regierung legt nach wie vor erheblichen Wert darauf, daß ciuc befriedigende gesetzgeberische Regelung dieser Materie zustande kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es ist das Wort Staatskrisis ''gefallen.
Mau soll mit solchen Dingen nicht spielen.
Aber, meine Damen und Herren, daß eine gefährliche, innenpolitisch stark gespannte Situation entstehen würde, wenn es nicht gelänge, dieses schwerwiegende Problem befriedigend zu lösen, darüber sind wir uns alle klar.
Deswegen darf ich schließen mit dem Wunsch, daß sich alle Parteien in diesem Hause der Verantwortung bewußt sein möchten, die auf ihnen in diesen schweren Tagen der Entscheidung über diesen Entwurf liegt, und daß es gelingen möge, noch in letzter Stunde eine befriedigende gesetzliche Regelung zustande zu bringen.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulte (Breslau).
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Mittwoch den 28.
April 1926.
Nachdem das Volksbegehren zustandegekommen ist, liegt dem Reichstag der Entwurf eines Gesetzes über (6) Enteignung der Fürstenvermögen vor.
Dieser Gesetz entwurf sieht die enischädigungslose Enteignung des gesamten Vermögens der ehemals regierenden Fürstenhäuser und aller ihrer Familienangehörigen ohne jede Entschädigung vor.
Die Enteignung erstreckt sich auf alle unbeweglichen, beweglichen und sonstigen Bestandteile des Vermögens ohne jede Rücksicht auf die Entstehung dieses Vermögens und umfaßt auch allen unstreitigen Privatbesitz.
Eine solche entschcidigungslosc Enteignung bedeutet nicht nur einen schweren Eingriff in das formale Recht, einen Verstoß gegen die Gerechtigkeit in höherem Sinne und gegen die Billigkeit sie ist auch mit der christlichen Auffassung vom Schutz des Eigentums nicht in Einklang zu bringen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist auch nicht zu vereinigen mit moralischen, mit sittlichen Anschauungen überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Hört!
Hört!
links.)
Die Mitglieder der Fürstenhäuser würden dadurch des vermögensrechtlichen Schutzes beraubt, auf den alle Staatsbürger des Deutschen Reichs ihren verfassungsmäßigen Anspruch haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch die enteigneten Sparer!)
Eine völlige Entrechtung und Beraubung der Fürstenhäuser würde eine solche Maßnahme bedeuten.
Sie ist mit der Würde des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes nicht vereinbar.
(Beifall im Zentrum und rechts.
Lachen links.)
gi) Der zweite Teil des Entwurfs sieht die Verwendung des enteigneten Vermögens für soziale und wirtschaftliche Erleichterungen der notleidenden Gesamtheit vor.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dieser Teil ist geeignet, die Begehrlichkeit der breiten Volksmassen zu erregen (Lebhafte Rufe bei den Kommunisten und bei de »Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
sehr wahr!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von der Znhörcrtribüne: Die Arbeitslosen!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte, die Kundgebungen auf der Tribüne zu unterlassen.
Sie müssen sonst ausgewiesen werden.
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte, den Herrn hinauszuführen.
(Geschieht.)
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: weil er die Hoffnung erweckt, daß ihnen aus der Enteignung nicht unerhebliche Vorteile erwachsen würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Patentchristen!
Was sagen die Zentrumsarbeiter dazu )
Bitte, hören Sie zu Ende!
Diese Hoffnung ist, wie jeder verständige Mensch einsehen wird, eine irrige.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zuruf links: Die christlichen Arbeiter haben anders gearbeitet!)
1 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Schulte (Breslau), Abgeordneter.)
Jeder Verständige weiß, daß diese Hoffnungen nicht er 'füllt werden können.
(Zuruf von den Kommunisten: Weil Sie sie sabotieren!)
Nicht, weil wir sie sabotieren!
(Abgeordneter Torgler: Weil Sie ein Trottel sind!
Glocke des Präsidenten!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Lie zum zweiten Male in der heutigen Sitzung zur Ordnung!
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: Nicht, weil wir sabotieren, sondern weil das enteignete Vermöge »gar nicht in die letzten Ausläufer des Volks hinein kommen könnte.
(Sehr richtig!)
Niemand würde etwas davon erhalten können.
Die Finanzen der Länder würden nicht derartig werden, daß die Länder imstande wären, im einzelnen irgendwelche Zuwendungen zu machen.
Hoffnungen dieser Art sind erweckt worden.
Ich fahre in der Verlesung meiner Erklärung fort.
Eine schwere Enttäuschung würde sich derer bemächtigen, die dem Gesetz ihre Zustimmung geben würden, und in einer späteren Zeit würde man denen, die das Zustandekommen dieses Gesetzes betrieben haben, mit Recht die schwersten Vorwürfe machen, weil die Hoffnungen nicht in Erfüllung gegangen sind.
(Zurufe von den Kommunisten: Ach wie armselig!
Arm an Geist!
Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß ich Ihren hohen Geistesflug nicht (6) ganz erreicht habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Dummheir und Frechheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich reife Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich bitte, den Zuruf nicht zu wiederholen.
Schulte (Breslau) (ch, Abgeordneter: Einem solchen ungerechten und Ausnahmegesetz zuzustimmen, würde gegen bewährte Zentrnmstradition verstoßen und ist für jeden Zentrumsmann eine Unmöglichkeit.
Das Zentrum ist in der Frage der Auseinandersetzung einen anderen Weg gegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Einen Irrweg!)
Seit Monaten ist es bestrebt gewesen, ein Gesetz im Wege der ordnungsmäßigen parlamentarischen Gesetzgebung zustande zu bringen, (Zuruf von den Kommunisten: Und was für einen Wechselbalg!
Große Heiterkeit) das der einzigartigen Sach- und Rechtslage die erforderliche Rechnung trägt.
Die Zentrumsfraktion ist dabei von zwei Gesichtspunkten ausgegangen: 1.
Mit dem Verlust der Krone und dem Verlust ihrer staatsrechtlichen Stellung sind die fürstlichen Familien auch zu den Vermögensmassen, deren Besitzer und Nutznießer sie auf Grund der alten Staatsverfassung und Gesetze waren, in eine völlig neue Stellung geraten.
Reichstag 19261190.
Sitzung.
Mittwoch den 28 April 1920.
16919 2.
Durch die Kriegs- und Nachkriegszeit mit ihren (O) schweren Inflationserscheinungen ist das gesamte Volk verarmt und sind die Finanzen des Reiches und der Länder in der schwersten Weise beeinträchtigt worden.
Es ist nicht möglich, daß die Mitglieder der früheren Fürstenhäuser von den Folgen dieser tiefgehenden Umwälzung unberührt bleiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Auf der Basis dieser Grundgedanken hat das Zentrum seine Tätigkeit entwickelt.
Nicht zum letzten, der Initiative und Mitarbeit des Zentrums ist es zu verdanken, daß im Rechtsausschuß des Reichstags ein Kompromiß immer festere Gestaltung gewonnen hat (Lachen und Zurufe links) und daß dieses Kompromiß bei gutem Willen der staatserhaltenden Parteien Gesetz werden könnte.
Wenn der Redner der Sozialdemokraten sich in überaus abfälliger Weise über dieses Kompromiß geäußert hat, so erscheint es meinen politischen Freunden doch am Platze, vor aller Öffentlichkeit darauf aufmerksam zu machen, daß sowohl der preußische Finanzminister, der der demokratischen Partei angehört, wie der Preußische Ministerpräsident, der zugleich Mitglied der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) erklärt haben, daß sie in dem Kompromißentwurf in der Gestalt, die ihm die zuletzt gestellten Anträge geben würden, eine durchaus befriedigende Regelung vom Standpunkt des preußischen Staates sehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: 1 Vom preußischen Standpunkt aus!
Wir reden vom (v) Reichsstandpunkt aus!)
Was ich bereits im Rechtsausschuß getan habe, das möchte ich namens meiner Fraktion auch an dieser Stelle vor dem ganzen Hause wiederholen: Eine jede Fraktion möge sich der Notwendigkeit, zu einer wirklich billigen und gerechten Lösung der Auseinandersetzungsfrage zu kommen, bewußt werden.
Allerschwerste Gefahren stehen bevor, wenn diese Lösung nicht gefunden wird.
Diese Gefahren hat auch der Vertreter der Reichsregierung soeben angedeutet.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Schäfchen könnten abrücken!
Das ist die schwerste Gefahr für Sie!)
Wir fürchten diese Gefahr nicht.
(Zuruf von den Kommunisten: O ja!
Sie werden sehen, wie sie laufen!
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: Ich be-dauere, daß ich eine Erklärung zu verlesen habe sonst würde es mir ein Vergnügen gewesen sein, mich ein klein wenig mit dem Herrn zu beschäftigen.
Alle diejenigen, die auf dem Boden der Weimarer, Verfassung stehen, sollten im Interesse der Verfassung alles tun, um diese drohenden Gefahren zu beseitigen.
Die gewünschte Lösung ist nach unserer Überzeugung durch eine loyale Mitarbeit an dem Kompromiß möglich.
Auch die Flügelparteien sollten von ihrer ab983 69261Reichstag.
196.
Sitzung.
sSchulte (Breslau), Abgeordneter.)
weichenden Haltung abgehen und positiv mitarbeiten.
Das Zentrum wird sich einer solchen Mitarbeit mit aller Kraft widmen in der Hoffnung und Erwartung, daß das Kompromiß doch noch zustande kommt, zur Beruhigung unseres gerade in dieser Frage leidenschaftlich erregten Volkes.
(Beifall im Zentrum.
Rufe links: Es lebe der Volksentscheid!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe (1 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fm Namen der Wirtschaftlichen Vereinigung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Der durch Volksbegehren dem Reichstag unterbreitete Gesetzentwurf über eine entschädigungslose Enteignung der Vermögen der vormals regierenden deutschen Fürstenhäuser ist nicht geeignet, das schwierige Problem der Vermögensauseinandersetzung zwischen den Ländern und ihren früheren landesherrlichen Familien zu lösen.
Er ist im Gegenteil weit mehr dazu angetan, den ganzen Fragenkomplex nur noch schwieriger zu gestalten und zu verwirren.
Der Entwurf sieht von einer Lösung nach den Grundsätzen des Rechts überhaupt ab.
Er ist nichts weiter und will offenbar auch nichts weiter sein als ein Akt der brutalen Gewalt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Unter der durchaus irreführenden Bezeichnung einer Enteignung will das Gesetz in Wirklichkeit nur eine (8) nackte Vermögenskonfiskation.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Eine solche würde aber in schroffstem Gegensatz stehen zu unserer Weimarer Verfassung, (Widerspruch links Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts) zugleich unsere bestehende Gesellschaftsordnung und damit auch unsere gegenwärtige Staatsordnung vernichten und unser ganzes Wirtschaftsleben aufs schwerste erschüttern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Auf Kosten einzelner den Staat zu bereichern, damit dieser dadurch größere Mittel zur Erfüllung seiner allgemeinen Fürsorgeaufgaben erhält, ist und bleibt eine rechtswidrige Beraubung die mit genau demselben fadenscheinigen Grund morgen auf jedes andere Privatvermögen ausgedehnt werden könnte.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Solche Vermögenskonfiskationen sind in der Geschichte aller Zeiten immer nur unmittelbare Begleiterscheinungen von Revolutionen gewesen.
(Widerspruch und Zurufe links: 1866!)
Das war eine Revolution von oben.
(Lachen und Rufe links: Ah!)
In geordneten Zeiten eines Rechtsstaates sind sie aber unerhört und noch niemals vorgenommen.
Seitdem die Revolution von 1918 durch die Weimarer Verfassung ihren Abschluß gefunden und der Staat durch Mittwoch den 28.
April 1926. diese eine neue gesicherte Rechtsgrundlage erhalten g:) hat, kann auch nur diese der Ausgangspunkt für die Vermvgensauseinandersetzung für die früheren landesherrlichen Familien sein und bleiben.
Gerade diejenigen Parteien, die sich als Väter und Hüter der Weimarer Verfassung betrachten, sollten sich darüber klar sein, daß durch den im Volksbegehren beschrittenen Weg der Vermögenskonfiskation gegenüber einem Teile der Staatsangehörigen die Grundlagen unseres neuen Staatsgebäudes eine Erschütterung erleiden, deren Folgen gar nicht abzusehen sind.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Die ebenso dringende wie wichtige und schwierige Frage der Vermögensauseinandersetzung der Länder mit ihren ehemaligen Fürstenfamilien hat mit der anderen Frage, ob Republik oder Monarchie, nicht das geringste zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Diese Frage mit jener zu verquicken, dient lediglich der Irreführung der breiten Massen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Einzig und allein darum kann es sich jetzt handeln, in unserem Rechtsstaat eine Lösung zu finden, die die obersten Grundsätze des Rechtes wahrt und dabei zugleich der allgemeinen Verarmung des deutschen Volkes und der herrschenden Notlage gebührend Rechnung trägt, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) zu deren Linderung alle Volkskreise und selbstverständlich auch die früher regierenden Häuser in angemessener Weise mit herangezogen werden müssen.
166 (Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Ob der noch in Vorbereitung befindliche sogenannte Kompromißentwurf diesen Voraussetzungen gerecht wird, läßt sich heute noch nicht übersehen und steht auch heute noch nicht zur Erörterung.
Wie dem aber auch sei die durch das Volksbegehren geforderte gesetzliche Lösung kann für uns keine Grundlage der Verhandlungen abgeben.
Die Fraktion Wirtschaftliche Vereinigung kann ihr deshalb im Interesse des Rechtes, im Interesse unseres Volkes und im Interesse des Deutschen Reiches die geforderte Zustimmung nicht erteilen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie zu erwarten war!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Namens der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Der zur Beratung stehende Gesetzentwurf über entschädigungslose Enteignung der vormals regierenden Fürstenhäuser und mit diesem allein haben wir uns heute zu befassen bedeutet nach unserer Auffassung einen schweren Verstoß gegen das sittliche Gebot des Schutzes des Privateigentums und zugleich die Unterwühlung der geschichtlich gewordenen verfassungsmäßigen Grundlagen unseres wirtschaftlichen und kulturellen Lebens, ohne deren Aufrechterhaltung auch der 6921 1 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
wirtschaftliche und politische Wiederaufbau unseres Volkes unmöglich erscheint.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Zn zahlreichen einzelnen Staaten, insbesondere auch in Bayern, ist die vermögensrechtliche Auseinandersetzung mit den vormals regierenden Fürstenhäusern von den verfassungsmäßigen Volksvertretungen durch Vertrag und Gesetz so geregelt worden, wie es dem Empfinden der überwiegenden Mehrheit des Volkes entsprach.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine Ungültigkeitserklärung dieser Verträge und Gesetze durch eine Volksabstimmung in anderen Ländern würde eine Vergewaltigung der Einzelstaaten darstellen und damit eine Verneinung des einzelstaatlichen Verfassungsrechts bedeuten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Aus diesen Gründen müssen wir daher den vorliegenden Gesetzentwurf entschieden ablehnen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
(Abgeordneter Höllein: Jetzt kommt der Parasitentöter!
Heiterkeit.)
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist sehr bezeichnend, daß der erste Redner, der hier zur Fürstenenteignung gesprochen hat, der jü (2) dische Millionär Dr. Rosenfeld ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Widerspruch links.)
Das kennzeichnet die Situation und zeigt, in wessen Auftrag Sie hier Gesetze machen.
Das ist die Staatsgewalt, die vom Volke dem deutschen Volke, soll aber wohl heißen: dem Volke I-Zrael ausgeht.
(Heiterkeit.)
Denn die ganze demagogische Hetze, die seit Monaten in der Frage der Fürstenenteignung von Ihnen entwickelt wurde, geht doch zurück aus die große jüdische asphaltdemvkratische und kapitaldemokratische marxistische Presse, (lautes Lachen) mit der Sie öffentliche Meinung machen und das deutsche Volk betören.
(Zurufe links.)
Was Sie durch den Volksentscheid herbeiführen wollen, ist nichts anderes als ein revolutionärer Gewaltakt in scheinbar verfassungsmäßigen Formen.
(Abgeordneter Höllein: Auf dem Gebiete sind Sie ja sachverständig!)
Wir müssen bestreiten, daß diese verfassungsmäßigen Formen gewahrt sind denn nach unserer Ansicht ist der Volksentscheid nach Artikel 73 Absatz 4 der Reichsverfassung unzulässig.
(Abgeordneter Dr. Nosenberg: Wo haben Sie denn Ihr Examen gemacht
Rufe: Auf dem Polizeipräsidium in München!)
Mittwoch den 28.
April 1926.
—Hören Sie nur zu!
Nach diesem Artikel kann ein Volksentscheid über Abgabengesetze nur durch den (O) Reichspräsidenten veranlaßt werden.
Dieses Gesetz über die Enteignung der Fürsten ist aber nichts anderes als ein Abgabengesetz, 1'(Zurufe) ist ein Konfiskationsgesetz, wie es die Regierung selbst in ihrem Gutachten feststellt.
(Abgeordneter Höllein: Lassen Sie sich Ihr Lehrgeld wiedergeben!)
—Herr Abgeordneter Höllein, Sie werden nicht von mir verlangen, daß ich immer Ihrer Ansicht bin Sie müssen auch mal andere Ansichten gelten lassen!
—In dem Gutachten der Reichsregierung ist weiter gesagt, die Enteignung sei nicht zum Wohle der Allgemeinheit deswegen, weil es sich lediglich um eine Übereignung von Vermögenswerten von Privatpersonen auf den Staat handelt, also um eine Konfiskation, wie die Reichsregierung selbst sagt.
Was ist aber Konfiskation
Das ist nichts anderes als eine Steuer, eine Wegsteuerung des gesamten Vermögens.
Diese Auffassung, die auch in der Literatur schon vertreten worden ist, daß dieses Enteignungsgesetz ein Abgabengesetz ist, halte ich für durchaus berechtigt.
Ich habe die Verhandlungen zu Artikel 73 der Verfassung in dem Verfassungsausschuß der Nationalversammlung nachgelesen.
Da wurde namentlich von dem Abgeordneten Gröber angeführt, daß es nicht angehe, Steuergesetze dem Volksentscheid zu unterbreiten, weil es dann manche Interessenten fertigbrächten, durch falsche Information des Volkes solche Stcuergesetze, die sie speziell treffen würden, wieder aufheben zu lassen und so Gesetze, die der Reichstag beschlossen (v) hat, durch Referendum zu beseitigen.
In diesem Volksentscheid über die Fürstenenteignung spekulieren Sie ans die niedrigen Instinkte im Volk, auf Neid und Mißgunst.
Sie setzen voraus, daß Sie dadurch die große Stimmenzahl bekommen, und eben das wollte der Gesetzgeber ausschließen, indem er über Abgabengesetze einen Volksentscheid nur durch den Reichspräsidenten zulassen wollte.
Wir haben deswegen den vorhin vom Herrn Präsidenten bereits bekanntgegebenen Antrag gestellt, daß der Reichstag beschließen solle, daß der Volksentscheid über dieses Gesetz wegen Artikel 73 Absatz 4 der Reichsverfassung unzulässig ist.
Aber als um so befremdlicher muß ich das Verhalten der Neichsregierung gegenüber dem weiteren Volksbegehren in der Aufwertungsfrage bezeichnen.
Hier stellt sich die Regierung plötzlich auf den Standpunkt, daß dieses Begehren unzulässig sei, daß es gegen Absatz 4 des Artikels 73 verstieße.
In Wahrheit ist es doch gerade umgekehrt!
Die Konfiskation'der Fürstenvermömögen ist, wie ich Ihnen dargelegt habe, ein Abgabengcsetz.
Dagegen geht die Aufwertung von Privatschulden, °von Hypotheken usw.
die Finanzen des Staats gar nichts an.
Auch die Ablösung der öffentlichen Anleihen ist keine Steuer, die jemandem auferlegt wird der Staat soll nur seine alten Schulden wieder zahlen, soweit er dazu in der Lage ist.
Inwiefern da ein Abgabengesetz in Frage kommen soll, ist nicht ersichtlich.
Die Reichsregierung hat die Ablehnung des Volksbegehrens über'die Aufwertung auch damit begründet, daß dadurch der Haushaltsplan, über den ein Volksbegehren nicht zulässig sei, gestört würde.
Mit dieser 983 6922 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1926.
(Dr. Frrck, Abgeordneter.)
Begründung können Sie schließlich jeden Volksentscheid verhindern, da es kaum ein Gesetz gibt, das nicht auf den Haushalt Einfluß übt.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Frick (V,), Abgeordneter: Ich habe begründet, daß das Volksbegehren über die Aufwertung sehr wohl zulässig, im Gegensatz dazu das Volksbegehren über die Fürstenenteignung unzulässig ist.
Das ist die Rechtslage!
Heute wollen Sie die Fürstenvermögen enteignen.
Wir Nationalsozialisten haben ganz gewiß keinen Anlaß, uns für die Fürsten besonders einzusetzen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn die Fürsten haben ihr heutiges Schicksal zum großen Teil ihrem eigenen, oft recht kläglichen Verhalten zuzuschreiben.
Wir wollen die historische Wahrheit durchaus nicht irgendwie bemänteln.
Denn aus der Geschichte wollen wir lernen.
Die Fürsten haben sich ihr Los um so mehr zuzuschreiben, als sie Mahnungen und Warnungen von völkischer Seite damals, als es noch Zeit zur Umkehr war, nicht befolgt haben.
Hätten sie damals unseren Mahnungen gefolgt, dann wären sie heute nicht in der Lage, in die sie ihre verantwortlichen und unverantwortlichen Ratgeber ge bracht haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Nein, wenn cs nach Ludendorff gegangen wäre, dann wäre damals alles anders gekommen.
Es sind (S) ganz andere Leute gewesen, die die Fürsten damals soweit gebracht haben.
Insofern hat auch unsere Stellungnahme nichts zu tun mit der Frage, ob Monarchie oder Republik.
Uns ist eine gute Republik lieber als eine schlechte Monarchie.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Republik, wie sie heute ist, ist allerdings tausendmal schlechter als die Monarchie, die wir hatten.
Es kommt lediglich wie ja auch der Vertreter der Kommunisten gesagt hat auf den Inhalt dieser Republik an, und dieser Inhalt ist so kläglich.
und hat sich eigentlich nur erschöpft in einer hündischen Unterwerfungspvlitik den äußeren Feinden gegenüber (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen Lachen links) und in einer Bekämpfung national gesinnter Gruppen des eigenen Volkes, daß wir für diese Republik alles andere als Sympathie und Hochachtung haben.
Die Väter dieser Republik waren hauptsächlich daran schuld, daß wir den Krieg verloren haben, und zwar durch die Dolchstoßpolitik, die diese Leute geführt haben.
Unsere Stellungnahme in der Frage der Enteignung der Fürsten wird hauptsächlich bestimmt durch den Rechtsstandpunkt, wie wir ihn bisher stets vertreten haben.
So in der Frage des Beamtenabbaues, der Entschädigung der Ausländsdeutschen, bei allen sonstigen Gelegenheiten, vor allem auch in der Frage der Auswertung.
Hier mochte ich allerdings sagen: die Herren Deutschnationalen könnten heute ihren Standpunkt in der Fürstenenteignung mit viel mehr Recht und Nachdruck vertreten, wenn sie damals in der Aufwertungsgesetzgebung nicht über wohlerworbene Rechte hinweggegangen wären und diese Aufwertungsgesetzgebung nicht mitgemacht hätten.
Aus diese Weise ist es allerdings so weit gekommen, daß Hunderttausende von kleinen Sparern und Rentnern, die alles verloren haben, sich auch diesem Volksbegehren angeschlossen und die Folgerung gezogen haben: wenn wir alles verloren haben, sollen die Fürsten auch nichts haben.
Man sieht also: es ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzengend Böses muß gebären.
Das ist hier in diesem Falle auch ganz klar.
Wir lehnen diese Art der Enteignung der Fürsten vom Rechtsstandpunkte aus absolut ab, getreu unserem Standpunkte, den wir in allen anderen Fragen dieser Art bisher befolgt haben.
Nun ist die ganze Frage aber überhaupt ans der Sphäre einer RfchtßHage herausgetreten, und es ist eine rein parteipolitische Sache geworden, die durch eine maßlose Hetze eben dazu gedient hat, das Augenmerk des deutschen Volkes, das durch die Erfüllungspolitik in immer tiefere Not gerät, von den wahren Schuldigen abzulenken und ihm vorzugaukeln, es könnte ihm durch eine Enteignung von meinetwegen 2 HF Milliarden Vermögen wieder einigermaßen geholfen werden.
Ich kann im Augenblick nicht ziffernmäßig feststellen, was diese Republik seit ihrem Bestehen bereits an Volksvermögen vergeudet hat.
Ich will aber nur daran erinnern, was an Heeresgut verschleudert und durch Schieber dem deutschen Volke entzogen worden ist.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Erinnern Sie sich dock an die Mißwirtschaft in den Deutschen Werken, wo doch hauptsächlich ein Herr Kahn eine Hauptrolle gespielt und sich100 (andauernde Zwischenrufe von den Sozialdemokraten) Millionenwerte angeeignet bat.
Erinnern Sie sich auch sonst, was alle Revolutionsbonzen bisher auf Kosten der deutschen Republik und des deutschen Volkes sich zugelegt haben, an die Barmat, Kutiskcr usw.
die sich von den Spargroschen des deutschen Volkes ein gutes Leben gemacht haben.
(Erregte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn man diese ganzen Korruptionsskandale zusammenstellt und alles das, was eben durch die Machthaber in dieser Republik verschleudert worden ist, (Lärm bei den Sozialdemokraten) dann werden jedenfalls viel höhere Ziffern herauskommen als die lumpigen 2) -, Milliarden, die Sie von den Fürsten herausholen zu können glauben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist ja auch nur Lug und Trug, wenn Sie in Artikel II Ihres Gesetzentwurfes dem deutschen Volke weismachen wollen, daß diese Enteignung der Fürstenvermögen den Erwerbslosen, den Kriegsbeschädigten, den Sozialrentnern und Kleinrentnern und den Opfern der Inflation usw.
zugute kommen soll.
Wie wird es denn in Wirklichkeit
Sie werden diese Mittel, wenn L-ie sie haben, weiter zur Erfüllungspolitik benutzen und dann schließlich in die Hände der Juden spielen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Das ist ja der ganze Endzweck: Enteignet die Fürsten, oer Jude brauchts Geld!
Wir haben deswegen diese Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
April 1926.
6923 (Dr. Frick »Abgeordneter.)



Gelegenheit benutzt, um das deutsche Volk auf die wahren Volksschädlinge hinzuweisen, das sind jene, die in unserem Antrage 2232, in unserem Gesetzentwurf zur Enteignung des Vermögens der Bank- und Börsenfürsten und anderer Volksparasiten aufgeführt sind.
(Lärm links.
Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Parasit, man kann auch sagen Volksschädling.
(Zurufe links.)
Wir verlangen also in dem Artikel 1 unseres Gesetzentwurfs, daß das gesamte Vermögen der Bankund Börsenfürsten, der seit dem August 1914 zugezogenen Ostjuden und sonstigen Fremdstämmigen, dann aber auch der seit dem August 1914 durch Kriegsgewinn, Revolutionsgewinn, Inflations- oder Deflationsgewinn erworbene Vermögenszuwachs zum Wohle der Allgemeinheit ohne Entschädigung enteignet werde.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Fm übrigen deckt sich unser Gesetzentwurf vollkommen mit dem Gesetzentwurf, der durch das Volksbegehren dem Reichstag unterbreitet ist er hat also dieselbe Zweckbestimmung.
(Zurufe links.)
Herr v. Richthofen hat schon im Ausschuß und heute wieder verschiedene Einwendungen gegen diesen unseren Gesetzentwurf gemacht.
Er hat zunächst gesagt, der Begriff der Bank- und Börsenfürsten sei ihm nicht bekannt, er sei juristisch noch nicht festgelegt.
Nun, das tut nichts, wir wissen genau, wer darunter zu verstehen ist.
Außerdem ist im letzten Artikel vorgesehen, daß die Ausführungsbestimmungen zur Durchführung dieses Gesetzes durch Reichsgesetz festgelegt werden.
Also bei der Beratung dieses Reichsgesetzes können wir uns darüber unterhalten, was alles unter dem Begriff Bank- und Börsenfürsten zu verstehen ist.
Wir werden uns da schon einigen.
Weiter hat Herr v. Richthofen gemeint, wir seien sehr undankbar und wollten die Ostjuden heute enteignen, die doch vom General Ludendorff während des Krieges nach Deutschland gezogen worden seien.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe selbst mit General Ludendorff darüber gesprochen, (Zurufe und Heiterkeit links) nachdem Herr v. Richthofen schon im Ausschuß diesen Einwand erhoben hat.
Das ist alles erstunken und erlogen denn General Ludendorff hat wohl im Kriege zur Stützung seiner Kriegspolitik im Osten sich der Juden bedient aber davon, daß er sie nach Deutschland über die damalige russische Grenze herübergebracht hätte, ist gar keine Rede.
Herr Severing war es vielmehr, der die Ostjuden in großer Zahl hereingelassen hat.
1 (Heiterkeit links.
Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Herr Severing war es, der Barmat und Genossen, Kutisker usw.
herübergebracht hat, aber nicht Ludendorff.
(Zurufe links.)
Was die dritte Kategorie von Leuten anlangt, nämlich die Kriegs-, Revolutions-, Inflations- und Deflationsgewinnler, so meine ich, die Linke könnte da mit uns einverstanden sein denn Sie haben ja einen ähnlichen Antrag im vorigen Fahr beim Aufwertungsgesetz eingebracht.
Ich hoffe also, daß Sie in diesem Punkte wenigstens unserem Antrag zustimmen werden.
() (Zuruf links.)
Denn wir wollen, nachdem die Aufwertungsgesetze einseitig einen Teil unserer Volksgenossen enteignet haben, den kleinen Sparern und Rentnern wenigstens in der Weise Gerechtigkeit schaffen, daß man den anderen, den Gewinnlern, ihren unrechtmäßigen Gewinn abnimmt.
Meine Damen und Herren!
Das sind unsere Wünsche und Anträge zu dieser Materie.
Wir werden natürlich gegen Ihren Gesetzentwurf über Enteignung der fürstlichen Vermögen aus den angegebenen Gründen stimmen und hoffen, dafür unseren Antrag dem deutschen Volke unterbreiten zu können, und ich kann heute schon verraten, daß in einigen Gemeinden bereits Probeabstimmungen vorgenommen worden sind, bei denen 98 bis 99 Prozent aller Stimmberechtigten, hauptsächlich Arbeiter, für unsere Anträge gestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Wenn der Reichstag beschließt, dieses Gesetz dem Volksentscheid zu unterbreiten, und das deutsche Volk in seiner großen Mehrzahl ihm zustimmt, so werden jedenfalls viel größere Mittel für Wohlfahrtszwecke verfügbar werden als durch die Fürstenenteignung.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Everling.
1 (Zuruf links: Jetzt kommt die germanische Gestalt!
Heiterkeit links.)
Dr. Everling (I) HV), Abgeordneter: —Dazu gehört allerdings die Dicke nicht und auch nicht die Größe des Mauls.
Der Wortführer der Kommunisten hat sich herausgenommen, Anwürfe gegen mich zu richten, (Unruhe und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
I) r. Everling (VHV), Abgeordneter: bei denen mich nur wunderte, daß der Herr Präsident bei der zweiten gröberen Beschimpfung nicht eingriff.
Der Anwurf des kommunistischen Vertreters selbst wunderte mich bei der mir bekannten Eigenart dieses Herrn nicht.
(Zurufe links.)
Er erreicht meine Schuhsohlen und geht nicht weiter.
(Erneute Zurufe und fortdauernde Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Everling (VHV), Abgeordneter: Trotzdem liegt mir daran, festzustellen, daß der Abgeordnete Neubauer so gut wie ich weiß, daß ich seit dem Jahre 1920 mich öffentlich gegen die Beraubung 6924 Reichstag.
190.
Sitzung.
sOr.
Everling, Abgeordneter.)
fürstlicher Häuser es handelte sich damals um sozial demokratische Versuche gegenüber dem königlichen Hause von Hohenzollern gewendet habe, und daß nur in der Linie dieser Tätigkeit der Auftrag war, den mir innerhalb meiner Praxis Seine Hoheit der Herzog von Altcnburg gegeben hat.
(Gelächter links.)
Ja, ein anderes Mittel als Lachen haben Sie anscheinend nicht.
Das lag drei Monate vor meiner ersten Aufstellung zum Reichstag und zwei Jahre, bevor dieses Raubgesetz überhaupt hier zur Debatte kam.
Der Abgeordnete Neubauer hat sich also, obwohl er das wußte, mit seiner Behauptung zu der Wahrheit in Widerspruch gesetzt.
Er hat weiter behauptet, ich hätte diese Tatsache verschwiegen, während ein Anlaß, mit ihr hervorzutreten, nicht bestand, um so weniger bestand, als der Hauptgegner in diesem Verfahren ein sozialdemokratischer Abgeordneter war, der als Minister Hauptschuldiger an der Beraubung gewesen ist, wie sie damals schon durch einen erzwungenen Vertrag gegen Seine Hoheit den Herzog von Altenburg geschah.
(Gelächter und Zurufe links.)
Habe ich mich inkorrekt ausgedrückt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist Hoheit )
Bei Ihnen bemerke ich keinerlei Hoheit, das muß ich allerdings sagen, weder im Verhalten noch im Ausdruck.
(Erneute Zurufe links.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
(g) Es ist richtig, daß mir damals aus den mir nahestehenden Kreisen Vorwürfe gemacht worden sind, Vorwürfe deshalb, weil ich dieses Mandat niederlegte, trotzdem sowohl meine Fraktionskollegen im Ausschuß mich einstimmig gebeten hatten, unter den bisherigen Umstanden dort weiter teilzunehmen, als auch meine Fraktion sich durch eine offiziöse Erklärung mit diesem Verhalten einverstanden erklärte.
Ich habe diese Niederlegung lediglich vorgenommen und das geht auf Sie, meine Herren —, um selbst den Leuten, die sich eine Überzeugung ohne Bezahlung nicht denken können, den Schein für ihre Hetze zu nehmen.
Diese Hetze gegen meine Person ist genau so durchsichtig wie die Hetze in dieser Angelegenheit überhaupt.
Ich habe mich aber gefreut, in den Tagen damals etwas von dem Schmutz auffangen zu können, für den Ihre Blätter bestimmte Spalten offen haben und der sonst das königliche Haus von Hohenzollern getroffen hätte, dem ich als preußischer Royalist in Treue diene.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Genau so wie mit diesem Vorwurf verhält es sich mit dem Vorwurf der Fälschung, den der Wortführer der Kommunisten hier erhob und den ich nicht nur zurückweise, sondern zurückgebe.
(Zurufe und Lachen links.)
Sie müssen Ihre Zwischenrufe so laut machen, daß ich sie verstehe.
Daß Sie das nicht gern hören, glaube ich Ihnen gern.
Denn Sie haben auch mit denselben 2, 6 Milliarden operiert, die von Anfang an gefälscht und in jedem einzelnen Punkt unrichtig waren.
Ich sage, ich gebe den Vorwurf der Fälschung zurück und begründe das damit, daß der Abgeordnete Neubauer Mittwoch den 28.
April 1926. seinerzeit bei den von ihm zusammengestellten 500 000 Hektar jeden Hektar mit 2000 Mark berechnete.
Jeder, der von Landwirtschaft etwas versteht, wird mir zugeben, daß das um zu hoch berechnet ist.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Sie überschreiten den Nahmen einer persönlichen Bemerkung.
Sie dürfen nicht sachliche Ausführungen machen.
vr.
Everling (DdiV), Abgeordneter: Wenn mir der Vorwurf der Fälschung in bezug auf bestimmte Behauptungen gemacht wird, so muß ich auf diese Punkte eingehen.
Aber ich will nur noch wenige Worte sagen.
Der Vertreter der Kommunisten hat beispielsweise bei einem Bundesstaat 41 000 da einfach aus der Luft gegriffen.
(Schallende Heiterkeit.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
(Fortdauernde Heiterkeit.)
Dr. Everling (vdlV), Abgeordneter: Daß Ihnen schon dieses eine Beispiel der Fälschung so unangenehm ist, daß Sie mit solchem Geschrei antworten, verstehe ich.
Ich würde auch verstehen, daß Sie mit demselben Geschrei antworten würden, wenn ich Ihnen anführte, daß bei den Schlössern, (Zuruf: Luftschlösser.
Heiterkeit) die der Abgeordnete Neubauer ein jedes mit fünf Millionen berechnet, sich sowohl Türme wie Jagdhäuser als auch Ruinen befinden, die je mit fünf Millionen berechnet sind.
So Habey Sie das Volk irregeführt.
Man hat das Volk irregeführt mit Kunstschätzen, die längst an den Staat gefallen sind, mit Kapitalien, von denen kein Pfennig nachgewiesen ist.
Man hat das Volk irregeführt, indem man mir Fälschungen vorwirft, während man sich selbst solcher Fälschungen schuldig macht.
Man hat das Volk irregeführt mit den ganzen 2, 6 Milliarden, die man hernach, kurz bevor es zum Volksbegehren kam, aufwertete um die Kleinigkeit von 100 Millionen, um mit runden drei Milliarden das Volk um so besser belügen zu können.
So verhält es sich tatsächlich mit der Fälschung, und seien Sie gewiß, meine Herren, wir werden durch eine gesteigerte Agitation vor dem Volksentscheid der Wahrheit zum Siege verhelfen.
(Beifall rechts.
Ironisches Bravo links.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Everling hat Beschwerde erhoben, daß ich den Herrn Abgeordneten Neubauer an einer bestimmten Stelle seiner Rede nicht zur Ordnung gerufen hätte.
Er hat leider erst in dem Augenblick, als diese Redewendung erfolgte, selbst den Saal betreten.
Als der Herr Abgeordnete Neubauer vorher gegen den Abgeordneten Dr. Everling den Vorwurf »gekaufter Fürstenknecht« erhob, habe ich Herrn Abgeordneten Neubauer zur Ordnung gerufen.
Als Herr Abgeordneter Neubauer fortfuhr: »das ändert nichts daran, daß der Abgeordnete Everling ein bezahlter Agent der Fürsten ist«, konnte ich ihn nicht zur Ordnung rufen.
Das war zwar durch eine 6925 Reichstag.
190.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
April 1926.
(Präsident Löbe.
j persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Everling richtigzustellen, war aber nicht in unparlamentarischer Form gehalten, so daß ich keilten Anlaß hatte, den Abgeordneten Neubauer erneut zur Ordnung zu rufen.
(Rufe rechts: Nanu!)
Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zeh habe im Rechtsausschuß die absolut gefälschte Darstellung des Herrn Everling zurückgewiesen.
Da aber Herr Everling für seine Dienste von den Fürsten bezahlt wird, verzichte ich darauf, noch einmal in aller Ausführlichkeit dazu Stellung zu nehmen und verweise auf das Protokoll des Rechtsausschusses.
Ich bin überzeugt, weil er bezahlt wird, wird er seine falsche Darstellung noch hundertmal wiederholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (VLV), Abgeordneter: Daß der Wortführer der Kommunisten, trotzdem ich ihm gegenüber ebensowohl festgestellt habe, daß dies Mandat niedergelegt ist, als auch festgestellt habe, daß diese Fälschungen nachweisbar sind in den einzelnen Punkten, trotzdem die beiden Vorwürfe aufrechterhält, kennzeichnet seine Methode und kennzeichnet ich wiederhole das —, daß er sich weder Überzeugungen ohne Bezahlung vorstellen kann, noch vorstellen kann, daß man der Wahrheit dann die Ehre gibt,, wenn einem auf den Kopf die Fälschung zugesagt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, (o die nächste Sitzung morgen, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bestrafung des Zweikampfes (Nr.
2225 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) 2.
1 Fortsetzung der ersten und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Enteignung der Fürstenvermögen (Nr.
2229 der Drucksachen) l in Verbindung mit den heilte schon damit verbundenen Anträgen 3.
1 Abstimmungen über Entschließungen zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graese (Mecklenburg).
v. Graese (Mecklenburg) (VtL), Abgeordneter: Ich widerspreche der Aussetzung der dritten Beratung des Duellgesetzes.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graese widerspricht der Aussetzung der dritten Beratung des Gesetzentwurfs über die Bestrafung des Zweikampfes.
Dieser Widerspruch muß von 15 Mitgliedern des Hauses unterstützt sein.
Ich bitte, Platz zu nehmen, damit ich das feststellen kann.
Fch bitte diejenigen Damen und Herren, welche sich dem Widerspruch des Herrn Abgeordneten v. Graese anschließen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es ist §47 der Geschäftsordnung, der vorschreibt, daß einer Kürzung (v) der Frist zwischen der zweiten und dritten Lesung nur dann widersprochen werden kann, wenn 15 Mitglieder sich diesem Widerspruch anschließen.
Es sind keine 15 anwesende Mitglieder, die widersprechen es bleibt bei der Aussetzung der dritten Beratung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.