Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Wertbestimmung der Einfuhrscheine für eine Übergangszeit 2.
1 Entwurf eines Süßstoffgesetzes 3.
1 Entwurf eines Gefetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues vom 26.
März 1926 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung des Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder.
Ferner schreibt der Herr Reichsminister des Innern unter dem 24.
Juni: Der dem Reichstag unter dem 6.
Mai 1926 vorgelegte Entwurf eines Zweiten Gesetzesüberden Volksentscheidwird hiermit zurückgezogen.
(Zurufe: Hört!
Hört!)
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Budjuhn, Fulier für 2 Tage, Schneider (Berlin) für 5 Tage, Dr. Fischer (Köln) für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Karsten für 8 Tage wegen Krankheit, Dr. Zapf für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben der Rechtsanwälte und Notare Dr. C. Kellinghusen und W. Kellinghusen in Bergedorf vom 17.
März 1926, betreffend Geneh1081 Ausgegeben am 29.
Juni 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdrukkerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
7584 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
(Präsident Lobe.)
migung zur Einleitung einer Privatklage gegen den Abgeordneten Geister (Nr.
2410 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Münzenberg.
Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsausschuß empfiehlt auf Drucksache Nr.
2410, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichsministers des Innern vom 2.
November 1925 D. 7785 —, betreffend Antrag der Staatsanwaltschaft Hamburg vom 27.
Oktober 1925 auf Genehmigung zur Strafvollstreckung gegen den Abgeordneten ürbahns (Nr.
2411 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Landsberg.
Auf Nr.
2411 der Drucksachen beantragt der Geschäftsordnungausschuß: 1.
1 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, 2.
1 den Antrag des Geschäftsordnungsausschusses, betreffend Haftentlassung und Einstellung des gegen den Abgeordneten Urbahns schwebenden gerichtlichen Verfahrens Nr.
423 der Drucksachen —, sowie das Schreiben des genannten Abgeordneten vom 13.
Juli 1925, betreffend Nachprüfung dieses Antrages für erledigt zu erklären.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Antrage des Geschäftsordnungsausschusses beitritt.
Der dritte Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes über den Volksentscheid (Nr 2263 der Drucksachen) ist durch die von mir vorhin verkündete Zurückziehung der Vorlage erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (V.
Gast), Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Zurückziehung des zweiten Gesetzes über den Volksentscheid erbitte ich eine Erklärung der Regierung darüber, in welchem Sinne diese Zurückziehung erfolgt ist.
In dem Sinne, daß durch Zurückziehung des Entwurfs der Weg für das Volksbegehren frei ist, oder etwa in dem Sinne, daß im Widerspruch mit dem Gesetzentwurf die Regierung annimmt, daß sie auf Grund des Artikels 73 Absatz 3 oder 4 der Verfassung dem Volksbegehren die Zulassung versagen kann.
Präsident Lobe: Das Wort wird nicht verlangt, (Heiterkeit) eine Antwort wird nicht erteilt.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Artikel 177, 178 und 1 S des Vertrags von Versailles (Nr.
2332 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Aus- (0) wärtige Angelegenheiten) (Nr.
2404 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schnee.
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialrat Brandenburg und Herr Ministerialrat Dr. Wegerdt.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Dchnee.
Di-.
Schnee (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Seit Ende vorigen Jahres sind in Paris Luftfahrverhandlungcn geführt worden, die im Mai dieses Jahres zum Abschluß gelangt sind.
Der dem Reichstag vorgelegte Gesetzentwurf bezweckt, der Regierung die Ermächtigung zu erteilen, die infolge dieses Abkommens notwendig gewordene Neuregelung herbeizuführen.
Eigentlich müßte diese Regelung durch Gesetz erfolgen.
Aber es wird lediglich die Ermächtigung erbeten, weil mit Rücksicht auf technische Änderungen und Verbesserungen, die beständig eintreten, mit Änderungen in verhältnismäßig kurzer Zeit zu rechnen ist.
Durch den Versailler Vertrag ist die militärische Luftfahrt verboten worden.
Durch das Londoner Ultimatum vom 5.
Mai 1921 ist dann die deutsche Regierung veranlaßt worden, die Beschränkung des Luftschiff- und Luftfahrzeugbaues und der Luftfahrt durch Annahme der Begriffsbestimmungen anzuerkennen, wie sic in jenem Ultimatum enthalten waren und die entsprechenden gesetzlichen Bestimmungen zu treffen.
Dies führte zu einer sehr schweren Schädigung des deutschen Luftschiff- und Flugzeugbaues und zu einer Schädigung des Luftverkehrs.
Die Überwachung ist bisher durch das interalliierte Luftsahrgarantiekomitee vorgenommen worden.
Nunmehr fallen diese Beschränkungen weg.
Die für den Bau von Luftschiffen bestehenden Beschränkungen werden völlig aufgehoben.
Ebenso werden die Beschränkungen für den Flugzeugbau aufgehoben, soweit es sich nicht um militärische Einrichtungen an Flugzeugen handelt.
Das Luftfahrgarantiekomitee wird aufgehoben.
Die deutsche Negierung wird selbst die Überwachung jener Beschränkungen, die noch verbleiben, übernehmen.
An solchen Beschränkungen sollen vor allem aufrechterhalten werden das Verbot von militärischen Einrichtungen an Flugzeugen, ferner das Verbot führerloser Flugzeuge, also solcher, die ohne Anwesenheit eines Piloten auf den Flugzeugen aus der Ferne elektrisch gelenkt werden.
Endlich soll die Gewährung öffentlicher Mittel zur Subventionierung der reinen Sportfliegerei verboten werden, und es sind Beschränkungen aufrechterhalten bzw.
eingeführt worden für die Betätigung der Reichswehr- und Marineangehörigen im Sportfliegcn.
Auf der anderen Lrite ist die Friedrichshafener Anlage, welche ursprünglich zerstört werden sollte, vor der Zerstörung hcwahrt worden, und es werden eine Reihe von Luftfahrtanlagen, die sogenannten »internationalen« Luftfahrtanlagen, an die deutsche Regierung kostenlos zurückgegeben.
Die Vorlage ist im zweiten Ausschuß behandelt worden.
Dabei sind jene noch aufrechterhaltenen Beschränkungen des deutschen Flugzeugbaues und der Luftfahrt einer Erörterung und Kritik unterzogen worden.
Die Meinung der Kommission ging aber doch Reichstag 217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7585 (Dr. Schnee, Berichterstatter.)
G) dahin, daß die Beschränkungen im wesentlichen in Fortfall gekommen sind, und daß damit ein wesentlicher Fortschritt für den deutschen Flugzeugbau, Luftschiffbau und für den Flugverkehr erreicht ist.
Der Ausschuß hat deshalb beschlossen, dem Reichstag die unveränderte Annahme der Vorlage zu empfehlen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen gleichfalls auf dem Standpunkt, daß die Vorlage der Negierung anzunehmen ist, halten es aber für notwendig, gerade der Öffentlichkeit gegenüber hervorzuheben, daß wir zu Genugtuung oder gar zu Freude über das Ergebnis der Pariser Luftfahrtverhandlungen nicht den mindesten Anlaß haben.
Allerdings sind einzelne Verbesserungen der gegenwärtigen Lage erzielt.
Aber es muß hervorgehoben werden, daß auch die neuen Abmachungen uns immer noch Beschränkungen auferlegen, die nicht einmal im Versailler Friedensvertrag vorgesehen waren.
Es ist eine blutige Ironie der Geschichte, daß wir jetzt nicht nur auf diesem Gebiete so weit gekommen sind, daß wir allem zuvor eine Wiederherstellung dieses Vertrages anzustreben haben, als stelle dieser Vertrag die irmAnu obarts, libei-tutum, den großen deutschen Freibrief dar.
Die Dinge liegen tatsächlich so, daß uns über den Versailler Vertrag hinaus heute Beschränkungen in der Luftfahrt auferlegt sind.
Insbesondere ist, wie der Herr Berichterstatter bereits ausführte, der Sportflug eingeschränkt.
Unsere Re—.
gierung hat sich verpflichten müssen, dafür zu sorgen, daß Jagdflugzeuge nur unter bestimmten Bedingungen gebaut oder eingeführt werden.
Sie hat sich verpflichten müssen, darauf zu achten, baß aus der Reichswehr nur eine bestimmte kleine Zahl von Mitgliedern fliegt.
Sie hat sich endlich verpflichten müssen, für Sportzwecke keinerlei Subventionen zu zahlen und nicht zu gestatten, daß die Länder oder Kommunen welche zahlen.
In Paris ist geltend gemacht worden, daß die Jagdfliegern eine militärische Vorbereitung bedeute.
Im Gegensatz dazu hat der englische Dizeluftmarschall Sir Sefton Branker noch im März dieses Jahres in öffentlicher Rede erklärt, daß die gesamte Fliegerei, soweit sie nicht streng militärisch eingeordnet ist, rein sportlichen Zwecken diene.
Aber wenn es um unsere Fliegerei geht, dann werden militärische Absichten befürchtet, und es wird einer Entwicklung der deutschen Luftfahrt vorgebeugt.
Das, was uns dagegen zugestanden ist, will nicht sehr viel bedeuten.
Abwehr von Fliegerangriffen vom Boden aus, das ist eine neue Errungenschaft, deren Wert gleich Null ist, weil eine Fliegerabwehr nur durch Flugzeuge betrieben werden kann.
Eine Luftpolizei wird uns nicht zugestanden, aber einzelne Polizeibeamte dürfen fliegen lernen und sollen bis zum Alter von 48 Jahren im Besitz ihres Führerscheins bleiben, b. h. bis zu einem Alter, in dem man zum Fliegen nicht mehr tauglich ist.
Wesentlicher ist natürlich die Zurückziehung des Garantiekomitees.
Aber auch hier bleibt die Frage der weiteren Beaufsichtigung offen.
Der berüchtigte Artikel 213 des Versailler Vertrages und noch mehr die berüchtigten Beschlüsse des Völkerbundsrats über die ständigen Investigationen bleiben in Kraft, wenn wir auch vorläufig dagegen Protestiert haben.
Wir befanden uns in einer ganz außerordentlich günstigen Lage unseren Gegnern gegenüber.
Einmal'— fast ist es das einzige Mal hat die deutsche Regierung sich entschlossen, durch die Verordnung vom 5.
Mai 1922, Widerstand gegen die Vergewaltigung zu leisten, und die Maßnahmen, die auf uns angewandt wurden, kraft der deutschen Lufthoheit auch auf die Gegner anzuwenden und ihnen dadurch ein Überfliegen des deutschen Gebietes unmöglich zu machen.
Das hat Erfolge gezeitigt.
Nur diesem Umstande haben wir es zu verdanken, daß uns überhaupt Zugeständnisse gemacht worden sind.
Ich will es dahingestellt sein lassen, wie weit noch mehr zu erreichen gewesen wäre.
Ich bin davon überzeugt, daß unsere Unterhändler in Paris zum mindesten subjektiv ihr Bestes getan haben.
Darum richten sich unsere Vorwürfe auch nicht gegen die Unterhändler.
Sie richten sich gegen die Entente, die im Zeichen von Locarno immer noch darauf bedacht ist, die Lasten des Versailler Vertrages zu erschweren und neue Beschränkungen hinzuzufügen.
Wir werden, wie gesagt, der Vorlage zustimmen, aber wir halten es für unbedingt geboten, darauf hinzuweisen, daß hier wieder Gewaltpolitik geübt worden ist und daß uns nicht einmal die Rechte zugestanden werden, die uns der Versailler Vertrag ließ.
Das kennzeichnet die Entente, das kennzeichnet ihr heutiges Verhalten, das kennzeichnet den vielberufenen Geist von Locarno.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz (Ll )
Abgeordneter: Ich habe für die kom- munistische Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Als Bekämpfer des Versailler Friedensvertrages begrüßen wir die Aufhebung ernster Fesseln dieses Vertrags.
Trotzdem sehen wir in dem vorliegenden Gesetz eine Stärkung und Belebung des deutschen Militarismus, den wir genau so bekämpfen wie den Militarismus der Entente.
(Lachen rechts.)
Die Lockerungen des Versailler Friedensvertrages, welche im vorliegenden Gesetz festgelegt werden, kommen ausschließlich dem Machtinstrument der kapitalistischen Klasse, wie es die Reichswehr ist, zugute, der Reichswehr, die ihre Betätigung nur darin findet, die Arbeiterschaft in Deutschland zu unterdrücken.
(Erneutes Lachen rechts.)
Aus diesem Grunde lehnen wir das Gesetz ab.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ 2, desgleichen.
§ 3, ebenfalls, Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die §8 1, 2, 3, erkläre sie für angenommen, ebenfalls Einleitung und Überschrift und bitte 1081 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7586 (Präsident LSbe.)
1 diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wegen der weiteren Tagesordnung erlaube ich mir den Vorschlag, den fünften Punkt, nämlich die Änderung des Reichsmietengesetzes, erst nach dem sechsten Punkt, nach dem begonnenen Mieterschutzgesetz zu behandeln.
Der Wunsch ist mir von allen Seiten geäußert worden.
Ich nehme an, das Haus ist damit einverstanden.
Ferner schlage ich vor, den achten Punkt der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr.
Most und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit« nedlen Metallen (Nr.
2433 der Drucksachen) sofort durch Überweisung des Entwurfs an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu erledigen.
Das war gestern schon angekündigt worden.
Dann möchte ich den Herrn Berichterstatter bitten, den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, der nur eine kurze Debatte Hervorrufen wird, nämlich die zweite und dritte Beratung des vom 5.
Ausschuß (Reichshaushalt) beantragten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Preistreibereiverordnung und damit zusammenhängender Verordnungen (Nr.
830 Ziffer IV der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Neichs (k) 1 Haushalt) (Nr.
2348 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Findeisen gleich jetzt zu verhandeln.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort in der eröffneten Beratung hat der Herr Abgeordnete Findeisen als Berichterstatter.
Findeisen (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es ist Ihnen bekannt, daß am 17.
April der Haushaltsausschuß einen Beschluß gefaßt hatte, betreffend vollständige Aufhebung der sogenannten »Notverordnungen«.
Dieser Beschluß ist am 6.
Mai auf Wunsch der Negierung wegen einiger kleiner Unstimmigkeiten an den Ausschuß zurückverwiesen worden.
Im Ausschuß ist die Angelegenheit nun weiter verhandelt und ein neuer Antrag Findeisen, Schlack eingebracht worden, der jetzt dem Hause zur Beschlußfassung vorliegt.
Dieser verlangt die Aufhebung der Preistreibereiverordnung, der Verordnung gegen verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände, der Verordnung über Notstandsversorgung und der Verordnung über Preisprüfungsstellen.
Von der Verordnung über Handelsbeschränkungen vom 13.
Juli 1923 sollen in Wegfall kommen: 1.
1 Aus dem I. Abschnitt (Untersagung des Handels) die Bestimmungen des § 25 Abs.
3, 8 28 Abs.
2, § 30 Abs.
2, 88 31, 32, 33 Satz 2 2.
1 die Vorschriften des II.
Abschnitts (Preisschilder und Preisverzeichnisse) 3.
1 die Vorschriften des IV.
Abschnitts (Marktverkehr und Versteigerungen) 4.
1 die Vorschriften des V. Abschnitts (Zeitungsanzeigen), soweit sie noch in Geltung sind.
Die Bestimmungen der im Artikel I der Verordnung vom 13.
Juli 1923 genannten Verordnungen treten im übrigen insoweit außer Kraft, als sie sich auf die in Artikel I, II dieser Verordnung aufgehobenen Vorschriften beziehen.
Ebenso treten die Bestimmungen außer Kraft, die auf Grund dieser Vorschriften erlassen sind.
Sind in Gesetzen oder Verordnungen Vorschriften, die nach Artikel I, II aufgehoben werden, für anwendbar erklärt, so bleiben diese Vorschriften insoweit in Kraft.
Das gleiche gilt für die Strafvorschriften gegen Überschreitung von Höchstpreisen bei Zuwiderhandlung gegen Preisfestsetzungen, die auf Grund des 8 61 der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über die Regelung der Kohlenwirtschaft vom 21.
August 1919 und der 88 55, 56 der Vorschriften zur Durchführung des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft vom 18.
Juli 1919 erfolgen.
In Kraft bleiben also noch gewisse Bestimmungen über die Beschränkung des Handels bis zur Übernahme in die ordentliche Gesetzgebung.
Es soll die Bekämpfung der unzuverlässigen Elemente auch in Zukunft ermöglicht werden, denen nach den jetzigen Bestimmungen der Handel verboten werden kann.
Alle Redner, die im Ausschuß dazu gesprochen haben, sprachen sich für Annahme dieses Antrags aus, und dieser wurde auch mit Mehrheit angenommen.
Namens des Ausschusses bitte ich das Plenum um Annahme, damit Verordnungen verschwinden, die für ganz andere Verhältnisse geschaffen waren, als wir sie heute glücklicherweise doch immerhin im Wirtschaftsleben wieder haben.
M) Auf Grund der jetzigen Bestimmungen laufen nun aber noch eine Anzahl Strafverfahren.
Es ist wohl nur recht und billig, daß diese nach Aufhebung der Verordnungen niedergeschlagen werden.
Ich spreche hiermit den Wunsch aus, daß vom Justizministerium eine dahingehende Verfügung erlassen wird, damit diese Unbilligkeiten beseitigt und auch nach dieser Richtung hin wieder ordentliche Zustände eintreten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Ich rufe auf den Artikel I des Gesetzes und darf ihn für angenommen erklärm.
Ich rufe weiter auf Artikel II, III, IV, V, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I bis V, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz über die Aufhebung der Preistreibereiverordnung und damit zusammenhängender Verordnungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7587 (Präsident Löbe.)
(.
V) Meine Damen und Herren!
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die es ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen, und die Herren Abgeordneten Bartschat und Tremmel, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schirmer (Franken): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Tremmel: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Bartschat: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 111 Abgeordnete mit Nein, 174 Abgeordnete mit Ja.
Das Gesetz ist in der Schlußabstimmung angenommen.
Ich darf auch den Vorschlag des Ausschusses auf Nr.
2348 Ziffer 2 für.
angenommen erklären.
Wir kommen zum sechsten Punkt der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Mieterschutzgesetzes (Nr.
1640 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten v. Dr. Dr. Bredt, Lucke, vr.
Iörissen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Neuregelung der Bestimmungen über die Kündigung eines Mietverhältnisses bei Grundstücken (Nr.
1921 der Drucksachen) Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
2371 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Lipinski.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, vor dem Ende der Rednerliste aus dem Hause das Wort zu nehmen, und glaubte, mir vorbehalten zu dürfen, auch die von verschiedenen Herren Rednern aus dem Hause an die Regierung gerichteten besonderen Anfragen erst in einem späteren Zeitpunkt zu beantworten.
Ich war dabei davon ausgegangen, daß die Verhandlungen über die Novelle zum Mieterschutzgesetz hier im Plenum sich im wesentlichen im Rahmen der Grundlinien halten würden, zu denen Ihr Ausschuß in seinen außerordentlich eingehenden und sorgfältigen Beratungen gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaubte, dieser Annahme um so mehr sein zu dürfen, weil ja diese Beratungen eigentlich alle Seiten der Angelegenheit berührt haben, und weil sich dabei nach meinem Urteil schließlich ein Ergebnis herausgestellt hatte, mit dem in den wesentlichsten Punkten jedenfalls die überwiegende Mehrheit des Ausschusses einverstanden war.
Es ist zurzeit noch nicht an dem, daß man grundsätzlich an die Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft herantreten könnte.
Es handelt sich also zurzeit nur darum, Härten, die bei der Anwendung der bestehenden Bestimmungen nach beiden beteiligten Seiten hin, nach der Vermieterseite, aber auch nach der Mieterseite, zutage getreten sind, zu beheben und im übrigen diejenigen Änderungen vorzunehmen, die durch die Entwicklung der ganzen Verhältnisse im Interesse der allgemeinen Wohnungswirtschaft bei voller Schonung der in den berechtigten Interessen der Mieterschaft gegebenen sozialen Gesichtspunkte für möglich zu erachten sind.
Das war nach meinem Eindruck die grundsätzliche Einstellung, von der Ihr Ausschuß ausgegangen ist.
Angesichts der Tatsache, daß im Ausschuß allein für die Generaldebatte fünf Tage in Anspruch genommen waren und im übrigen alle Seiten der Angelegenheit, ja jeder einzelne Paragraph des Mieterschutzgesetzes, M nicht bloß die Vorlagebestimmungen, erörtert worden sind, verdienen die Beratungen über die Mieterschutznovelle sicher nicht den Vorwurf, der ihnen gestern hier im Hause gemacht worden ist, daß nämlich versucht werde, diese Vorlage im Eilzugstempo durchzupeitschen und für die Charakterisierung des Zwecks der Vorlage, die derselbe Herr Redner, und zwar gleichmäßig gegenüber der Regierung wie gegenüber der Mehrheit des Reichstags, beliebt hat, und die ich hier nicht wiederholen will, gilt dies nicht minder.
Meine Damen und Herren!
Der Ansicht, von der ich eben gesprochen habe, daß nämlich auch der Gang der Verhandlungen im Plenum sich im wesentlichen in den Grundlinien vollziehen würde, zu denen der Ausschuß gekommen ist, und daß auch die Parteien, namentlich diejenigen, die sich im Ausschuß hinter die Vorlage gestellt hatten, keinen Anlaß haben würden, von diesen Richtlinien abzugehen, dieser Ansicht bin ich bis gestern gewesen.
Nach dem weiteren Gang der Erörterungen aber und den Anträgen, die jetzt neuerdings zu der Vorlage gestellt worden sind, scheinen mir gewisse Zweifel nahezuliegen, ob die Annahme, von der ich ausging, noch vollkommen zutrifft.
Die Punkte, um die es sich dabei handelt, sind solche, bei denen, wenn es zu Beschlüssen des Reichstags kommt, die wenigstens im Grundsätze über die Linien hinausgehen, für die sich der Ausschuß entschieden hat, meines Erachtens mindestens die Möglichkeit mit in Betracht gezogen werden muß, daß damit eine Sachlage geschaffen wird, die es verhindert, das eigentliche Ziel der Vorlage zu erreichen, das sicher auch das Ziel des Ausschusses gewesen ist, das Ziel nämlich, mit der Erstreckung eines wirksamen Mieterschutzes über den 1.
Juli hinaus, 7588 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
(Oegg, Ministerialdirektor.)
deren Notwendigkeit bis jetzt ja von allen Rednern grundsätzlich anerkannt worden ist, die Einführung-solcher Verbesserungen des geltenden Gesetzes im Interesse der allgemeinen Wohnungswirtschaft zu verbinden, die sich, wie ich vorhin schon hervorgehoben habe, nach der Entwicklung der Verhältnisse mit der gebührenden Schonung der Interessen der Mieterschaft unter sozialen Gesichtspunkten vereinbaren lassen.
Die angedeutete Änderung der Sachlage ist es, die cs mir geboten erscheinen läßt, mit einer Äußerung von seiten der Regierung nicht länger zurückzuhalten, und deshalb bitte ich schon jetzt und ich verspreche gleich, daß ich mich hierbei auf die Punkte bescbränken werde, die mir von ausschlaggebender Bedeutung zu sein scheinen —, einige Bemerkungen machen zu dürfen.
Ich beurteile die Situation, wie sie sich aus den bisherigen Verhandlungen im Hohen Hause ergeben hat, folgendermaßen.
Der Redner der Kommunistischen Partei hat die Vorlage rundweg abgelehnt.
Der Redner der sozialdemokratischen Partei hat erklärt, daß die Vorlage als solche eine Tendenz verfolge, die ihm nicht evwünscht sei und hat sie auch in einer Reihe von Einzelpunkten scharf bekämpft er hat aber immerhin anerkannt, daß auch gewisse Verbesserungen darin lägen und am Schlüsse gesagt, es müsse die Stellungnahme seiner Partei nach dem weiteren Gange der Verhandlungen vorbehalten bleiben.
Der Redner der Zentrumsfraktion hat sich grundsätzlich auf den Standpunkt des Entwurfs gestellt.
Er hat die für den Gang und die Ergebnisse der Ausschußberatung wesentlichen Momente, wie ich sie vorhin angedeutet habe, hervorgehoben und die Gesetzwerdung ) des Entwurfs mit den Änderungen, die zu dessen Vorschlägen im Ausschuß beschlossen worden sind, als erfreulichen Fortschritt bezeichnet.
Er hat die Punkte erwähnt, in denen Anderüngen im Sinne der Erleichterung der Wohnungszwangswirtschaft vorgesehen sind und die sich in Kürze dahin zusammenfassen lassen: Erleichterungen bezüglich der Durchführung der Aufhebung des Mietverhältnisses gegenüber solchen Mietern, die entweder im Sinne des § 2 schuldhast mietwidrig handeln oder schuldhafterweise ihre Zahlungsverpflichtungen (§ 3) nicht erfüllen, und weiter in bezug auf den Punkt, der bei der Durchführung vollstreckbarer Urteile die größten Schwierigkeiten ergeben hat und bei der fortschreitenden Einschränkung der öffentlichen Bewirtschaftung von Wohnungen in steigendem Maße ergeben muß, in der Frage des Ersatzraums.
Er hat auf der anderen Seite und das möchte ich insbesondere gegenüber Ausführungen des Redners der Kommunistischen Partei noch einmal unterstreichen auch die nicht wenigen Änderungen hervorgehoben, von denen sich nicht bestreiten läßt, daß sie im Interesse der Mieter liegen.
Hierher gehört die Änderung, die bei ß 3 hinsichtlich der Wirkungen des Zahlungsverzugs von dem Ausschuß beschlossen worden ist, dahingehend, daß der Vorschlag des Entwurfs bezüglich der Härteklausel durch Wiederherstellung der im bisherigen Gesetz enthaltenen für die Mieter günstigeren Bestimmung ersetzt wird.
Für § 2 kommt in Betracht, daß vom Ausschuß hinsichtlich der Schuldfrage in diesen Paragraphen Bestimmungen aufgenommen worden sind, die einem ursprünglich von sozialdemokratischer Seite gestellten Antrag entsprechen.
In diesem Zusammenhange ist weiter darauf hinzuweisen, daß der Ausschuß eine Bestimmung über ein Zusammenwirken (O der Organe der Fürsorge mit dem Gerichte neu aufgenommen hat.
Jene Organe werden danach in der Lage sein, bei schuldlos in Zahlungsverzug geratenen Mietern dafür zu sorgen, daß der bedrängte Schuldner mit ihren Mitteln der Mietforderung gerecht werden kann.
Ferner gehört hierher, daß der Ausschuß Bestimmungen über Mietwucher in den Gesetzentwurf aufgenommen hat, und zwar sowohl bezüglich der wucherischen Ausbedingung von zu hohen Vergütungen bei Untervermietung ebenso wie bei Vermietung für die Überlassung von Wohnungen als auch bezüglich der Vermittlervergütung.
All dies sind Bestimmungen, die ins Gewicht fallen, wenn man das Gesamtergebnis der Arbeiten des Ausschusses unter dem Gesichtspunkt betrachtet: hat der Ausschuß irgendwie einseitig im Interesse der Vermieter oder im Interesse der Mieter gehandelt
Bei den Anträgen, gegen die ich mich nun wenden muß, handelt es sich um solche, die von der Deutschnationalen Partei, der Deutschen Volkspartei und von der Deutschen Demokratischen Partei eingebracht sind.
Die Anträge betreffen einmal die Frage der Herausnahme der gewerblichen Räume aus dem Mieterschutz.
Mit dieser Frage beschäftigen sich die Anträge Winnefeld und Genossen Nr.
2393 und Steiniger Nr.
2403 Ziffer II sowie der demokratische Antrag Koch-Weser und Genossen Nr.
2424.
Sodann kommen die Anträge in Betracht, die überhaupt das System des jetzigen Mieterschutzgesetzes durch Einführung des Kündigungsrechts der Vermieter bei Räumen jeder Art ersetzen wollen, zum Teil mit Beifügung einer Schutzmaßnahme für die Mieter, zum Teil sogar ohne eine solche.
1 Oh Gestatten Sie, daß ich mich zunächst mit der Frage der gewerblichen Räume beschäftige.
Der Antrag Winnefeld will die sämtlichen gewerblichen Räume von der Bestimmung des Mieterschutzgesetzes ausnehmen, wobei für den Mieter ein Einspruchsrecht vorgesehen werden soll, das einer Nachprüfung durch neu einzurichtende Schiedsstellen, gegebenenfalls durch das ordentliche Gericht, unterliegt.
Schon die Bestimmung, die der Entwurf vorsieht und die sich im wesentlichen darauf beschränkt, bezüglich der gewerblichen Räume hinsichtlich der Frage des Ersatzraums die angesichts der tatsächlichen Entwicklung der Verhältnisse in dieser Hinsicht möglich erscheinende Folgerung zu ziehen, hat zu einer ganz außerordentlichen Menge von Eingaben, Protesten und Beschwerden geführt.
Die vorliegenden Anträge gehen über das, was der Entwurf vorgeschlagen hat, weit hinaus.
Es ist ganz zweifellos, daß sie eine noch viel größere Beunruhigung in diese Kreise tragen werden und daß die Widerstände dagegen sich noch weit heftiger gestalten werden, als sie jetzt schon zutage getreten sind.
Der Entwurf hat und das ist leitender Gedanke bei der Ausgestaltung seiner Vorschläge gewesen nicht experimentiert.
Er hat keine Vorschläge gemacht, die sich nicht auf die praktischen Erfahrungen und Beobachtungen derjenigen Stellen gründen lassen, die zunächst den Mieterschutz zu handhaben haben, und das sind die zuständigen Dienststellen der Länder.
Ans früheren Mitteilungen in diesem Hause ist Ihnen ja bekannt, daß schon die Vorschläge des Entwurfs im Reichsrat von seiten einzelner Länder Widerspruch gefunden haben, und jedenfalls hat der Reichsrat auf Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7589 (Oegg, Ministerialdirektor.)
() dem Standpunkt gestanden, daß über die Vorschläge des Entwurfs in dieser Beziehung keinesfalls hinausgegangen werden dürfe.
Nun glaubt der Herr Abgeordnete Winnefeld bei dem Antrage, der die Ausnahme der gewerblichen Räume vom Mieterschutz unterschiedslos auf alle Mieter gewerblicher Räume erstrecken will, auf der anderen Seite in der Einführung eines Einspruchsrechts des Mieters und der Nachprüfung durch die Gerichte die genügende Sicherheit für den Mieter, einen ausreichenden Mieterschutz zu finden.
Der Gedanke des Einspruchsrechts ist im Ausschuß schon eingehend geprüft worden, und gegenüber diesem Gedanken und dem mit ihm verbundenen Vorschlag, das bestehende System des Mieterschutzes, das zur Aufhebung des Mietverhältnisses die Erhebung einer Klage mit dem Nachweise der gesetzlich bestimmten Voraussetzungen erfordert, durch das System der Kündigung zu ersetzen, wonach die einfache Kündigungserklärung des Vermieters die Aufhebung des Mietverhältnisses bewirkt, sind seitens der Negierung ernste Bedenken geltend gemacht worden.
Die Regierung hat darauf hingewiesen, daß man mit einer solchen Regelung dem Vermieter dem Worte nach das Kündigungsreckt gibt, in der Sache aber, da, um dem von allen Rednern des Hauses bisher anerkannten Bedürfnisse der Aufrechterhaltung des Mieterschutzes gerecht zu werden, der Einspruch des Mieters unter entsprechend weit gefaßten materiellen Voraussetzungen zulässig sein muß, in Wahrheit für die Vermieter kein Vorteil erzielt werden wird, während die mit der Erklärung einer solchen Kündigung eintretende und bis zur Entscheidung über den Einspruch dauernde Unsicherheit beiden Teilen nachteilig ist und für die Mieter bei den heutigen Verhältnissen des Wohnungsmarkts untragbar erscheint.
Die Vorschläge dieser Art sehen als sachliche Garantien für den Mieter und Grundlage für die Erhebung seines Einspruchs die Gründe vor, die jetzt das Mieterschutzgesetz als Voraussetzungen für die Aufhebungsklage enthält.
Sachlich bleibt danach für den Vermieter die Lage bezüglich der Aufhebung von Mietverhältnissen die gleiche wie bisher.
Er muß, sowie der Einspruch kommt, und das wird unter den gegenwärtigen Verhältnissen in fast jedem Falle eintreten, nicht anders wie jetzt nachweisen, daß die Voraussetzungen eines Aufhebungsanspruchs vorliegen.
Es handelt sich also, von der Art der Einleitung abgesehen, um genau dasselbe Streitverfahren, das im Mieterschutzgesetz festgesetzt ist.
Der Unterschied ist nur der: Nach den Vorschlägen kann der Vermieter ohne weiteres die Kündigung aussprechen.
Damit ist, sofern hinterher gegenüber dem Einspruch der Nachweis der die Wirksamkeit der Kündigung bedingenden Voraussetzungen erbracht wird, das Mietverhältnis aufgehoben.
Bis dahin ist alles in der« schwebe und in Frage gestellt, die Sicherheit der Beziehungen zwischen den Beteiligten fortgefallen.
Wie sich die Sache endgültig gestalten wird, das weiß man nicht, und sie kann sich nur so gestalten, wie es unter der Herrschaft des Mieterschutzgesetzes auch ist.
Was ist die Folge
In weit mehr Fällen, als bisher Aufhebungsklagen, werden sich Kündigungen des Vermieters als grundlos herausstellen.
Der Vermieter, der jetzt zwingenden Anlaß hat, bevor er die Aufhebung begehrt, sich vollständig über die Sache klar zu werden und sie erst dann zur Entscheidung an das Gericht zu bringen, wird von dem ihm beigelegten Rechte der Kündigung in vielen Fällen leichthin Gebrauch machen.
Er handelt unter dem ersten (6) Eindruck, läßt sich in der augenblicklichen Aufregung hinreißen.
Hinterher vor die Notwendigkeit des prozessualen Nachweises der Kündigungsvoraussetzungen gestellt, findet er, daß ihm für die Ausübung des Kündigungsrechts, das er wie früher zu haben vermeinte, die sachlich genügenden Unterlagen fehlen.
Dann kommt gegenüber der momentan vielleicht ausgelösten Genugtuung, daß das Gesetz wieder vom Kündigungsrecht des Vermieters spricht, die schwere Enttäuschung, daß sachlich nichts geändert ist und nichts geändert werden konnte, weil nach den Äußerungen aller bisherigen Redner aus dem Hause der Mieterschutz aufrechterhalten werden muß.
Es würde im übrigen eine Regelung sein, die dazu führen müßte, daß in unendlich viel mehr Fällen als jetzt die Mietverhältnisse im Streitwege vor die Gerichte gezogen werden.
Damit würde sich eine neue außerordentliche Belastung der Gerichte ergeben, dies in einem Augenblick, wo die Gerichte durch die Aufwertungssachen im Zusammentreffen mit der außerordentlichen Steigerung der Prozeßsachen infolge der wirtschaftlichen Entwicklung ohnehin schonim Übermaße belastet sind.
Es bestände also überhaupt nicht die Möglichkeit, die Streitfrage einigermaßen zeitig zur Erledigung zu bringen.
Aus allen diesen Gründen erscheint im gegenwärtigen Augenblick sicherlich noch nicht der Zeitpunkt gekommen, wo man zu einer solchen Umstellung des Verfahrens, die natürlich auch für die ausführenden Behörden eine völlige Neuerung mit ihren unausbleiblichen Schwierigkeiten bringen würde, schreiten könnte.
Der Antrag des Abgeordneten Grasen v. Westarp auf Nr.
2408 will die Frage der gewerblichen Räume folgendermaßen regeln: unter dem Mieterschutz sollen (v) die Kleingewerbetreibenden verbleiben was nicht zum Kleingewerbe gehört, soll herausgenommen werden.
Diese Kreise kommen danach vollständig außerhalb jeden Schutzes für sie ist in dem Antrag nichts vorgesehen, sie haben nicht einmal den Schutz, den sie nach dem Antrag Winnefeld haben würden.
Womit wird nun diese Neuerung, die reichsgesetzlich von hier aus für das ganze Reich mit allen seinen örtlich so verschiedenen Verhältnissen in Geltung gesetzt werden soll, begründet
Daß die Länder, die doch in diesen Dingen die Erfahrungen, die unmittelbare Berührung haben, eine einheitliche Regelung für das Reich nicht für angängig halten, habe ich schon hervorgehoben.
Daß die Länder überall da, wo und soweit nach Prüfung der Verhältnisse sich die Möglichkeit ergibt, dazu schreiten, dafür haben Sie Beispiele ja schon in den Vorgängen in Württemberg und Bremen.
Ich kann weiter mitteilen, daß auch noch andere Länder in der letzten Zeit zu ähnlichem geschritten sind.
So ist für Thüringen eine ähnliche Regelung eingeleitet und wird möglicherweise in naher Zeit schon in Kraft gesetzt werden.
Dasselbe ist der Fall für Oldenburg.
Ebenso ist mir bekannt, daß noch andere Länder in der Prüfung begriffen sind, ob und in welchem Umfange sie nach der gedachten Richtung vorgehen können.
Aber, meine Damen und Herren, durch Berufung auf diese Vorgänge lassen sich die vorliegenden Vorschläge indessen nicht rechtfertigen.
Denn in diesen Ländern wurden nach eingehender Feststellung der Verhältnisse die betreffenden Anordnungen beschlossen, und zwar beschlossen auf Grund des § 52 des Mieterschutzgesetzes, d. h. durch die oberste Landesverwaltungsbehörde, 7590 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 926 (OeggMinisterialdirektor.)
G) in deren Befugnis und Ermessen der Erlaß steht, so daß die Bestimmungen schon auf Grund des Mieterschutzgesetzes jederzeit widerrufen werden können.
Sie sind also jederzeit widerruflich und die jederzeitige Widerruflichkeit ist offenbar in der Erkenntnis, daß 'möglicherweise die Regelung im einen oder anderen Fall nicht paßt und Änderungen dann rasch getroffen werden müssen, in den Verordnungen von Württemberg und Bremen ausdrücklich ausgesprochen.
Die Länder haben die Möglichkeit, auch im einzelnen nach den Bedürfnissen abzustufen sie körmen örtlich und sachlich diejenigen Unterscheidungen treffen, die sich nach den Umständen als angezeigt erweisen.
Hier aber sollen einige Sätze ausgestellt werden, die ohne weiteres für das ganze Reich gelten und für alle Verhältnisse maßgebend wären, und die so getroffene Regelung kann nur durch Gesetz wieder geändert werden.
Ich darf dazu bemerken, daß Bremen von der Möglichkeit des Wider rufs tatsächlich schon Gebrauch gemacht hat nur für einen bestimmten örtlichen Bezirk, für Bremerhaven.
In alledem besteht doch ein ganz tiefgreifender Unter 'schied gegenüber dem, was die hier vorliegenden Anträge einzuführen gedenken.
Ich darf noch auf einen anderen Punkt Hinweisen.
Ihren Anträgen zufolge erlangt die Ausnahme vom Mieterschutz, da besonderes nicht vorgesehen ist, mit dem Inkrafttreten der Novelle Gesetzeskraft, das ist also am 1.
Juli dieses Jahres.
Wir haben heute den 25.
Juni.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß z.
B. Bremen, dieses kleine Staatsgebiet, das seine Verhältnisse leicht übersehen kann und trotzdem schon alsbald nach Einführung der Sache in die Lage gekomnien ist, die Anordnung für einen bestimmten Bezirk wieder außer Kraft zu setzen, für die Einführung zwischen dem Erlaß des Gesetzes und dem Inkrafttreten einen Zeitraum von Jahren für notwendig gehalten hall Auch in Württemberg ist eine besondere Frist vorgesehen, die dort, wenn ich nicht irre, etwa vier Monate betragen hat.
Hierzu kommt, daß den Gewerbetreibenden in Bremen und Württemberg durch die vorbereitenden Verhandlungen der Regierungen mit ihnen schon lange vor der Einführung der befristeten Anordnung bekannt war, daß diese Ausnahme von Mieterschutz kommen werde.
Wie ist es aber hier gegenüber dem Neichsgesetz
Doch so, daß die Geschäftswelt bisher den Beschluß des Ausschusses über diese Frage vor sich hat, in dem die Anträge abgelehnt worden sind.
Sollten die Anträge angenommen werden, so wird dies frühestens morgen in dritter Lesung geschehen können dann muß zu der Vorlage noch der Reichsrat Stellung nehmen.
Es ist ausgeschlossen, daß das Gesetz vor dem 1.
Juli in Kraft treten könnte.
Wo bleibt da die doch sicherlich notwendige Übergangszeit, die den Wirtschaftskreisen für ihre Dispositionen eingeräumt bleiben muß, wenn so einschneidende Änderungen Platz greifen sollen
Vielleicht werden Sie sagen, daß eine Frist von einem halben oder dreiviertel Jahren gesetzt werden könne.
Aber meine Damen und Herren, der Entwurf sieht ja für seine ganze Geltungszeit lediglich eine Frist von einem Jahre vor.
Daß es nicht ein Jahr dauern wird, bis neue Erörterungen über die Frage der weiteren Umgestaltung des Mieterschutzes kommen werden, darf ohne weiteres angenommen werden denn schon diese Frist zwingt dazu, sehr bald wieder an die Materie heranzutreten.
Also auch davon, daß Sie etwa eine solche Frist einsetzen und sich damit über die sachlichen Bedenken hinwegsetzen könnten, die (0) ich zuvor ausgeführt habe, kann keine Rede sein.
Das sind im wesentlichen die Bedenken, die sachlich gegen eine generelle gleichmäßig für das Reich durch Reichsgesetz zu erlassende Ausnahme vorzutragen sind.
Ich kann nur wiederholen: Die geltende reichsgesetzliche Regelung, 8 52 des Mieterschutzgesetzes, gibt der obersten Behörde in jedem Lande die Möglichkeit, hinsichtlich der gewerblichen wie aller anderen Räume nach Prüfung der Verhältnisse zu tun, was und wie es sich nach Lage der Verhältnisse in dem betreffenden Lande eben ermöglichen läßt.
Daß von dieser Befugnis auch Gebrauch gemacht wird, sehen Sie aus den Vorgängen, die Ihnen schon bekannt waren und heute weiter mitgeteilt werden konnten.
Daß die Verhandlungen, die hier über den Gegenstand stattfinden, in dem Sinne, in dem die Länder, die ich erwähnte, vorgegangen sind, auch anderwärts weitergeführt werden, daß diese grundsätzlichen Erörterungen im Reichstag nicht ohne Gewicht sein werden, ist naheliegend.
Aber von hier aus einheitlich für das ganze Reich mit allen seinen so verschieden gelagerten Verhältnissen derartige Bestimmungen zu treffen, geht meines Erachtens nicht an.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu dem Antrag, der die Frage betrifft: Läßt sich das derzeitige System des Mieterschutzes, also die Aufhebungsklage als solche, grundsätzlich dadurch ersetzen, daß man die freie Kündigung in Verbindung mit gewissen Kautelen, einem Einspruchsrecht, einführt
Ich habe die Gründe, die dagegen sprechen, schon vorhin mit Beschränkung auf die Frage der gewerblichen Mieter dargelegt.
Daß die Bedenken noch in einem ganz anderen Maße verdoppelt ins Gewicht fallen, wenn man diese Maßnahmen auf die Gesamtheit der Mieterschaft, auf alle Mietverhältniffe anwenden wollte, bedarf wohl keiner weiteren Ausführung.
Ich kann sagen, daß innerhalb der Regierung einhellig die Meinung ist, daß das schon wegen der Mehrbelastung, die für die Gerichte entstehen würde, im gegenwärtigen Augenblick nicht ausführbar ist.
Meine Herren, das sind die zwei Punkte aus den vorliegenden Anträgen, deren Annahme meines Erachtens eine Situation schaffen würde, die bei dem Umstand, daß wir bis zum 1.
Juli nur noch wenige Tage haben, es völlig in Frage stellen würde, ob es möglich bleibt, den Zweck der Vorlage, außer einer Erstreckung des Mieterschutzes über den I. Iuli hinaus, diejenigen sachlichen Änderungen des Gesetzes zu erreichen, die der Ausschuß beschlossen hat und die die Vorlage gebracht hat.
Es sind dann verschiedene Fragen aus dem Hause an mich gerichtet worden, die ich kurz beantworten möchte.
Mehrere der Herren Vorredner sind auf das Gesetz über die Bereitstellung von Krediten zur Förderung des Kleinwohnungsbaues und sein Versagen zu sprechen gekommen.
Ich darf dazu folgendes sagen.
Der Herr Reichsarbeitsminister beabsichtigt, im Reichstag zu dieser Frage Mitteilungen zu machen, und zwar glaubt er, das zweckmäßig zu tun in Verbindung mit der, ich glaube, heute bereits dem Reichstag vorliegenden, jedenfalls gestern im Reichsrat verabschiedeten Vorlage des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues.
Diese Vorlage hat den Zweck, hinsichtlich der Punkte, in denen die Hauptgründe für Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7591 (Oegg, Ministerialdirektor.)
(.
4) das nicht genügende Funktionieren des ersten Gesetzes erblickt werden, Änderungen herbeizuführen.
Ich darf annehmen, daß ich davon absehen darf, auf diese Angelegenheit jetzt weiter einzugehen.
Ferner sind an mich von dem Herrn Abgeordneten Domsch mehrere Einzelfragen gerichtet worden.
Die erste betraf die Lage der landwirtschaftlichen Unternehmungen in bezug auf die Werkswohnungen und die Möglichkeit, die landwirtschaftlichen Werkswohnungen von solchen Personen, die keinen Anspruch mehr auf ihr Bleiben haben, frei zu machen.
Zu diesem Punkte darf ich Ihnen vielleicht folgendes vortragen.
Nach unseren bisherigen Beobachtungen und nach den an uns gelangten Eingaben wird vielfach bei den landwirtschaftlichen Arbeitgebern von der Meinung ausgegangen, daß der Inhaber einer Werkswohnung nicht anders gestellt sei als der Mieter einer Privatwohnung nach den Grundsätzen des Mieterschutzgesetzes.
Das ist, wie Ihnen allen bekannt, tatsächlich nicht der Fall, denn zunächst genießt nach § 20 des Gesetzes ein Arbeitnehmer, der seinerzeit ohne Grund das Arbeitsverhältnis aufgelöst hat oder dem das Arbeitsverhältnis aus wichtigen Gründen vom Arbeitgeber gekündigt worden ist, in der Werkswohnung von dem Zeitpunkt ab überhaupt keinen Mieterschutz mehr.
(Zuruf.)
Insoweit greift lediglich das allgemeine Recht Platz, der Beteiligte kann sich nicht auf den besonderen Mieterschutz berufen.
Darin liegt ja gerade der Unterschied.
Aber auch dann, wenn das Arbeitsverhältnis vom Arbeitgeber gelöst ist, ohne daß der Arbeitnehmer ihm durch sein Verhalten einen Grund zur Kündigung ge
) geben hat, ist eine besondere Erleichterung insofern vorgesehen, daß der Vermieter die Räumung der Wohnung in erleichterter Weise erreichen kann, nämlich nach § 22 bereits dann, wenn er nachweisen kann, daß er den Raum für Betriebszwecke, insbesondere für den Nachfolger des Arbeiters, dringend braucht.
Er hat also nicht die etwas komplizierten Voraussetzungen des H 4 nachzuweisen, sondern es genügt, wenn er nachweist, daß er den Raum für Bctriebszwecke, insbesondere für den Nachfolger des Arbeiters, dringend braucht.
Auch dabei ist eine weitere Erleichterung insofern vorgesehen, daß an Stelle der Zubilligung des Ersatzraums die Gewährung eines angemessenen Geldbetrags treten kann, dessen Zweck durch den Beschluß des Ausschusses noch näher begrenzt ist.
Ich darf auch daran erinnern, daß die Regelung der Werkswohnungen in dem Ausschuß, der seinerzeit das erste Mieterschuhgesetz beraten hat und zwar in den wesentlichsten Beziehungen nach Anträgen der Herren Abgeordneten Leopold und Behrens —, geordnet worden ist, und es ist bemerkenswert, daß in den mehr als 212 Jahren, die diese Regelung in Geltung ist, sie doch eigentlich von keiner Seite als nicht befriedigend angegriffen worden ist und auch im Ausschuß besondere Bestrebungen, in diesem Punkte Änderungen herbeizuführen, sich nicht geltend gemacht haben.
Es ist eine Änderung zugunsten der Arbeitnehmer vorgenommen worden, die steh auf die Frage des Umzugsersatzgeldes bezieht.
Im übrigen darf darauf hingewiesen werden, daß die allgemeinen Erleichterungen, die der neue Entwurf bringt, selbstverständlich auch ihre Wirkung äußern zugunsten dieses besonderen Verhältnisses, zugunsten der Werkwohnungsbesitzer.
Reichstag 1926.
217.
Sitzung.
Was dann und damit komme ich auf eine zweite (p Frage, die der Herr Abgeordnete Domsch an mich gerichtet hat die Durchführung bereits ergangener Urteile, in denen die Vollstreckung von der Sicherung eines Ersatzraumes abhängig gemacht ist, anlangt, so hatte, wie schon der erste Mietergesetzentwurf, auch der jetzige Entwurf eine Übergangsbestimmung, die in dieser Richtung von einer gewissen Bedeutung sein wird, ausgenommen.
Das ist die Bestimmung in dem neuen Artikel 3, wonach in dem § 16 ausdrücklich ausgesprochen ist, daß der Vermieter in einem solchen Falle, wo es sich um Werkswohnungen handelt, nicht warten muß, bis das gemeindliche Wohnungsamt einen Ersatzraum bereitstellt, sondern daß er dem Arbeitnehmer selbst einen solchen Ersatzraum zur Verfügung stellen oder von einem anderen, also von einem dritten, anbieten lassen kann.
Damit wird sich ja wohl in manchen Fällen die Freimachung einer Werkswohnung in schnellerer Weise als bisher erreichen lassen.
Im übrigen ist zu bemerken, daß für die Frage, wie rechtskräftige Urteile aus der vorherigen Zeit auf neue Verhältnisse wirken, nähere Bestimmungen allerdings nicht aufgenommen sind.
Aber das liegt nicht anders als in vielen sonstigen Gesetzen auch die Lösung ist von den Gerichten nach den allgemeinen Grundsätzen zu suchen, wobei, wie ich annehme, der Umstand, daß es sich hier um die Fortsetzung eines Zustandes handelt, hinsichtlich dessen ein früheres Urteil ergangen ist, von den Gerichten zu berücksichtigen sein wird.
Ich glaube, daß, wenn alle die berührten Möglichkeiten berücksichtigt werden, man doch den Schwierigkeiten, die sich in dieser Richtung scheinbar verschiedentlich ergeben haben, zu begegnen die Handhabe in dem Gesetze finden wird.
14 ) Die dritte Frage, die der Abgeordnete Domsch an mich gerichtet hat, betraf die Stellung der Regierung zu dem Punkte der Mieter gewerblicher Räume.
Ich glaube, dazu darf ich mich beschränken, auf die Ausführungen Bezug zu nehmen, mit denen ich mich vorhin zu den einschlägigen Fragen geäußert habe.
Das waren meiner Erinnerung nach die Fragen, die ans dem Hause besonders an die Regierung gestellt worden sind.
Ich darf danach schließen, indem ich noch einmal dem Wunsche Ausdruck gebe, daß die große Arbeit, die der Ausschuß in seinen langwierigen Beratungen geleistet hat, auch ihre Belohnung darin finden möchte, daß aus ihnen ein Gesetz hervorgeht, das zur Förderung der allgemeinen wohnwirtschaftlichen Interessen dient und das unter gebührender Schonung der sozialen Interessen, die gegenüber der Mieterschaft zu wahren sind, einen befriedigenden Fortschritt bedeutet.
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Lucke hat das Wort.
Lucke lVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich mit Absicht nach dem Abgeordneten Herrn Höllein zum Wort gemeldet, weil ich mir sagen konnte, daß Herr Höllein versuchen wird, in »geistreicher« Beweisführung für die Verewigung des Mieterschutzgesetzes und damit auch gegen meine Freunde und mich zu kämpfen.
Ich habe zu bemerken, Anwürfe von Herrn Höllein gegen mich, bedeuten für mich Ehrenbezeigungen und stärken meine Freunde mich mich noch mehr in der Überzeugung, daß das 1082 7592 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
(Lucke, Abgeordneter.)
Mieterschutzgesetz und die damit zusammenhängenden übrigen Gesetze ein grenzenloses Unglück für das deutsche Volk sind und unweigerlich unsere deutsche Wirtschaft immer mehr in den Abgrund führen müssen.
(Abgeordneter Höllein: Das machen Sie!
Sie legen den Leuten den Strick um den Hals!)
Auf allen Gebieten ist die aus der Kriegsnot heraus geborene Zwangswirtschaft fast beseitigt.
Aber auf dem Gebiete des Raumwesens haben wir jetzt nach beinahe acht Jahren seit Kriegsende immer noch die härteste Zwangswirtschaft.
Es ist irrig, wenn man meint, die Raumzwangswirtschaft passe in die Sozialpolitik hinein.
Ich bin der Meinung, daß es keinen größeren Fehler in der sozialpolitischen Gesetzgebung geben kann als die Fortführung der Raumzwangswirtschast.
Gerade das Mieterschutzgesetz hat nicht im geringsten das gebracht, was man von ihm erwartet hat, nämlich einen Schutz aller Mieter.
Es ist zum Schaden für einen großen Teil derjenigen Wohnungsinhaber geworden, welche in alten Häusern wohnen, es ist zn einem ungeheuren Schaden für alle diejenigen geworden, die überhaupt seit Jahren leine Wohnung haben und wohl auch weiter noch unter der Wvhnungszwangswirtschaft keine Wohnung bekommen werden.
Das Mieterschutzgesetz hat die Freizügigkeit vollständig vernichtet.
Das ganze wirtschaftliche Leben ist dadurch gehemmt.
Durch die unglückselige, fluchbeladene Wohnungs und Gewerberaumzwangswirtschaft ist insbesondere das in den Häusern angelegte deutsche Volksvermögen seit der Revolution bis Ende 1923 vollständig vernichtet worden.
Und wenn man meint, die Aufwertung habe einen Teil dieses Volksvermögens wiederhergestellt, so bin ich da sehr pessimistisch.
Ich bin überzeugt, daß, wenn es nicht gelingt, die Zwangswirtschaft ganz wirksam abzubauen, die geschaffene Aufwertung zu 25 Prozent des früheren Wertes nicht durchführbar ist.
Weiter ist der Realkredit für den Hausbesitz, der doch zur Ausführung und Bezahlung großer Jnstandsetzungsarbeiten so dringend notwendig ist, vollständig verloren.
Kein Kreditgeber wagt es mehr, ein Haus für ein Darlehen als Unterpfand entgegenzunehmen, und die Folge davon ist ein weiterer unrettbarer starker Verfall unseres Althausbesitzes.
(Abgeordneter Höllein: Weil die Hausagrarier das Geld einstecken und nichts machen lassen!
Gegenrufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das Geld stecken Sie ein, das nicht da ist, das Ihr nicht zahlt!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, nicht einen Kommentar zu den einzelnen Reden hinzuzufügen, sondern sich an die Debatte zu halten.
Lucke (5 VV), Abgeordneter: Arbeitslosigkeit ist die unausbleibliche Wirkung dieser Gesetzgebung.
Die Regierung hat schon vor zwei Jahren die Erkenntnis gehabt, daß die Wvhnungszwangswirtschaft abgebaut werden müsse.
Sv sprach der Reichskanzler vr.
Luther im Juni 1924 und im Januar 1925 in seinen Regierungserklärungen.
Die Parteien, welche auf dem Boden der Privatwirtschaft und des Privateigentums stehen, haben wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß die Wvhnungszwangswirtschaft ein Unglück sei und beseitigt werden müsse.
Die Erkenntnis ist vorhanden, aber sie wird im entscheidenden Moment nicht in die Tat umgesetzt.
Bei dieser Gelegenheit muß ich entschieden den An- lO) Wurf zurückweisen, der deutsche Hausbesitz kämpfe aus einseitig egoistischen Interessen für die Beseitigung der Wohnungszwangsgesetzgebung.
(Abgeordneter Höllein: Ach wo!
Heiterkeit.)
Gerade der organisierte deutsche Hausbesitz hat in seinen Forderungen allen Parteien, auch der Kommunistischen Partei gegenüber zum Ausdruck gebracht, daß er den Abbau der Zwangswirtschaft mit Rücksicht auf die Gesamtwirtschaft fordern müsse.
Dieser Forderung tritt der Reichswirtschaftsrat bei, der schon im Jahre 1924 Richtlinien für den Abbau der Zwangswirtschaft herausgegeben hat.
Weiter hat Anfang 1925 der Reichsverband des deutschen Handwerks mit seinen 71 angeschlossenen Jnnungsverbänden den Abbau der Wohnungszwangswirtscbaft gefordert.
Ferner haben nach den Erklärungen des Regierungsvertreters im Ausschuß acht Handelskammern den sofortigen und 14 den schleunigsten Abbau der Wohnungszwangsgesetzgebung gefordert.
Endlich hat in den letzten Tagen der Deutsche Industrie- und Handelstag gefordert, daß ab 1.
Juli 1926 ein wirksamer Abbau der Zwangswirtschaft herbeigeführt werden müsse.
(Abgeordneter Tremmel: Sie haben aber nicht gesagt, daß sie auch höhere Löhne zahlen wollen!)
Darauf komme ich noch, Herr Kollege Tremmel.
Wir sehen also, daß große wirtschaftliche Organisationen, die berufen sind, das Wirtschaftsleben wiederaufzubauen, die Beendigung der Zwangswirtschaft fordern.
Angesichts dieser Tatsachen ist es nicht zu verstehen, wie eine Regierung und ein Reichstag sich diesen not- (i ) wendigen Forderungen noch entgegenstemmen kann.
Glaubt denn die Regierung ernstlich, daß der Entwurf in seiner vorliegenden Fassung einen wirksamen Abbau des Mieterschutzgesetzes bedeutet
Wenn bei Nichtzahlen der Miete die Frist etwas verkürzt wird, dafür aber sofort wieder zwei Wochen eingeschoben werden, ehe die- Klage erhoben'werden kann, so ist das doch keine wirkliche Erleichterung für den Hausbesitz, sondern ich bin überzeugt, daß es hier genau bei dem alten Zustand bleibt.
Wenn bei böswilliger Nichtzahlung der Miete, bei erheblicher Belästigung des Hauseigentümers oder der anderen Hausbewohner, bei erheblicher Beschädigung der Mieträume künftig kein Ersatzraum mehr gegeben werden soll, glaubt denn die Negierung, daß das praktisch irgendwelche Erleichterung für den Vermieter bringt
Ich glaube es nicht und will zum Beweis dafür einen Fall aus der Spruchkammer Chemnitz unter Herrn Amtsrichter Troitzsch anführen.
Da ist am 25.
Juni 1925 wegen erheblicher Belästigung des Hauseigentümers Hempel und aller übrigen Hausbewohner gegen den Mieter Bohne Klage erhoben worden.
Das Räumungsurteil ist ergangen, aber seit dieser Zeit sind dauernd Fristverlängerungen dem Mieter gewährt worden, so daß dieser Tage erst das Urteil wieder abhängig gemacht worden ist von der Hinterlegung eines Räumungsvollzugsvorschusses in Höhe von 2000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das sind doch unerhörte Vorgänge.
Meine Damen und Herren!
Es geht bei diesen Dingen um viel Höheres.
Einmal ist es dringend notwendig, daß in rechtlicher Beziehung der Vertrag Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7596 (Lucke, Abgeordneter.)
() zwischen Hausbesitzern und Mietern gesichert wird.
Dann ist es durchaus notwendig, daß der Hauseigentümer wieder das Kündigungsrecht bekommt.
(Zuruf bei den Kommunisten.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte doch um Ruhe.
Es ist auch nicht üblich, einem Abgeordneten einen anderen Titel als den des Abgeordneten zu geben.
(Abgeordneter Torgler: Wie wird es Ihnen erst ergehen, wenn Zwischenrufe gestattet werden!)
Ich bitte auch keine kurzen Anfragen an den Herrn Redner zu richten.
Lucke (VV), Abgeordneter: Zunächst ist es im öffentlichen Verkehrsleben üblich, daß zwischen beiden Vertragsteilen ein friedlicher und persönlicher Ausgleich versucht und der Prozeß erst in letzter Linie geführt wird.
Wir fordern deshalb das Kündigungsrecht für den Vermieter.
Dann geben wir durchaus zu, daß Übergangsbestimmungen zum Schutze jedes guten Mieters gegeben sein müssen.
Im Antrag Nr.
1921 verlangen wir, daß der Mieter das Einspruchsrecht hat.
Der Einspruch des Mieters hat zur Folge, daß das Amtsgericht über die endgültige Lösung des Vertragsverhältnisses entscheidet.
Es wird die Kündigung für unwirksam erklären, wenn Billigkeitsgründe vorliegen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Ich habe Ihnen eingangs gesagt, Herr Höllein: was von Ihnen kommt, ist für mich eine Ehrenbezei (L) gung.
(Abgeordneter Höllein: Wir können ja einmal zusammen in Chemnitz aufs Trapez steigen!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, derartige Angelegenheiten an einem anderen Ort zur Erledigung zu bringen.
Das gehört nicht in den Rabmen der Debatte.
Lucke (5 VV), Abgeordneter: Im Ausschuß hat sich eine Mehrheit für diesen Antrag Nr.
1921 nicht gefunden.
Ich habe dann weiter versucht, die Geltung des Mieterschutzgesetzes in Orten für Mietverhältnisse über eine bestimmte Friedensmiete hinaus aufzuheben.
Man sollte doch wenigstens den reichen Mieter nicht mehr mit einem solchen einseitigen Mieterschutz beglücken.
Der reiche Mieter, der in der Lage ist, sich selbst eine Wohnung zu bauen, soll sich, wenn er im Wege freier Vereinbarung mit seinem Hausbesitzer nicht einig wird, eine eigene Wohnung bauen.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Schließlich habe ich noch einen Antrag eingereicht, wonach in Orten, in denen gegenüber der Volkszählung vom Jahre 1910 nach dem Stande der Volkszählung vom Jahre 1925 der Einwohnerzuwachs 5 vom Hundert nicht überschreitet, das Mieterschutzgesetz keine Geltung haben soll.
Es sieht doch fest, daß in einem solchen Ort von einer Wohnungsnot gar keine Rede sein kann.
Das Mieterschutzgesetz wurde doch gerade begründet mit der Befürchtung eintretender Wohnungsnot.
Ich habe kürzlich eine Zuschrift bekommen aus Lengenfeld im Vogtland.
Sie lautet: Die »Lengenfelder Nachrichten« bringen am 15.
April einen Bericht vom Standesamt (6) für die Zeit von 1910 bis 1925.
Darin sind folgende Einwohnerzahlen festgestellt: 1910 6806 Einwohner, 1925 6597 Einwohner, d. h. 1925 209 Einwohner weniger als 1910, und in der Wohnungsliste sind 132 als dringend Wohnungssuchende vorgemerkt.
Wo liegt also der Grund zur Wohnungsnot
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, so liegt es vielfach in den Orten.
So liegt es in Hamburg, in Plauen im Vogtland, so liegt es, wie mir heute wieder in einer Zeitungsnachricht zugegangen ist, in Würzburg.
In Würzburg sind nach genauer statistischer Ermittlung und genauer Zählung der Wohnungen und der Haushalte als überzählig, als leerstehend am 15.
Mai 1925 festgestellt worden: 11 Wohnung mit 2 Zimmern, 24 Wohnungen mit 3 Zimmern, 10 Wohnungen mit 5 Zimmern, 11 mit 6, 2 mit 7, 2 mit 8 und 1 mit 9 Zimmern.
(Zurufe links.)
Man sieht, daß in manchen Orten wirklich von einer Wohnungsnot keine Rede sein kann.
(Unruhe und Zurufe links.)
Die Wohnungsnot ist durch die ganz unrichtige Verteilung des Wohnraums herbeigeführt.
In Würzburg war im Jahre 1914 durchschnittlich eine Wohnung mit 4, 4 Personen belegt und nach der Zählung vom Mai 1925 isi 1 Wohnung mit 4, 04 Personen belegt.
Hier sieht man ganz deutlich, daß der Wohnraum heute viel geringer belegt ist als in der Vorkriegszeit.
(Zuruf im Zentrum: Weil die Zahl der Familien gh zugenommen hat!)
Herr De.
Stegerwald, Ihre Ansichten sind bekannt.
Sie haben aber selbst schon im Jahre 1920 die Überzeugung gehabt, daß die Wohnungszwangswirtschaft uns immer weiter in das Unglück hineinführt.
Meine Damen und Herren!
Es ist klar erwiesen, daß gerade durch die Raumzwangsgesetzgebung die Räume in ganz bureaukratischer Weise ungleichmäßig verteilt werden.
In dem vorliegenden Entwurf zum Mieterschutzgesetz hat man nun eine Verbesserung, die ich für sehr beachtlich halte: das sind die §§ 33 »und 33d.
Dort ist wirklich einmal die Möglichkeit gegeben, Wohnraum zu schaffen, ohne daß wir solchen neu bauen.
Es gibt sehr, sehr viele Wohnungen, die groß sind und in ihrer Größe nicht wieder vermietet werden können oder auch für den Wohnungsinhaber zu groß sind.
Wenn nun, wie es jetzt in den §§ 33s und b vorgesehen ist, eine solche große Wohnung so geteilt wird, daß noch eine zweite Wohnung entsteht, dann ist es gut, daß die neugeschaffene Wohnung nicht unter die Bestimmungen des Mieterschützgesetzes und Reichsmietengesetzes fällt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung nnd bei den Völkischen.)
Aber man höre und staune: gegen diesen durchaus notwendigen Paragraphen haben die Sozialdemokraten gestimmt sie haben ausgerechnet einen Antrag eingebracht, diese §§ 33s nnd b zu beseitigen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
7594 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
(Lucke, Abgeordneter.)
Hier sehen wir doch, daß man von dort aus die Wohnungsnot in Wirklichkeit gern erhalten möchte —die scheinbare Wohnungsnot!
(Zurufe links: Scheinbar
Große Unruhe links.)
In vielen Orten und durch Ihre Zwangswirtschaft!
Der Beweis ist gegeben.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Die Redezeit des Redners wird dadurch erheblich abgekürzt.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Lucke chVV), Abgeordneter: Herr Kuhnt, damit müssen Sie sich abfinden!
Lesen Sie das nach, dann werden Sie mir recht geben müssen, wenn Sie objektiv sind.
(Lachen links.)
Das können Sie nicht widerlegen.
In den Entwurf zur Änderung des Mieterschutzgesetzes ist auch eine wesentliche Verschlechterung hineingekommen.
Es mag sein, daß die Volkspartei im § 49a den Mietwucher, unterbinden wollte, der in der Hauptsache beim Vermitteln von Wohnungen und beim Untervermieten geübt wird.
Aber in der Praxis wird es sich, glaube ich, so auslegen, daß wieder gehörig von den Mieterorganisationen, die reichlich kommunistisch infiziert sind, gearbeitet wird, um den Hausbesitzern wieder neue Stricke um den Hals zu legen.
(Lachen links.)
Denkt man denn gar nicht mehr daran, daß man dem Hausbesitz während der Inflationszeit überhaupt keine Miete gezahlt hat!
Ich habe hier eine Nachweisung, wonach in dem Halbjahr vom 1.
Juli bis Ende Dezem ber 1923 in Sachsen statt 125 Mark Halbjahrcsmiete —die Iahresmiete betrug 250 Mark ganze 7 Goldpfennige gezahlt worden sind.
(Zuruf links: Wann war das )
Im zweiten Halbjahr 1923 in Sachsen.
(Zuruf von den Kommunisten: Da wurden auch den Arbeitern die Arbeitslöhne gestohlen!)
Daraus ist ersichtlich, daß in diesen Jahren die Häuser in ihrer baulichen Beschaffenheit außerordentlich gelitten haben (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß sie heute ganz stark heruntergewirtschaftet sind.
Deshalb ist es zu wünschen, daß sich der Hausbesitzer Kapital heranschafft und große Instandsetzungsarbeiten ausführen läßt, damit das Haus erhalten bleibt und den Handwerkern Arbeit zugeführt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Raffkckvlvnne!)
Wenn nun ein Hausbesitzer zwecks Ausführung großer Instandsetzungsarbeiten mit seinen Mietern vereinbart, daß sie einen Zuschlag zur gesetzlichen Miete zur Verzinsung und Tilgung des Kapitals zahlen, dann kommt hinterher die Anzeige am Gericht wegen Wucher, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann hat er sich zu verantworte », unter Umständen wird er mit Geld oder Gefängnis bestraft.
Ich habe diesen § 49n im Wohnungsausschuß als Zuchthausparagraphen bezeichnet, und ich wiederhole das G ') heute wieder.
Ich habe daher einen Zusatzantrug gestellt, wonach eine Überschreitung der Iricdensimete um 50 bis 100 Prozent je nach den gegebenen Verhältnissen nicht als Wucher bezeichnet und angesehen werden kann.
(Abgeordneter Höllein: Hoffentlich hört es die Tribüne!)
Wir haben ja durch die unglückliche Bestimmung des Neichsmietengesetzes die Tatsache, daß sich nach dem Stand vom 1.
Juli 1914 nach diesem gilt nämlich die Friedensmiete in zahllosen Häusern der gesamte Hauswert nur mit 3 oder 4 Prozent verzinst.
(Abgeordneter Höllein: Können Sie schwindeln!)
Also daraus ist ersichtlich, daß in solchen Häusern ganz lächerlich geringe Mieten vorliegen und mit der geringen Mieteinnahme das Haus baulich nicht erhalten werden kann.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Hölsein, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen!
Lucke (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon eingangs gesagt, daß ich keine Hoffnungen habe, daß durch die vorliegende Neufassung des Mieterschutzgesetzes eine beachtliche Erleichterung in der schweren Notlage des ganzen deutschen Volkes, die durch die viel zu lange Zwangswirtschaft herbeigeführt worden ist, erzielt werden kann.
In der Neufassung des Mieierschuhgesetzes erkenne ich immer noch die Tendenz ganz einseitiger Bevorzugung der Mieter.
Weiter erkenne ich darin, daß auf die Be- dürfnisse und Interessen einer gesunden Wohnungswirtschaft nicht die geringste Rücksicht genommen wird.
Ich muß weiter sagen, daß der Vollzug des Mieterschutzgesetzes auch in der Neufassung wieder großenteils zuungunsten des Hausbesitzes ausgelegt werden wird, und ich muß feststellen, daß das Nichtzahlen der Miete seitens böswilliger Mieter an der Tagesordnung sein wird und daß auch sehr viele Mieter, die unverschuldet infolge Unvermögens ihre Miete nicht zahlen können, diese wieder nicht zahlen werden.
Sehr erhebliche Belästigungen der Hausbewohner und des Hauseigentümers, erhebliche Beschädigungen der Mietsräume werden sich weiter in Fülle mehren, und wir werden in Deutschland weiter in jedem Jahre eine Million Prozesse in Mietsstreitigkeiten haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Demgegenüber wird man aber damit fortfahren, Gebühren und Steuern in rücksichtslosester Weise vom Hausbesitz einzutreiben.
Man wird weiter das Handwerk aufs schwerste schädigen, weil die Hausbesitzer nicht in der Lage sind, die dringend notwendigen Instandsetzungsarbeiten ausführen zu lassen.
Man wird fortfahren damit, den Hausbesitzern die Asylpflicht, die doch nur den Gemeinden zukommt, aufzuzwingen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Hausbesitz wird nicht die Möglichkeit haben, sich gegen eine solche unerhörte Gesetzgebung zu wehren.
Deshalb schaffen Sie Gerechtigkeit für den schwer leidenden Haus- und Grundbesitz!
(Lachen und Zurufe links: Der arme Hansbesitz!)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7595 iLucke.
Abgeordneter.)
(-H Ich muß sagen: Ich verabscheue eine solche Gesetzgebung, wie sie auch in der neuen Fassung des Mieterschutzgesetzes vorliegt.
Ich beklage sie aufs tiefste, weil ich sehe, daß es gerade deshalb unmöglich ist, eine Gesundung unserer deutschen Wirtschaft und damit unseres deutschen Volkes herbeizuführen.
(Erneute Zurufe links.)
Dann muß ich noch auf etwas zu sprechen kommen, was gestern der Herr Jollege Tremmel hinsichtlich der Berichterstattung gesagt hat.
Herr Kollege Tremmel hat zum Ausdruck gebracht, die Berichte, die über die Verhandlungen des Wohnungsausschusses in den Fachzeitungen des Hausbesitzes erschienen seien, seien nicht objektiv, weil die Ausführungen der einzelnen Abgeordneten zu den Abstimmungen über die einzelnen Anträge nicht wiedergegeben worden seien.
(Abgeordneter Tremmel: Nein, das Motiv für ihre Abstimmung ist nicht angegeben worden!)
Das sage ich ja eben.
Auch ich hätte gern die Ausführungen der einzelnen Abgeordneten in den Bericht hineingebracht aber bei der Fülle an Literatur, die heute die Hausbesitzerfachpresse aufnehmen muß denken Sie an die Steuergesetzgebung, an die Aufwertungsregelung und an die übrigen Bestimmungen der Zwangsgesetze —, ist es leider nicht möglich, einen so ausführlichen Bericht zu bringen, wie wir ihn auf der Drucksache Nr.
2371 vor uns haben.
(Abgeordneter Tremmel: Dann macht man gar keinen Bericht!)
Das könnte Ihnen schon recht sein.
Aber, Herr Kollege Tremmel, Sie wissen, daß ich im Wohnungsausschuß beantragt habe, die Verhandlungen stenographisch auf (g) nehmen zu lassen.
(Abgeordneter Höllein: Das wäre sehr gut!)
Ich glaube, das wäre für manchen Abgeordneten, insbesondere für Sic, Herr Kollege Höllein, sehr gut gewesen Sie hätten sehr schlecht dabei abgeschnitten.
(Abgeordneter Höllein: Abwarten!)
Herr Kollege Höllein, denken Sie an den alten 75jährigcn Webermeister in Hohenstein-Ernsttal, der an Sie einen Brief wegen Ihres feindlichen Verhallens im Reichstag gegenüber den kleinen Hausbesitzern geschrieben hat.
(Abgeordneter Höllein: Sie armer Tropf!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein!
Dieser Ausdruck ist parlamentarisch nicht zulässig ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Rufe links.
Gegenrufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich bitte, mit den unparlamcntarischen Ausdrücken nicht fortzufahren.
Der Herr Abgeordnete Lncke hat das Wort!
Lucke (VV), Abgeordneter: Ich muß sagen, daß ich selbst gern einen ausführlicheren Bericht in den Fachzeitungen des Hausbcsitzes sehen würde.
Aber das ist, wie gesagt, nicht möglich, und es wird deshalb in der Sache wie in der Form weiter wie bisher berichtet werden müssen.
(Abgeordneter Beythien: Das ist aber-nicht richtig!)
Es geht nicht anders.
(Abgeordneter Beythien: Es darf nichts Unwahres berichtet werden!)
—Herr Kollege Beythien, Sie haben mich jetzt herausgefordert, und ich muß deshalb folgendes sagen.
In der fraglichen Sitzung ist über den deutschnationalen Antrag Nr.
32 abgestimmt worden, und zwar haben 9 Abgeordnete dafür gestimmt, was der erste Vorsitzende, der Schriftführer, der Herr Kollege Silier und ich festgestellt haben.
(Abgeordneter Beythien: Das hat damit gar nichts zu tun!)
—Doch, das ist gegen Ihre Behauptung.
Es waren 6 Deutschnationale anwesend, 3 Volksparteiler und 1 Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Also hätten 10 Abgeordnete für den Antrag Nr.
32 stimme »können.
Es haben aber nur 9 dafür gestimmt.
(Zurufe rechts.)
—Herr Kollege Beythien, ich muß Ihnen sagen: Ihr Kollege Winnefeld hat am 29.
Januar in Berlin in einer großen Protestversammlung gegen die Bodenreform erklärt, daß bei der entscheidenden Abstimmung im Wohnungsausschuß der Antrag Brodaus nur deshalb mit 13 gegen 11 Stimmen angenommen worden sei, weil 2 Abgeordnete von der Deutschnationalen Volkspartei gefehlt hätten.
Herr Graf Westarp hat dagegen als Fraktionsführer an den Zentralverband der Hausbesitzer geschrieben, das wäre nicht wahr, es wären sämtliche 6 deutschnationale Vertreter in der Wohnungsausschußsitzung anwesend gewesen.
(Zurufe.)
Wer hat nun Recht
(Abgeordneter Beythien: Das hat doch hiermit nichts zu tun!
Sie schmeißen alles durcheinander, wie es Ihnen paßt!)
Herr Kollege Tremmel hat gestern einen Fall aus Schöneberg, Gustav-Freytag-Str.
2, angeführt, wo ein Hausbesitzer in der Hoffnung, daß die freie Wirtschaft bald eingeführt werde, seinen Mietern eine Mietserhöhung angekündigt haben soll.
(Abgeordneter Tremmel: So ist es nicht.
Ich habe gesagt: er hat die Mietverträge gekündigt!)
Soweit ich telephonisch unterrichtet worden bin, gehört dieses Grundstück der Deutschen Grundstück-Aktiengesellschaft.
Der Verwalter ist ein Regierungsbaumeister, der an sämtliche Mieter ein Rundschreiben hat ergehen lassen dahin, daß die automatisch sich immer um ein Jahr verlängernden Mietverträge künftig nicht mehr um ein Jahr verlängert werden, sondern daß dafür die gesetzlichen Bestimmungen in Kraft treten.
Das ist sein gutes Recht.
Weiter steht in dem Rundschreiben nichts.
(Zurufe.)
Ich komme zum Schluß und sage: Wir fordern aus rein volkswirtschaftlichen Notwendigkeiten (na!
na!
links) eine Gesundung des deutschen Hausbesitzes.
Diese kann aber nur bei einem wirksamen Abbau der Wohnungszwangsgesetzgebung eintreten.
Wir fordern dabei Übergangsbestimmungen.
Meine Fraktion verkennt durchaus nicht die Schwierigkeiten, die bestehen, wenn wir die tief eingefressene Wohnungszwangsgesetzgebung beseitigen.
Wir geben zu, daß die größte Vorsicht dabei geübt werden inuß.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Rufe links: Sehr richtig!)
7596 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
(Lucke, Abgeordneter.)
() Wir meinen aber, es ist durchaus durchführbar, dem Hausbesitzer zunächst das Kündigungsrecht zu geben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Mieter hat ja das Einspruchsrecht.
Damit haben wir einen großen Anfang für wirksamen Abbau gemacht, (lebhafte Zustimmung und Zurufe links) und es kann wirklich keinem Mieter, der seine Schuldigkeit tut, auch nur ein Haar gekrümmt werden, (na!
na!
links) aber der böswillige Mieter darf nicht mehr gesetzlich geschützt werden.
Ich möchte meine Ausführungen schließen in der Hoffnung, daß, wenn es für diesmal nicht gelingt, hier im Hause eine Mehrheit für unsere Anträge zu finden, dies im nächsten Jahr ganz bestimmt der Fall sein wird.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Bartschat hat das Wort.
Bartschat (DD), Abgeordneter: Wir haben heute die Gelegenheit gehabt, den Vertreter des Hausbesitzes hier sprechen zu hören, und haben gestern den Vertreter der Proleten, wie Herr Höllein selbst so häufig sagt, gehört.
Das sind die beiden Vertreter der entgegengesetzten Interessen.
Der Ausschuß hat sich die größte Mühe gegeben, beiden Interessenkreisen gerecht zu werden.
Dieselben starken Ausdrücke, die wir gestern vom (L) Kollegen Höllein gehört haben, finden wir heute in der Rede des Kollegen Lucke wieder.
(Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zustimmung bei anderen Parteien.)
Einen Augenblick!
Herr Kollege Höllein sprach von der Not der Masten, denen man das Wohnrecht nehmen will, und Herr Kollege Lucke spricht von der Not des Hausbesitzes, dem man zwangsweise im Jahre 1923 das Kapital enteignet habe.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen links.)
Was ist nun richtig, das, was Herr Höllein sagt, oder das, was Herr Kollege Lucke sagt
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr Lucke, Sie haben davon gesprochen, daß dem Hausbesitz die Schlinge um den Hals gelegt ist, und Herr Kollege Höllein hat davon gesprochen, daß den Mietern die Schlinge um den Hals gelegt ist (Abgeordneter Höllein: Sehr richtig!)
und daß sie zum Kirchhof hinausgetragen werden.
(Abgeordneter Höllein: Sehr richtig!)
Uber diese beiden Gegensätze muß der Reichstag nun die Entscheidung treffen.
Der Vertreter der Hausbesitzer verlangt die völlige Aufhebung der Zwangswirtschaft.
(Abgeordneter Mollath: Abbau!)
Bitte, Herr Lucke hat von einem fühlbaren Abbau gesprochen.
Das heißt, daß der Zustand überhaupt nicht mehr als Zwangswirtschaft zu fühlen ist.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Ich verstehe auch deutsch, Herr Kollege!
Wenn von einem fühlbaren Abbau der Zwangswirtschaft gesprochen wird, dann heißt das mit anderen Worten: Beseitigung der Zwangswirtschaft.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Aber ich muß doch mit jemand reden können, der mich, nicht bezahlt!)
—Das können Sie doch jetzt schon auf Grund des Gesetzes, wenn der Mieter mit seiner Miete einen Monat im Rückstand ist.
(Erneute Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung).
—Gut!
Ich bin mit meinen Mietern immer gut ausgekommen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ich auch, aber ich kriege keine Miete!)
Nun haben Sie, Herr Kollege Lucke, als Beweis für die Notwendigkeit und Möglichkeit einer Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft darauf hingewiesen, daß der Bevölkerungszuwachs jetzt nicht mehr so groß sei und deshalb nicht mehr von einer Wohnungsnot gesprochen werden könne.
Die Bevölkerungszahl kann man aber nicht ohne weiteres mit der Wohnungsnot in Beziehung setzen.
Weiß denn der Herr Kollege Lucke nicht, daß, wenn auch die Zahl der Bevölkerung nicht steigt, die Zahl der Eheschließungen und Geburten zunimmt
Die kleinen Kinder wachsen doch heran, sie werden groß, verheiraten sich und brauchen dann neue Wohnungen.
Durch die Sterbcfälle, die den Geburten gegenüberstehen, werden aber nicht immer Räume frei.
1 (ip Glauben Sie doch auch ja nicht, daß mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft das Eldorado für den Hausbesitz kommen würde!
Sie glauben wohl selber nicht daran.
Wenn ich die Entschließung gelesen habe, die jetzt auf dem Preußischen Grundbesitzertag gefaßt worden ist und die von den einzelnen Grundbesitzervereinen übernommen und uns zugegangen ist, wenn ich lese, wie mit Entrüstung und Empörung gegen die Beschlüsse des Wohnungsausschusses Sturm gelaufen wird und wenn ich auf der anderen Leite die Petitionen der Mieter bekomme, die sich mit Entrüstung und Empörung gegen die Beschlüsse des Wohnungsausschusses wenden, dann, sage ich, hat wohl der Ausschuß den richtigen Mittelweg gefunden, der den Interessen der Mieter und den Interessen der Vermieter gerecht wird.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das wollen wir auch!)
—Die Anträge, die Ihr Kollege Lucke gestellt hat und die im Ausschuß gegen seine Stimme abgelehnt worden sind, wollten etwas ganz anderes.
Ich weiß nicht, ob Sie selber (zu der Wirtschaftlichen Vereinigung) die Anträge des Herrn Kollegen Lucke gelesen haben, aber ich muß schon sagen: so etwas von Hartleibigkeit und Dickköpfigkeit ist mir noch nicht vorgekommen.
Ich glaube, meine Herren Kollegen von der Wirtschaftlichen Vereinigung, daß nicht einmal Sie selbst für die Anträge des Herrn Kollegen Lucke stimmen würden.
Diese Anträge bewegen sich wirklich nicht in der Richtung, einen Mittelweg und einen gerechten Ausgleich zwischen den Interessen der Mieter und Vermieter zu finden.
(Sehr richtig.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7597 iBart schal.
Abgeordneter.)
(ä) Der Herr Kollege Höllein hat davon gesprochen, daß es gar nicht notwendig gewesen sei, das Gesetz zu ändern.
Herr Kollege Höllein, ich weiß nicht, ob Sie dieselbe Absicht verfolgen wie Herr Kollege Lucke, ob auch Sie das Gesetz vollständig aufheben wollen.
Am 1.
Juli tritt das Gesetz bekanntlich außer Kraft.
Wir mußten also das Gesetz ändern.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir brauchten nur eine Zahl zu ändern!)
Mit einer Zahlenänderung allein war es nicht getan.
Lesen Sie doch einmal die Vorlage und die Begründung dazu.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Die habe ich mehr als einmal gelesen!
In der Begründung ist doch sehr deutlich zum Ausdruck gekommen, warum die einzelnen Paragraphen geändert werden müßten.
Wenn man als Unbefangener sich an diese Vorlage heransetzt und sie mit dem vergleicht, was aus dem Ausschuß herausgekommen ist, so wird man doch feststellen können, daß viele Erleichterungen und Derbesterungen für die Mieter und Vermieter geschaffen worden sind.
(Zurufe von den Kommunisten: Für die Mieter nicht!)
Bitte, nehmen Sie das Gesetz zur Hand und schauen Sie einmal nach, was im Interesse der Mieter verbessert worden ist!
Im Z 2 Absatz 2 ist eine Ausdehnung auf die im Geschäftsbetrieb tätigen Personen oder Vertreter des Hauswirts vorgenommen worden.
Während also früher der Mieter Klage gegen den Hauswirt nur dann erheben konnte, wenn dieser selbst ihn beleidigt oder gar tätlich beleidigt Hatte, steht ihm jetzt dieses Recht zu gegen alle Personen, die im Geschäftsbetriebe des Hauswirts tätig sind Sie werden zugeben, daß das doch gewiß eine Erleichterung ist —, wenn nachgewiesen werden kann, daß Vertreter des Vermieters ihn zu seinem Verhalten gereizt haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nein, das konnte er auf Grund des bisherigen Gesetzes nicht, sondern nur, sofern der Vermieter selber ihn gereizt hatte.
In 8 3.
Absatz 2 ist eine weitere Erleichterung vorgesehen, und zwar bezüglich des Anfrechnnngsrechtes.
Diese Erleichterung für den Mieter erscheint geeignet, wesentlich zu einer Verbesserung des Verhältnisses zwischen Mieter und Vermieter beizutragen.
Dann erinnere ich an den neuen Absatz in Z 10, der das Eintreten der Fürsorgebehörde für solche Mieter vorsieht, die infolge Arbeitslosigkeit nicht in der Lage sind, ihre Miete zu bezahlen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und den Verschlechterungen der Vorlage zum Opfer fällt!)
Nein, das sind keine Verschlechterungen, sondern die Fürsorgebehörde tritt gegebenenfalls für den Mieter ein, zahlt seine Miete, sv daß er nicht ohne weiteres herausgesetzt werden kann.
(Wiederholte Zurufe.)
Darüber, daß das eine Verbesserung ist und ich spreche hier nur von Verbesserungen —, kann doch kein Zweifel sein!
In ß 12 ist zugelassen, daß Beauftragte der Mietervereinigungen, sofern sie mit Ausweis versehen sind, den Mieter ohne weiteres vor Gericht vertreten können G) —unzweifelhaft wieder eine Erleichterung, die dem Mieter unbedingt zugute kommt.
§ 16 Absatz 3 bringt eine Verlängerung der ursprünglich auf drei Tage festgesetzten Vollsireckungssrist auf nunmehr sieben Tage.
§ 20 Absatz 2 spricht davon, daß ein Arbeiter nicht ohne weiteres aus seiner Wohnung herausgesetzt werden kann, wenn er an einem Streik oder an Bestrebungen zur Erhaltung oder Verbesserung von Lohnund Arbeitsbedingungen beteiligt ist.
Ebenfalls eine Verbesserung gegenüber dem bestehenden Zustande, die dem Mieter zugute kommt, ist die Bestimmung in § 22, die von dem Ersatz der Ilmzugskosten und von der Unterkunftsbeschaffung handelt.
8 24 handelt von der Befreiung eines Mieters von Untermietern, aber nur, soweit sie nicht einen eigenen Haushalt mit eigener Küche haben.
Der Mieter kann jetzt wählen, wen er als Untermieter hineinnehmen will, er braucht nicht auf den zu warten, der ihm zugewiesen wird.
Er ist also ohne weiters frei, seinen Untermieter von nun ab selber zu Wahlen.
Auch die Räumungsfrist ist hinaufgesetzt.
In 832 ist die Frage der Gewährung einer Geldabfindung statt der Stellung eines Ersatzraumes neu geregelt, und 849s, den der Ausschuß neu eingefügt hat, schützt den Mieter vor wucherischer Ausbeutung.
Hier kann man doch wirklich nicht von Verschlechterung sprechen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Mit Ihnen darüber zu rechten, was Verbesserungen sind und was nicht, heißt Eulen nach Athen tragen.
Das ist vergebliche Liebesmüh ', genau so, wie wenn g)) man mit dem Herrn Abgeordneten Lucke darüber streiten wollte, ob etwas eine Verbesserung für den Hausbesitz darstellt oder nicht!
(Sehr richtig!)
Nun sind wir aber auch bemüht gewesen, den Interessen der Vermieter möglichst gerecht zu werden.
Hier bietet zum Beispiel der 8 3 dem Vermieter die Möglichkeit, künftig schneller zu seiner Miete zu gelangenals es auf Grund des geltenden Rechts möglich war.
8 4 sichert ihm die Möglichkeit der Wiedergewinnung gewerblichen Raumes, soweit er als Hausbesitzer seiner benötigt.
In 8 6 wird nicht mehr schlechthin ein ausreichender Ersatzraum zugebilligt, sondern gegebenenfalls nur ein angemessener.
Sie werden freilich sagen, das sei eine Verschlechterung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Nun, wenn von der Zuweisung eines angemessenen Ersatzraums hier die Rede ist, so richtet sich das nur gegen böswillige Mieter, die auf Grund eines besonderen Paragraphen hinausgesetzt werden können, und man wird gewiß nicht sagen können, daß es unbedingt nötig sei, einem solchen nun unter allen Umständen einen ausreichenden Ersatzraum, wie es bisher sein müßte, zu beschaffen.
Da muß es genügen, daß ihm ein angemessener Ersatzraum zur Verfügung gestellt wird.
(Sehr richtig!)
8 16 bringt eine Erleichterung hinsichtlich der Zuweisung eines Ersatzraums durch den Vermieter.
In 8 33a ist ebenfalls eine Erleichterung insofern geschaffen, als, wenn jemand eine große Wohnung teilt 7598 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Zum 1926.
(Bartschat, Abgeordneter.)
() und zwei Wohnungen daraus herstellt, damit also eine neue Wohnung ersteht, diese Wohnung der Zwangswirtschaft nicht unterliegt.
Ich wünschte nur, recht viele Hausbesitzer möchten hiervon Gebrauch machen.
(Sehr richtig!)
Zn § 52 ist auch die Aufhebung der Sicherung des Ersatzraums hineingekommen.
Das sind alles Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Zustand.
Nun sind alle Parteien darin einig, daß es nicht möglich sei, die Zwangswirtschaft für Wohnungen ohne weiteres aufzuheben.
Nur wollte man das Verhältnis umkehren das verlangt der Antrag Steiniger und der Antrag Lucke im ersten Teil —, daß man das Bürgerliche Gesetzbuch wieder in seine Rechte einsetzt.
Wir haben uns im Ausschuß über diese Fragen lange unterhalten, es lag damals auch der Antrag Dr. Bredt und Genossen zugrunde.
Trotz allem ist man doch zu der Überzeugung gekommen, daß es technisch unmöglich ist, diese Sache jetzt auf einmal durchzuführen.
Auch die Gerichte würden nicht in der Lage sein, die Menge Prozesse, die dann entstehen würden, durchzuführen.
Diese Umkehrung des bestehenden Rechts in das frühere Recht hat der Ausschuß abgelehnt.
Deshalb können meine Freunde für diese Anträge nicht stimmen.
(Sehr richtig!)
Etwas anders steht es mit den gewerblichen Räumen.
Nach § 52 konnten bisher die Landesbehörden mit Zustimmung des Reichsarbeitsministers Erleichterungen in der Zwangswirtschaft in bezug auf gewerbliche Räume eintreten lasten.
Von dieser Befugnis haben g) die Länder auch Gebrauch gemacht.
In bezug auf möb liertc Zimmer sind zum Beispiel Erleichterungen geschaffen worden in Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg, Thüringen, Hessen, Hamburg, MecklenburgSchwerin, Braunschweig, also fast in allen Ländern.
Bezüglich leerer Zimmer sind Erleichterungen eingetreten, soweit sie vom 15.
Juni 1925 ab neu vermietet wurden, in Sachsen, Lübeck hier höchstens 2 Zimmer ohne eine Kochgelegenheit —, in Anhalt Mieträume in Gasthöfen, in Sachsen sind freigegeben die Räume für Untermieter, dann möblierte Wohnungen in Lippe, sonst teuere Wohnungen zum Beispiel in Württemberg Wohnungen, die 2000 Mark und mehr kosten, unterliegen in Stuttgart nicht mehr der Zwangswirtschaft, von 1400 Mark ab nicht mehr in Ulm, Heilbronn, Eßlingen usw.
Sie sehen, daß überall schon auf Grund des 8 52 die Möglichkeit bestand, Erleichterungen der Zwangswirtschaft eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Nun ist gerade in Preußen am wenigsten Neigung vorhanden, eine Erleichterung in der Wohnungszwangswirtschaft eintreten zu lasten.
Ich weiß nicht, ob das daran liegt, daß der Gegensatz zwischen Ladenburg und Hirtsiefer so groß ist, daß es deshalb zu keiner Verständigung kommen kann.
Es ist auch von den Zwischenkrediten von 200 Millionen Mark gesprochen worden und dabei zum Ausdruck gekommen, daß die Bautätigkeit nicht in dem Ausmaß zustande gekommen ist, wie man es wünschte.
Meiner Ansicht nach tragen die Deutschnationalen einen Teil Schuld daran, denn durch ihre Haltung zum Hauszinssteuergeseh haben sie verhindert, daß dieser Zwischenkredit in Preußen so!
lange nicht angefordert werden konnte, bevor nicht das (Q Hauszinssteuergesetz zur Annahme gelangte.
(Zuruf aus der Mitte: Weil das Geld zurückgehalten wurde.)
—Das Geld konnte nicht gezahlt werden, solange nicht die Hauszinssteuer in Preußen bewilligt war.
Aber der Hauptstreit hat sich um die Freigabe der gewerblichen Räume entsponnen.
Auch wir haben im Ausschuß die Ansicht vertreten, daß es noch nicht möglich sei, die gewerblichen Räume aus der Zwangswirtschaft herauszunehmen, und Sie haben alle die Eingaben der Verbände bekommen, z.
B. die Eingabe des Verbandes der Berliner Geschäftshausbesitzer, worin er nachweist, daß soundso viel Millionen Quadratmeter leerstehen.
Ich verkenne durchaus nicht, daß durch die Wirtschaftslage, in der wir uns zurzeit befinden, manch einer, der gern diese Räume haben würde, sie nicht mehr behalten konnte, weil sie ihm zu teuer wurden und weil das Geschäft dieses Geld nicht mehr einbrachte.
Weil nun diese teuren Räume leerstehen, soll allgemein eine Auflösung der Zwangsbewirtschaftung gewerblicher Räume durchgeführt werden!
Da wird besonders auf die Gutachten hingewiesen, die die deutsche Handwerks- und Gewerbekammer, der Industrieund Handelstag usw.
abgegeben haben.
Der Herr Kollege Lucke ist besonders darauf stark herumgeritten.
Nach meinen Erinnerungen hat sich der Reichsverband des deutschen Handwerks noch im vergangenen Jahre gegen eine einseitige Aufhebung der Zwangswirischaft über gewerbliche Räume ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
-Nein, es stimmt, daß der Handwerkskammertag sich damals gegen eine einseitige Aufhebung der Zwangswirtschaft bei gewerblichen Räumen ausgesprochen hat.
Er hat gesagt, nur, wenn die Zwangswirtschaft allgemein aufgehoben wird, darf auch die Aufhebung für die gewerblichen Räume eintreten.
Nun heben wir ja die Zwangswirtschaft für die anderen Räume nicht auf.
Infolgedessen fragt man sich, wie man auf den Gedanken kommen kann, die gewerblichen Räume aus der Zwangswirtschaft herauszunehmen.
Da haben wir auf Grund des uns zugegangenen Materials z.
B. Statistiken, die nicht nur in Berlin, sondern auch in Dortmund, in Oldenburg aufgestellt waren uns doch überzeugen lassen, daß es vielleicht zweckmäßig sei, einen Antrag einzubringen, der unter Schutz der Kleingewerbetreibenden die Beseitigung der Zwangswirtschaft für die größeren Geschäfte usw.
vorsah.
Der Herr Ministerialdirektor Oegg hat seine Ausführungen gerade an die Anträge Winnefeld und KochWeser geknüpft.
Die Darlegungen des Herrn Ministerialdirektors habm uns doch zu denken gegeben, besonders der Hinweis darauf, daß, selbst wenn eine solche Bestimmung in das Gesetz hineinkäme, die Durchführung sich doch um mindestens ein halbes Jahr verzögern würde, und daß dann, da im nächsten Jahr das Gesetz wieder abläuft, es doch zweckmäßiger sei, die Regelung dieser Frage auch noch auf das nächste Jahr zu verschieben, wo wir hoffentlich nicht bis in die letzten Monate an der Veränderung dieses Gesetzes arbeiten werden.
Diese Gedankengänge haben uns dann veranlaßt, davon abzusehen, diesen Antrag aufrechtzuerhalten.
Den Gedanken halten wir jedoch aufrecht, und zwar in Reichstag.
2 t.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7599 (Bartschat, Abgeordneter.)
der Form, daß wir in § 52 eine Änderung vorschlagen oder einen neuen Absatz hinzusetzen wollen wir werden das noch beantragen —, wonach auch ohne Zustimmung des Reichsarbeitsministers die obersten Landesbehörden bei gewerblich benutzten Räumen, soweit sie nicht Kleingewerbetreibenden oder im Zusammenhang mit Wohnungen vermietet sind, von den Vorschriften des Absatz 1 Satz!
Gebrauch machen können, d. h. also, daß die Zwangswirtschaft auch ohne Zustimmung des Reichsarbeitsministers für diese unter Schutz der kleinen Räume gelockert werden kann.
Dann wollen wir noch hinzusetzen, sie sollen davon Gebrauch machen, wo es die örtlichen Verkältnisse gestatten.
Ich glaube, das ist ein Antrag, auf den wir uns alle einigen können, und ich würde vielleicht auch an die Volkspartei die Bitte richten, ihrerseits den Gedanken zu erwägen, ob es nicht zweckmäßig sei, in § 52 eine solche Änderung eintreten zu lassen.
In § 1, zu dem die Anträge Winnefeld, Steiniger wie auch Koch-Weser gestellt sind, scheint mir die Sache gar nicht recht hineinzupassen sie paßt besser in den § 52, der die Aus nahmebestimmungen vorsieht.
Ich würde Herrn Dr. Steiniger bitten, auch diese Sache doch einmal nachzuprüfen, so daß wir dann allerdings wahrscheinlich gegen die Stimmen von Lucke und Ge nossen zn einer fast einstimmigen Dotierung kämen.
Ich glaube, es würde wesentlich dazu beitragen, gerade in diese so erregten Kreise Beruhigung hineinzubringen, wenn der Reichstag ein einmütiges Votum nach der Richtung abgeben könnte.
Ich habe Bedenken, ob die Sozialdemokraten den Anträgen, wie sie von Herrn Dr. Steiniger und selbst von Herrn Winnefeld gestellt sind, zustimmen können.
(L) Nach der Haltung, die sie im Ausschuß eingenommen haben, habe ich lebhafte Zweifel daran.
Ich meine, wenn wir als Reichstag Beruhigung in diese Massen hineinbringen »vollen, dann ist es am zweckmäßigsten, wenn sich die Parteien einigermaßen verständigen.
Daß ich bei den Kommunisten und bei Herrn Kollegen Lucke keinen Anklang finden werde, ist mir bekannt.
(Abgeordneter Beier sDresdenj: Warum nicht
Wenn es vernünftig ist, machen wir schon mit!)
Ja, Herr Kollege Beier, die vorausgehenden Anträge beweisen eben das Unvernünftige.
Denn wenn ich einen Antrag und dazu 14 Eventualanträge stelle, dann weiß ich wirklich nicht, ob ich das noch mit Vernunft in Verbindung bringen kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten Damit glaube ich, alles gesagt zu Haben, was mir in der Generalaussprache zu sagen übrig blieb.
Hinweisen will ich noch darauf, daß neben den Ländern, die ich vorhin nannte, in denen eine Lockerung der Zwangswirtschaft bei den gewerblichen Räumen jetzt beantragt worden ist, wie Herr Ministerialdirektor Oegg schon sagte, also neben Thüringen, Baden, Oldenburg, soweit ich unterrichtet bin, auch in Preußen die Absicht besteht, eine Lockerung nach dieser Richtung hin eintreten zu lassen.
Es wartet allerdings erst unsere Beschlüsse ab.
Es wird Gelegenheit sein, bei den Spezialberatungen noch auf den einen oder anderen Punkt einzugehen.
Aber ich schließe mit dem Wunsche, daß es uns gelingen möge, auf der Grundlage der Vorlage, wie sie aus dem Ausschuß herauskommt, einen geeigneten Reichstag 1926.
217.
Sitzung.
Weg zu finden, der uns aus allen diesen Schwierig- (0) keiten hinausbringt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken) (LV), Abgeordneter: Meine geehrten Damen und Herren!
Gleich wie andere Fraktionen steht auch die Fraktion der Bayerischen Volkspartei auf dem Standpunkt, daß zur Jetztzeit an eine völlige Aufhebung des Mieterschutzes nicht gedacht werden kann.
Selbst in der vorgestrigen Zuschrift des Zentralverbandcs der deutschen Haus- und Grundbesitzervereine an uns kommt diese Auffassung zum Ausdruck, indem ein »etappenweiser Abbau« und ein Hingehen zur freieren Wirtschaft gefordert wird.
Der vorliegende Entwurf, wie er aus dem Ausschuß herauskam, geht in dieser Richtung, so daß meine Politischen Freunde ihm zustimmen können.
Er bringt eine Lockerung der verlästerten Zwangswirtschaft und den Hauseigentümern und Vermietern Schutzbestimmungen gegen böswillige Nichtzahler und renitente Mieter.
Die neue Fassung des H 4 ermöglicht dem Hauseigentümer die Zurücknahme eigener Räume im Falle dringenden Bedürfnisses.
Das war bisher nicht möglich, so daß selbst Besitzer von Kleinhäusern ich kenne solche —, die während des Krieges im Dienste des Vaterlandes tätig waren, nicht mehr in ihr Eigenheim zurückkommen konnten.
Das wird jetzt geändert.
Die gemilderten Bestimmungen über die Bereitstellung von Ersatzräumen erleichtern den Wohnungsund Raumwechsel im Sinne der Hausbesitzer und der Vermieter.
Dazu kommt die Möglichkeit der Erhebung von Zusatzmieten infolge Änderung des Reichsmietengesetzes, die uns jetzt unter Nr.
2429 vorgelegt ist.
In einem früheren Antrage Dr. Scholz ist die Aufhebung beantragt.
Diese Aufhebung würde eine soziale, wirtschaftliche und politische Katastrophe bedeuten.
Man kann dem Antrag nicht zustimmen.
Es ist sehr viel, was das Gesetz dem Hausbesitz und den Vermietern bringt, den Mietern aber da bin ich allerdings etwas anderer Meinung als der Herr Kollege Bartschat wird sehr viel aufgeladen, (hört!
hört! '
bei den Kommunisten) besonders den ärmeren Teufeln unter ihnen.
Alle Parteien waren deshalb für Bestimmungen und Maßnahmen, die den guten und armen Mieter schützen sollen.
Es sind zu diesem Zweck die Fürsorgeverbände eingeschaltet worden, damit sie den ohne ihr Verschulden in Not geratenen Mietern helfen und somit auch den Hausbesitzern, die so zu ihren Mieten kommen.
Es war mir etwas sonderbar, als vordem der Kollege Lucke diese Verhältnisse vollständig übersah.
Ich weiß nicht, ob er mit seinen Übertreibungen den Hausbesitzern einen guten Dienst erwiesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er erklärte, es gäbe keine Wohnungsnot, und er exemplizierte dabei mit einer Zahlenspielerei auch auf Würzburg.
Es ist unrichtig, was er hier in bezug auf Würzburg gesagt hat.
Ich habe vor kurzem erst in einer Versammlung in Würzburg erfahren müssen, wie traurig es dort steht, und die Ratsverhandlungen, die 1083 7600 Reichstag.
217.
Sitzung.
(Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
« 'ä.)
vor etwa 14 Tagen stattgefunden haben, beweisen dasselbe.
Es gibt dort Leute, die oben im Taubenkogel, wie es bei uns heißt, wohnen.
(Lebhafte Rufe links: Hort!
Hört!)
Es gibt Leute, die als Ausgewiesene in Würzburg noch keinen Platz finden konnten.
Mit solchen Zahlenspiclereien sollte man uns hier doch nicht kommen.
Die sehr mißliche Lage Tausender von Mietern ist von den Vertretern aller Parteien anerkannt worden, und selbst der Herr Kollege Lucke hat im Ausschuß zugegeben, daß man den Mieterschutz nicht plötzlich aufheben könne.
Deswegen hat ja der Ausschuß auf eine weitergehende Lockerung, als sie in dieser Novelle vorliegt, verzichtet.
Es sind nicht nur Arbeiter, Sozialrentner, kleine Beamte und Angestellte, die Befürchtungen wegen einer weiteren Lockerung des Mieterschutzes hegen auch der Deutsche Offiziersbund hat an uns die Bitte gerichtet, im Interesse des verarmten Mittelstandes, insbesondere der Kriegsbeschädigten, Hinterbliebenen und Waisen doch den Mieterschutz nicht weiter abzubauen, sondern Schutzmaßnahmen gegen Mietssteigerungen zu treffen.
Also von allen Seiten sind wir bestürmt worden.
Gewiß, die Hausbesitzer haben auch Vorstellungen erhoben.
Die letzten waren etwas milder als die früheren.
Die Mieter aus ganz Deutschland aber haben Tausende von Zuschriften an uns gerichtet, in welchen sie ihre Not schildern und bitten, man möchte sie nicht schutzlos lassen.
Die breiten Volksmassen haben während der Inflation ihre Ersparnisse verloren, während die Hausbesitzer doch immer noch einen Teil ihres Vermögens haben retten können.
Das er— kennen auch die einsichtigen Hausbesitzer und Vermieter an.
Man kann nicht dem einen ergiebige Renten sichern und den anderen belasten und schutzlos lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Bestimmung des § 3 in der neuen Fassung über die verkürzte Kündigungsfrist im Zusammenhang mit der Neuregelung der Ersatzraumfrage trifft viele Mieter sicherlich schwer, so daß nicht nur die Interessenten, sondern auch Verwaltungs- und Staatsstellen, darunter die bayerische Negierung, gegen eine weitergehende Lockerung auf diesem Gebiet seinerzeit Einspruch erhoben haben.
Im vorliegenden Entwürfe find Maßnahmen getroffen, die den armen und schuldlosen Mieter sckützen sollen.
Gegebenenfalls werben die Gerichte sicherlich auf die sozial gutgemeinten Absichten des Gesetzgebers eingehen.
Die böswilligen und renitenten Mieter will niemand schützen, auch nicht Herr Kollege Höllein, wie er im Ausschuß betont hat.
Was nun die vorliegenden Anträge Winnefeld, Graf Westarp und Lucke anlangt, so haben sie ich glaube, der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen bereits dem Ausschuß vorgelegen und sind von diesem abgelehnt worden.
Die Annahme dieser Anträge würde das Mieterschutzgesetz auf den Kopf stellen und eine unmögliche Konstruktion des Gesetzes schaffen.
Nach den Anträgen soll der Vermieter das Kündignngsrecht haben, der Mieter das Einspruchsrecht, die Entscheidung das Amtsgericht.
Dieses Verfahren würde zweifellos zu Massenkündigungen führen, die Streitigkeiten vermehren und die Gerichte ungeheuerlich belasten.
Beiden Teilen würden viel Arger und Kosten verursacht.
Wir wollen deshalb darauf nicht eingehen.
Freitag den 25.
Juni l026.
Aber die Anträge, die sich auf die gewerblichen (0 Räume beziehen, insbesondere über den zuletzt angekündigten Antrag des Kollegen Bartschat, kann man wohl reden.
Berliner Verhältznsse dürfen aber bei der Entscheidung über diese Frage nicht maßgebend sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir halten es für besser, diese Regelung den Ländern zu überlassen, wenn sie es für zweckmäßig halten.
Die zahllosen Zuschriften und Eingaben, die aus allen Teilen des Reichs, namentlich auch aus Bayern, an den Reichstag gelangt sind, zeigen die große Besorgnis der Gewerbetreibenden und Kaufleute über die nach den Ausschußbeschlüssen eintretenden Lockerungen des Mieterschutzes.
Noch weiter zu gehen, als der Ausschuß beschlossen hat, würde wohl die Existenz von Tausenden von Mietern dieser Art in Frage stellen.
In Württemberg ist ja der Versuch gemacht worden, einen Teil der gewerblichen Räume frei zu lassen.
Preußen bzw.
sein Wohlfahrtsminister ist vom Herrn Kollegen Bartschat vorhin etwas angeschwärzt worden.
Preußen hat ja den Versuch der Freigabe gewerblicher Räume gemacht er ist gänzlich mißlungen.
Auch in Württemberg scheinen schon Schwierigkeiten entstanden zu sein.
Ich bekomme aus München ein Schreiben der Mittelstandsvereinigung, worin zunächst gebeten wird, die gewerblichen Räume weiterhin unter dem Mieterschutz zu lassen.
Dann wird gesagt: Die Ansicht verschiedener Kreise, daß Angebot und Nachfrage für gewerbliche Räume bereits sozusagen einen Ausgleich gefunden hätten, ist entschieden unrichtig.
Unter keinen Umständen aber wünschen wir in Bayern eine Regelung wie in Württemberg.
1 (in Dann wird fortgefahren: Welche verheerenden Wirkungen die Aufhebung des Reichsmietengcsetzes für den kleinen Kaufmann und kleinen Gewerbetreibenden hervorruft, beweist das Beispiel von Württemberg, das das Neichsmietengesetz für alle Geschäftsräume, die eine höhere Friedensmiete als 500 Mark besitzen, aufgehoben hat.
Kaum war das geschehen, erfolgten Steigerungen um das Zwei-, Drei- und Vierfache, Mieten, die unbedingt zum Konkurs führen müssen, da ein Aufschlag auf die Waren, die heute schon schwer Absatz finden, ausgeschlossen ist.
Dann wird im Interesse des Mittelstandes eindringlich vor einer allgemeinen Aufhebung des Mieterschutzes für Geschäftsräume gewarnt.
Solche Zuschriften haben wir zu Hunderten, und wenn auf der anderen Seite Organisationen des Handwerks, von Handwerkskammern, Handelskammern für die Freigabe ins Feld geführt worden sind, so könnte man aus diesen anderen Zuschriften das Gegenteil beweisen.
Von den Rednern aller Fraktionen, auch vom Herrn Kollegen Lucke, ist gesagt worden, daß der Mieterschutz nicht von heute auf morgen aufgehoben werden könne.
Dennoch liegen Anträge einiger Parteien vor, deren Tendenz mit diesem Ausspruch nicht im Einklang steht.
Das gilt besonders von den Anträgen, die die gewerblichen Räume ab 1.
Juli freigeben wollen.
Wir haben heute den 25.
Juni, und das Gesetz wird, wie ich hoffe, vielleicht am Montag verabschiedet werden können.
Wie denkt man sich die Gestaltung der Verhältnisse, wenn dann zwei Tage später die gewerblichen Räume frei sein sollen
Die Anträge haben auf die Gewerbetrei7601 Reichstag.
217.
Sitzung.
(Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
Gl bendcn und Kaufleute, die auf Mieträume angewiesen sind, schon wie ein Donnerwetter gewirkt.
Glaubt denn jemand, daß sich diese Mieter innerhalb 4 Tagen auf ein neues Recht und neue Mietsätze umstellen könnten.
Das gäbe einen Zusammenbruch sondergleichen.
So etwas kaun man wirklich nicht einmal vom Deutschen Reichstag verlangen, der doch sehr oft recht schnell gearbeitet hat.
Das Beispiel Württembergs kann hier nicht gelten.
Der Herr Ministerialdirektor Oegg hat vorhin darauf hingewiesen, daß dort monatelange Vorbereitungen stattgefunden haben, ehe man Räume freigab.
Man hat dann ein langes Ziel gesteckt, damit sich die Leute umstellen konnten.
Ob das, was uns aus München mitgeteilt worden ist, alles richtig ist, kann ich nicht nachprüfen.
Aber nach den Bremer Erfahrungen zu schließen, ist cs wohl der Hauptsache nach richtig.
Selbst nach langen Vorbereitungen verursacht die Freigabe dort Schwierigkeiten, die vielleicht wieder zur Aufhebung dieser württcmbergischen Verordnung führen.
Wenn wir aber in einem deutschen Neichsgesetz eine derartige Bestimmung aufnehmen, können wir sie von heute auf morgen nicht wieder ausschalten.
Das Gesetz besteht dann weiter, auch wenn es große Schwierigkeiten verursachen würde.
Niemand wird aber wollen, daß der Reichstag den ganzen Sommer hindurch beieinander bleibt, um die Auswirkung eines derartigen Gesetzes abzuwarten.
Wir machen es an: besten so, daß wir die vorliegenden Anträge ablehnen und es den Ländern überlassen, aus Grund des § 52 vorzugehen, nachdem die einzelnen Länderregierungen näher geprüft haben, ob und wann und welcher Kreis vom Mieterschutz befreit werden soll.
Jedenfalls kann die Sache nicht zentral von hier aus und gar noch in einem so (8) kurzen Termin geregelt werden.
Wenn selbst Geschäftsleute sich gegen eine weitere Lockerung des Mictcrschutzgesetzes so scharf wehren, wird man es den Leuten, die sich weniger rühren können, den Arbeitern, Kleinrentnern usw.
noch weniger verübeln können, wenn sie einen weiter gehenden Abbau des Mieterschutzes abgelehnt wissen wollen.
Ich glaube, sie haben das Recht, vom Reichstag zu verlangen, daß er sie nicht schutzlos läßt.
Wir tun das nicht, wenn wir die vorgesehene Lockerung zulassen.
Gewiß bringt die Neuregelung manche Schwierigkeiten.
Es ist aber zu hoffen, daß der getane Schritt dazu führt, das Bauwesen wieder mehr in die Höhe zu bringen, wenn wieder mehr Freiheit auf dem Gebiet des Wohnungswesens herbeigeführt wird.
Es liegt im Interesse einer ausgleichenden Gerechtigkeit, glaube ich, wenn wir die Vorlage so, tvie sie aus dem Ausschuß herausgekommen ist, annehmen.
Ich mochte den Reichstag bitten, das zu tun.
(Beifall bei der Bayrischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seifsert.
Seiffert (V.)
Abgeordneter: Meine hochverehrten Damen und Herren!
So als letzter hat man es ein bißchen schwer zu reden, zumal wenn aus dem einfachen Lauerteigbrot die gutey Rosinen von allen Rednern weggenommen worden sind.
Ich kann mich darum auch kurz fassen, wenn ich im Namen meiner Freunde auf diese und jene Punkte noch eingehe.
Gewiß, der Mieterschutz kann nicht beseitigt werden, solange die Wohnungsnot besteht.
Es ist ganz niedlich Freitag dm 25.
Juni 1926. und nett, wenn man sich wochenlang über diesen und u '»jenen Wortbegriff die Köpfe aneinanderreibt.
Viel kommt dabei aber nicht heraus.
Gegen das, was der Entwurf Gutes bringt, bestehen zugleich allerlei Bedenken.
Es kann gewiß von Vorteil sein, wenn man, um dem Wirt zu helfen, die Räumungsfrist von zwei Monaten auf einen Monat zurücksetzt.
Ebenso schwer kann es aber auch einen anständigen Mieter treffen, wenn er in dieser kurzen Frist dann schon räumen soll.
Oder: Die gewerblichen Räume sollen nach §4 nur den Eigentümern freigegeben werden, welche, wie wir es nachher zugesetzt haben, wenigstens drei Jahre lang das Haus schon besitzen.
Ob man da zum Beispiel alle unsere deutschen Mittelständler und Gewerbetreibenden genügend schützt, welche in den 378 000 Häusern wohnen, welche von Ausländern für eine Streichholzschachtel gekauft worden sind, ist noch eine große Frage.
Denn wir haben jetzt schon 1926, und im Juli 1923 wurden diese Hauptgeschäfte von Ausländern gemacht.
Wenn ein Ausländer also gerade noch am 29.
Juni 1923 gekauft hat, dann kann er jetzt den deutschen Handwerker doch auf die Straße setzen, um vielleicht einen Galizier in den betreffenden gewerblichen Raum hineinzusehen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Also es ist noch eine große Gefahr, wenn man mit derartigen Lockerungen jetzt schon einsetzt und sie so genau bestimmt.
Es bringt auch die Gefahr, daß die schlechte Konkurrenz gegen die guten Handwerkstreibenden dadurch ermöglicht wird.
Die Frage steht vor allem noch offen: stehen denn wirklich so viel gewerbliche Räume frei, wie es von etlichen Seiten betont wird
In den Großstädten wohl, aber ob auch in den Mittelstädten und auf dem platten Lande
Freilich mußten wir im Ausschuß schließlich diese Frage allgemein erledigen, weil wir von allen Ecken und Enden, auch von Handwerkskammern, Zuschriften bekamen, es sei soviel Platz da, man brauche keine Zwangswirtschaft mehr.
Hinterher haben wir dann wieder Hunderte von Mieterzuschriften bekommen, welche gerade dagegen protestieren und sagen: die armen Gewerbetreibenden werden doch geschädigt, wenn jetzt schon für alle Räume, auch die kleineren und mittleren, vollständige Freizügigkeit gegeben wird.
Wahrscheinlich haben die Vorstände der Handels- und Gewerbckammern von sich aus diese schönen Schreiben an uns geschickt und gar nicht erst an ihre mittelstädtischen und ländlichen Unterabteilungen die Anfragen gerichtet.
Aber dann sollen sich nachher diese kleinen Gewerbetreibenden bei ihren eigenen hohen Vorständen in den Provinzen beschweren und dafür sorgen, daß da vernünftige Leute hineingesetzt werden, die gerechter und umsichtiger vorgehen, und nur solche Petitionen an die Neichstagsabgeordneten schicken, die wirklich für alle ihre Berufsgenoffen nutzbringend sind.
Darum müssen wir immerhin gegen diese sogenannte Lockerung unsere Bedenken aussprechen.
Dann erscheint es namentlich unseren mehr in der völkisch-sozialen Richtung stehenden Freunden doch sozial recht hart zu sein, wenn nach 8 4 die Hausgärten freigegeben werden sollen.
Gewiß, es gibt Schattenseiten auch für die Hausbesitzer, wenn sie selbst in ihren eigenen Garten nicht hineinkönnen.
In Friedenszeiten ist es aber von vielen anständigen Vermietern 1083 7602 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag de »25.
Juni 1926. sSeiffert, Abgeordneter.)
so gehalten worden, daß sie Teile ihres Gartens ihren Mietern abgetreten, mit dem Mietsvertrag übereignet haben, namentlich solchen, welche Kinder hatten, oder Beamten, welche nach dem mehrstündigen Stillsitzen im Bureau gern ein bißchen körperliche Bewegung im Garten haben wollten.
Das war sozial gut, das diente zum Frieden zwischen Hausbesitzer und Mieter.
Wenn wir das jetzt streichen und namentlich in den Groß- und Industriestädten all den kinderreichen Familien dieses Stückchen Hausgarten noch wegnehmen wollen, wo sie eine kleine Laube, ein kleines Reck, eine kleine Schaukel, einen kleinen Sandspielplatz für die Kinder haben, so ist das sehr hart.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Darum, meine ich, müssen wir diesen Punkt aus § 4 herausstreichen, der gerade den Hausbesitzer darauf stößt, daß er ein Recht hat, den Mietern auch die Teile des Hausgartens wegzunehmen, obgleich sie im Vertrag »verankert« sind.
Ebenso fraglich ist die Verbesserung: »ausreichender« Ersatzraum, statt »angemessener«.
Es wird behauptet, von den betreffenden Instanzen, die darüber zu entscheiden haben, würde schon gerecht und billig verfahren werden.
Ob aber die kinderreichen Familien mit dem »ausreichenden« Ersatzraum wirklich ihren notwendigen bekommen, ob es da nicht besser gewesen wäre, wenn wir das Wort »angemessener« daringelassen hätten, möchte ich dahingestellt sein lassen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich stelle diese Fragen, damit nachher die betreffenden Berufungsinstanzen versuchen, die Schattenseiten, die diese Lockerungen mit sich bringen können, soweit als möglich einzudämmen.
Es sind tatsächlich einige Fortschritte zu verzeichnen, über die wir uns freuen.
Es sind die Paragraphen32 und 33.
Nach K32 sollen endlich einmal auch die Behörden unter dasselbe Gesetz gestellt werden wie die Privatvermieter und -Mieter.
Das ist gut.
Freilich fehlt da noch etwas, was wir noch als Zwang hätten hineinbringen müssen, nämlich daß die Behörden endlich verpflichtet werden, in der ganzen Wohnungsnotfrage mit gutem Beispiel voran zu gehen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es ist doch ein Skandal und zeigt, wie wenig soziales und wirtschaftliches Verständnis viele Behörden haben, wenn sie, anstatt die Wohnräume, in die sie Behörden hineingesetzt haben, von diesen Bureaus freizumachen, immer und immer wieder Wohnungen für sich in Anspruch nehmen, die Mieter mit ihren Familien heraussetzen und Bureauräume hineinverlegen.
Da muß man entfach sagen: das ist traurig!
Wenn die Behörden mit gutem Beispiel guten Hausbesitzern und Vermietern vorangehen wollen, dann müssen sie vor allen Dingen dafür sorgen, daß in die Hunderttausende von freien gewerblichen Räumen zu allererst die Bureaus verlegt werden, welche noch in guten früheren Mietwohnungen liegen.
Das wäre die allererste soziale Pflicht der Behörden, und das möchte ich hier einmal recht ernst und eifrig den leider wenigen Vertretern der verschiedenen Behörden sagen, die sonst bei anderen Gelegenheiten hier so zahlreich sitzen.
Manchmal sind es 50 Trabanten Verzeihung!
50 Beamte hinter einem Ministerialvertreter.
Sie scheinen inzwischen in ihren Bureaus nichts zu tun zu haben, folglich können die Bureaus wieder unbedenklich zu Wohnungen gebraucht werden.
Dann hätten wir schon wieder einen großen Teil der Wohnungsnot beseitigt.
Jetzt kommt der § 33 ».
Er ist der beste Paragraph, der überhaupt hineingekommen ist, denn er faßt die ganze Frage einmal praktisch an, nicht bloß mit Wortspalterei, wie man ein paar neue schöne Paragraphen und Satze in den Mieterschutz hineinbringt, sondern hier wird die praktische Möglichkeit gegeben, einmal wirklich neue Wohnräume zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Da müßte aber viel schärfer von den Behörden eingegriffen werden!
Große Wohnungen dürften nicht bloß, wenn sich der Wirt mit seinem Mieter einigt, geteilt werden, sondern übergroße Wohnungen müßten einfach zwangsweise weggenommen werden können.
Was braucht jemand am Kurfürstendamm oder in der Kaiserallce l 5, 20 oder 25 Zimmer zu haben

Diesen Paragraphen können wir also nur von ganzem Herzen unterstütze ».
Freilich findet sich in 331, noch ein Satz, der wieder den bureaukratischen Pferdefuß zeigt.
Da muß nämlich auch in diesen Fällen, wo durchaus in Frieden und nach wirtschaftlicher Vernunft vom Vermieter und Mieter eine übergroße Wohnung geteilt worden ist und zwei mittlere oder kleinere Wohnungen, an denen es doch besonders fehlt, geschaffen werden hintenherum die Bureaukratie hereingebracht werden, obwohl diese größeren Wohnungen doch von der Zwangswirtschaft frei sein sollen.
Die Wohnung muß nämlich beim Wohnungsamt angemeldet werden und darf nur von einem Mieter bezogen werden, der die sogenannte weiße Dringlichkcitskarte hat.
Na, wer auf der Wohnungssuche war, weiß, was das bedeutet.
Der eine erhält die weiße Karte, der andere bekommt sie nicht.
Es ist 'doch ganz unnötig, durch solche Bureaukratie wieder ein Hindernis hineinzuwerfen.
Lassen wir doch die paar Wohnungen, die so geschaffen werden, endlich von aller Bureaukratie frei!
An sich ist auch der §52 gut.
Es soll damit den Gedankcngängen in dem Antrag Winnefeld und in anderen Anträgen, die an sich gesund sind, Rechnung getragen werden, daß nian nämlich versucht, die Lockerung praktisch durch die Landesbehörden zu betreiben, und wir jetzt nicht von Reichstags wegen ganz genau bestimmen, welche Wohnungen von zwei und drei Zimmern, welche gewerblichen Räume von 500, 100 oder 3000 Mark Miete augenblicklich noch zu schützen und welche freizugeben sind.
Das läßt sich für ganz Deutschland nicht mit einem Federstrich machen.
Die Länder wie Württemberg, Bremen und Hamburg haben schon praktische Erfahrungen gemacht.
Der Hamburger Fall, der uns im Ausschuß vorgetragen wurde, scheint einen sehr guten Weg zu zeigen, nämlich, daß die betreffende Behörde, juristische oder Verwaltungsbehörde, welche über etwaige Freigabe sowohl nach Wohnungsgröße wie Mietszins zu bestimmen hat, nicht bureaukratisch vorgeht, sondern sich eine Ausgleichs- oder Schlichtungsstelle schafft, in die sie freiwillig von allen Organisationen der Wirte, der Mieter, der Gläubiger, der Gewerbetreibenden, Handelstreibknden usw.
die sachkundigen Vertreter hineinnimmt und mit ihnen dann für einen Bezirk die Frage durcharbeitet und Richtlinien herausgibt, nach denen die einzelnen Ämter, Gerichte usw.
die Sache definitiv regeln können.
Das sind gute und gesunde Ansätze, um auf einem wirtschaftReichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7603 tSeiffert, Abgeordneter.)
lich vernünftigen und dem sozialen Frieden dienenden Wege die traurige Zwangswirtschaft endlich zu lockern.
Dadurch wachsen wir am besten wieder in die freie Wirtschaft hinein.
Aber es ist doch eine große Gefahr dabei, wenn man den Landesbehörden so ohne weiteres mit oder ohne den Reichsarbeitsminister diese Lockerung überläßt.
Denn die obersten Landesbehörden sind doch nun einmal politisch eingestellt hier rechts, dort links, dort Mitte.
Da kann es leicht kommen, daß diese Lockerung nur nach politischen und nicht nach wirtschaftlichen Gründen, nicht nach Wohnungsnotgründen durchgeführt wird.
Es wird also notwendig sein, etliche Kautelen gegen derartige falsche politische Auswirkungen des §52 zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir würden cs für gut halten, wenn in § 52 Absatz 2 noch folgende Bestimmung aufgenommen würde: Lehnt es die oberste Landesbehörde ab, eine Gemeinde oder einen Gemeindeteil von den Vorschriften des ersten Absatzes auszunehmen, dann steht der Gemeinde, welche die Ausnahmestellung beantragt hat, die Berufung an das oberste Berwaltungsgericht zu.
Das oberste Verwaltungsgcricht entscheidet endgültig.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir glauben, daß ein derartiger Zusatz dringend notwendig ist, damit nicht die einseitig politisch zusammengesetzten Behörden einen gesunden Fortschritt verhindern.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
gj »So haben wir zu den einzelnen Punkten unsere Be denken oder unsere Befriedigung auszusprechen.
Nun möchte ich noch etliches Allgemeines hinzufügen.
Allen Mitgliedern des Wohnungsausschusses ist es wohl ebenso gegangen wie mir.
Wir sind seit Monaten von den Mietern und von den Wirten mit Stößen von Material bombardiert worden.
Die Mieter verlangen, daß absolut keine Lockerung eintritt, weil sonst alles Pleite geht.
Die Hausbesitzer fordern Lockerung bis zum äußersten.
Wir stehen nun dazwischen.
Ob rechts oder links, im Wohnungsausschuß ist von allen Parteivertretern sachlich gearbeitet worden.
Nun, da müssen wir uns einmal die Jacke vollhauen lassen, sei es vom Mieterverband, sei es vom Hauswirteverband, und ruhig unsern wirtschaftlich vernünftigen Weg gehen, um zu versuchen, Besserung zu schaffen, soweit wie es möglich ist.
Darauf kommt es an, und das wollte ich noch zum Schluß betonen.
An und für sich stellen diese paar Verbesserungen doch nur ein Fortwursteln in der alten Zwangswirtschaft der Mieterschutzgesetzgebung dar.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Viel Neues können wir gar nicht machen, weil eben die Wohnungsnot noch da ist.
Es hilft nichts diese Wohnungsnot dürfen wir nicht beschönigen, deshalb kann ich dem Herrn Kollegen Lucke durchaus nicht beistimmen.
Traurig ist es, daß wir immer noch keine ordent liche Statistik bekommen haben.
Aus den halbamtlichen Mitteilungen des Neichsarbeitsblatts erfährt man, daß erst im Frühjahr 1927 eine derartige Wohnnngsstatistik vorgenommen werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Diese Statistik wird dann ein Jahr dauern, und dann 6) wird noch ein Jahr abgearbeitet, so daß wir vielleicht glücklich im Jahre 1929 oder im Jahre 1930 wissen, wie viele Wohnungen der verschiedenen Größe, wie viele Gewcrberäumc frei sind oder fehlen.
So kommen wir nicht vorwärts, und da möchte ich wieder einmal mit Nachdruck auf diesen traurigen Punkt der ganzen Wohnungszwangswirtschaft hinweisen.
Was nützen uns überhaupt die Wohnungsämter
Nach einer Statistik, die Kollege Lucke zusammengestellt hat, kosten uns jetzt die Wohnungsämter 450 und mehr Millionen.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Höllein: Glauben Sie das )
Warum soll ich es nicht glauben, wenn mir nicht der Gegenbeweis gebracht wird
(Abgeordneter Höllein: Lancia 8 iinplwi1s8!
Heiterkeit.)
Sind Sie denn solch ein Freund der überflüssigen Wohnungsämter
Wir haben seit Monaten von der Regierung eine Zusammenstellung darüber verlangt, wie teuer und unproduktiv die Wohnungsämter wirtschaften.
Wenn sie fast 500 Millionen verschlingen und uns dabei nicht einmal eine einigermaßen zuverlässige Statistik über die Wohnungsnot geben können seit mehr als einem Jahr liegen Anträge der verschiedenen Regierungsparteien vor, uns eine vernünftige Statistik vorzulegen —, dann muß ich sagen: die Wohnungsämter haben auch in diesem Falle vollständig versagt.
Dann scheint mir ein Antrag, wie er von der rechten Seite eingereicht, leider aber nicht scharf genug vertreten worden ist, die Wohnungsämter abzuschaffen, wirklich berechtigt zu sein.
In einem der letzten Reichsarbeitsblätter haben wir eine halbamtliche Statistik von einem Regierungsinspektor Bosen bekommen, aus der hervorgeht, daß uns noch sehr viele Wohnungen fehlen: in Berlin 81 000, in Leipzig 16 000, in Hannover 16 000 im eben genannten Würzburg auch noch 19, 1 Prozent, also beinah so viel wie in Berlin 20, 4 Prozent —, die fehlen.
Im ganzen fehlen in 24 Städten 180 000 Wohnungen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Eine Wohnungsnot besteht also tatsächlich um diese Feststellung kommen wir nicht herum.
Aus der Wohnungsnot kommen wir wegen der Wohnungszwangswirtschaft nicht heraus.
Hier handelt es sich nicht etwa um Sozialismus, sondern um einen einfachen Bureaukratismus, da sich der Staat ohne Not in das Privatunternehmertum, auch in das genossenschaftliche Bauunternehmertum eingemischt hat und so alles behindert.
Warum muß der Staat die Wohnungen« bewirtschaften«
(Henau so gut können wir auch alles andere »bewirtschaften«.
Wir sehen ja, wie weit wir damit gekommen sind, seitdem ''sich der Staat in alles Mögliche und Unnötige hineingemischt hat.
Daher ist auch die große Bauunlust entstanden.
Es ist doch sehr traurig, daß seit dem Jahre 1919 die Neubautätigkeit immer mehr abgenommen hat.
Statt 146 000 Wohnungen im Jahre 1920 sind im Jahre 1925 nur noch 108 000 Wohnungen gebaut worden.
Von den Neubauten kommen aber nur etwa die Hälfte für Wohnungen in Betracht, alle anderen für gewerbliche Räume, Scheunen usw.
Es ist so schlimm, daß 7604 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
(Seiffert, Abgeordneter.)
O) jetzt auf 1000 Einwohner noch je zwölf Wohnungen fehlen, in Lübeck sind nur vier Wohnungen auf 1000 Einwohner gebaut worden, in Berlin noch nicht einmal eine!
So gering ist die Bautätigkeit!
Augenblicklich sind in Berlin von etwa 6000 Bauanträgen, die genehmigt sind, noch nicht einmal ein paar hundert angefangen worden.
Woran liegt diese Bauunlust
Weil es keine Baugelder gibt, keinen Realkredit.
Solange wir die brutale, ungerechte und unsoziale Mietzinssteuer haben, so lange kann es nicht besser werden.
Diese führt zu einer Entrechtung der Wirte, und trotzdem laufen die Parteivertreter der Wirte immer noch blind hinter der Regierung her, welche sie immer wieder enteignet.
Wenn die Wirte helle werden und mit uns kämpfen, daß diese unglückselige Mietzinssteuer fällt, dann kann es vorwärts gehen.
Die Mietzinssteuer ist auch eine Entrechtung der Gläubiger, weil 50 Prozent der Zinsen, die die Gläubiger erhalten müßten, weggenommen werden, und mit diesem »Diebsgut« wird dann aller möglicher und unmöglicher Finanzbedarf ausgeglichen.
Für die Mieter schafft aber die Mietzinssteuer auch keinen Nutzen denn es wird nur ein Fünftel dieser Gelder für Neubauzwecke verwendet, alles andere geht im sogenannten- »allgemeinen Finanzbedarf« futsch!
Deshalb müssen wir unablässig gegen die Mietzinssteuer kämpfen.
Das Mißtrauen der Sparer, die uns den Realkredit schaffen, wächst immer mehr wegen der traurigen Abwertungsgesetze, die den heuchlerischen Namen »Aufwertungsgesetze« bekommen haben.
Dar- um muß es immer wieder heißen: fort mit der Mietzinssteuer, fort mit den Abwertungsgesctzen und fort (6) mit den Wohnungsämtern.
Die Lösung der Wohnungsfrage ist allein die Vorbedingung zur Lösung der Mieterschutzfrage und aller anderen Fragen.
Die Lösung der Wohnungsfrage ist'aber augenblicklich auch die wichtigste wirtschaftliche und politische Frage.
Dadurch allein können wir endlich aus dem Wirtschaftselend herauskommen.
Denn wenn der Bauhandwerker zu tun hat, hat die ganze übrige Wirtschaft Brot.
Dies allein schafft auch den sozialen Frieden wieder zwischen Wirt und Mieter, zwischen Schuldner und Gläubiger.
Dann haben wir eine Ersparnis von fünf Millionen denn die Wohnungsämter werden überflüssig, wenn wir genug Wohnungen haben.
Dann gibt es wieder Platz und Mut für langfristige Sparanlagen, und damit wieder billigen Realkredit.
Aber leider ist man von rechts über Mitte bis links immer noch blind in diesen Fragen und macht immer noch diese traurige, falsch-sozialisierende Zwangswirtschaft mit.
Sie ist in der Kriegswirtschaft durch Rathenau entstanden, ist übergegangen über Ebert zu Marx und dann bis Luther und Schlieben, also bis zur rechten Seite: immer wieder Entrechtung, Enteignung der produzierenden, sparenden Kräfte, zum Nutzen für das Großkapital, aber nicht für die Masse der kleinen Mieter und der mittelständischen Gewerbetreibenden!
Darum müssen wir endlich einmal helle werden und wieder zur freien, vernünftigen Wirtschaft, zum freien Eigentumsbegriff und zur freien Produktion kommen.
Nun hoffe ich, daß die neue Reichsregierung sich gegenüber der vorigen gebessert hat: sie hat uns doch heute erklärt, daß das Sperrgesetz gegen das Volksbegehren der Sparer zurückgezogen wird.
Es war eine lange Leitung aber schließlich ist es doch herausgekommen.
Wir haben zwar noch keine klare Antwort, was die Zurückziehung eigentlich bedeuten soll aber ich denke, daß die neue Reichsregierung, die nun nicht mehr mit Luther belastet ist, darüber nachsinnt, wie man weitsichtig dem Volksbegehren die Spitze dadurch abbricht, daß man ein neues gerechtes Aufwertungsgesetz von Regierungsseite selber einbringt, das alle Schattenseiten der Abwertungsgesetze beseitigt.
Ich kann das eigentlich logisch sicher erwarten: denn als der Volksentscheid wegen der Fürstenenteignung in der Luft lag, floß doch die neue Regierung über von den »Grundsätzen der christlichen Ethik«, von »Treu und Glauben«, »Eigentumsschutz« und tausend anderen schönen Dingen.
Will die Regierung nun Wort halten
Und wie steht es mit den Regierungsparteien, die in dem Kampfe um den Volksentscheid hinter der Regierung gestanden haben
Wollen auch Sie nun Wort halten und wirklich Treu und Glauben in der Wirtschaft zur Geltung bringen und zwischen Gläubiger und Schuldner die Gerechtigkeit wieder herstellen
Erst dann, wenn Rechtsstaat und wirtschaftliche Vernunft wiederkehren, werden wir wieder vorwärtskommen können, sonst aber wird der Sturm der Empörung und Entrüstung bei den entrechteten Sparern sich weiterflutend hineingießen in die Seelen der entrechteten Mieter und der entrechteten Hausbesitzer.
Dadurch wird eine gemeinsame Front gegen diese Entrechtungsgcsetze entstehen.
Dann werden uns alle bürgerlichen Parteien vielleicht noch einmal dankbar sein, daß allein die Dentschvölkische Partei Charakterstärke und Mut genug gehabt hat, den gerechten und wirtschaftlich gesunden Forderungen der entrechteten Sparer treu zu bleiben, und daß sie dann einen Teil der bürgerlichen Kreise, (v) die empört sind und darum mit der Linken gehen möchten, in dem Sammelbecken der Völkischen Partei bei der Eigentumsfahne hält.
Zum Schluß: wenn wir nicht durch eine gerechte politische Leitung unserer Wirtschaft aus der Wohnungsnot herauskommen, dann wird es für die Negierung und ihre Parteien heißen: mono wirst nplmrsin!
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, den gesamten Beratungsstoff in fünf Gruppen zu teilen, und zwar: erste Gruppe die 88 1 bis 6 umfassend, welche die allgemeinen Mietverhältnisse betreffen zweite Gruppe Zß 7 bis 18, das Verfahren betreffend dritte Gruppe die 88 19 bis 23, die besonderen Verhältnisse, Werkwohnungen usw.
betreffend vierte Gruppe die 88 24 bis 30, Untermieten betreffend dann die §§31 bis 54, Schlußbestimmungen.
Ferner schlage ich Ihnen vor, für jede dieser fünf Gruppen eine Redezeit von 15 Minuten für jede Fraktion eintreten zu lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (UD), Abgeordneter: Zunächst möchte ich mich dagegen wenden, daß man in dieser ersten Gruppe die §8 1 bis 6 zusammenfaßt.
Es handelt sich gerade bei diesen Paragraphen, die die ausschlaggebenden des neuen Gesetzes sind, um so schwerwiegende und tief eingreifende Fragen, daß man sie unmöglich in einem Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7605 (Höllein, Abgeordneter.)
Zuge und noch weniger mit einer Redezeit von 15 Minuten abtun kann.
Ich beantrage deshalb, daß man höchstens die 884 bis 3 und dann die 88 4 bis 6 zusammenfaßt das könnte von meiner Fraktion als äußerstes Zugeständnis gemacht werden.
Es ist aber unmöglich, daß wir den ganzen Fragenkomplex in 15 Minuten erledigen können, denn die in Frage kommenden sechs Paragraphen sind das Kernstück der Novelle überhaupt.
Die in den weiteren Paragraphen vorgeschlagenen Änderungen haben bei weitem nicht dieselbe große Bedeutung.
Deshalb schlage ich vor, die Redezeit auf 20 Minuten zu erhöhen.
Im übrigen bin ich mit der vorgeschlagenen Einteilung einverstanden.
Vizepräsident IN.
Bell: Meine Damen und Herren!
Sie haben die Vorschläge gehört.
Der Unterschied besteht einmal darin, ob wir die 88 1 bis 6 zusammenfassen oder, wie es der Herr Abgeordnete Höllein vorschlägt, erst die 88 1 bis 3 und dann wieder die 88 4 bis 6.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die meinem weitergehenden Vorschlage entsprechend die 88 1 bis 6 zusammenfassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit mein Vorschlag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die 15 Minuten Redezeit für jede Gruppe bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Vorschlag ist angenommen.
Ich eröffne also die Aussprache über die §8 1 bis 6 und erteile das Wort dein Herrn Abgeordneten Hünlich.
Hünlich (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist uns zwar bekannt, daß die bürgerliche Mehrheit entschlossen ist, die Lockerung des Mieterschutzes bis zu einem gewissen Grade jetzt vorzunehmen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IN-.
Bell: Meine Herren, ich bitte, die Unterhaltungen etwas zu dämpfen der Redner ist selbst hier unverständlich.
Hünlich (8 BV), Abgeordneter: Wir möchten aber trotzdem noch einen letzten Versuch machen, um das zu verhindern bei den Paragraphen, wo wir die Verschlechterungen für besonders bedenklich halten.
Zunächst wird im 8 3 der Ausschußbeschlüsse die Dauer des Verzuges mit dem Mietzins auf einen Monat beschränkt.
Dann schon soll der Hausbesitzer berechtigt sein, mit der Räumungsklage vorzugehen.
In der bisherigen Fassung des jetzt noch gültigen Gesetzes ist die Dauer von zwei Monaten vorgesehen, und es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß sich diese Frist in der ganzen vergangenen Zeit im großen und ganzen bewährt hat, so daß keine zwingende Notwendigkeit besteht, ausgerechnet in der Zeit der schwersten wirtschaftlichen Not eine so einschneidende Verschlechterung vorzunehmen.
Wir beantragen daher, diese Verschlechterung zu beseitigen und es bei der Fassung zu belassen, wie sie im jetzt geltenden Mieterschutzgesetz enthalten ist.
Einen ähnlichen Antrag stellen wir zu §4.
Auch da ist eine Lockerung vorgenommen dahingehend, daß künftig der Eigentümer eines vor mehr als drei Jahren erworbenen Grundstückes einen zu gewerblichen Zwecken (0) vermieteten Raum für eigene gewerbliche Zwecke in Anspruch nehmen kann.
Es soll dann dem Inhaber der Nauru genornmen werden können.
Wir sind der Meinung, daß die Fassung »vor mehr als drei Jahren« nicht besonders glücklich ist, und möchten aus den Gründen, über die sich vorhin der Herr Abgeordnete Sciffert verbreitet hat, an die Stelle der Worte »vor mehr als drei Jahren« setzen: »vor dem 15.
Juni 1922«.
Die größten Bedenken haben wir aber gegen die im 8 6 enthaltene Verschlechterung des Mieterschutzes.
Dieser Paragraph regelt unter anderem die Ersatzraumfrage.
Im bisher geltenden Gesetz heißt es, daß im Falle einer erfolgreichen Räumungsklage die Vollstreckung erst vollzogen werden darf, wenn ein angemessener Ersatzraum zur Verfügung gestellt wird.
Die Erfahrung zeigt, daß im großen ganzen schon heute diese Bestimmung ein recht bedenklicher Druck auf die Mieter gewesen ist denn angemessener Ersatzraum ist nicht etwa gleich dem Begriff des gleichwertigen Ersatzraums angesehen worden.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IN.
Bell: Meine Damen und Herren!
Die inoffiziellen Aussprachen nehmen doch einen allzu starken Umfang an ich bitte, die Unterhaltung zu dämpfen.
Hünlich (8 BV), Abgeordneter: Nach dem vorliegenden Entwurf soll nun kem angemessener Ersatzraum mehr zur Verfügung gestellt werden brauchen, sondern nur noch ein ausreichender.
Wir sind der ») Meinung, daß das eine außerordentlich bedauerliche Verschlechterung ist, und möchten Sie bitten, unsern Antrag anzunehmen und an die Stelle des Wortes »ausreichender« Ersatzraum wieder »angemessener« zu setzen.
Das sind unsere Anträge zu den 88 1 bis 6.
Ich brauche wohl nicht besonders zu betonen, daß wir die sonst vorliegenden Anträge zu diesem Abschnitt, namentlich soweit sie von der Deutschen Volkspartei, der Wirtschaftspartei und der Deutschnationalen Volkspartei gestellt sind, selbstverständlich ablehnen.
Wir wundern uns sehr, daß dieselben Kreise, die sich sonst nicht genug in Mittelstandschutz tun können, hier drauf und dran sind, weite Kreise des Mittelstandes aus das schwerste zu benachteiligen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn darauf laufen alle Anträge hinaus, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die gewerblichen Räume grundsätzlich aus dem Mieterschutz herauszunehmen.
Das werden wir nicht mitmachen, das müssen wir bekämpfen.
Wir wundern uns aber noch mehr, daß die Demokratische Partei, die sich im Ausschuß in dieser Frage mit uns solidarisch erklärt hat, heute einen Antrag einbringt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ist schon zurückgezogen
Nun, dann kann ich mir die Bemerkung darüber schenken.
Aber Herr Kollege Bartschat, Sie haben in Ihren Ausführungen immerhin zum Ausdruck gebracht, daß Sie nicht vollständig das aufgeben wollen, was Ihr Antrag bezweckte.
Wenn ich mich recht erinnere, haben Sie gesagt, es wäre wohl zweckmäßig, den Landesbehörden aufzu7606 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926 (Hünlich, Abgeordneter.)
M geben, im Sinne Ihres Antrages künftig zu verfahren, und zwar svll das sozusagen zwingendes Recht für die Landesbehörden werden.
Auch dagegen müssen wir uns ganz entschieden wehren.
Wir sind der Meinung, daß sowohl in der bisherigen als auch in der neuen Fassung den obersten Landesbehörden die weitestgehenden Befugnisse eingeräumt sind, erhebliche Teile des Mieterschutzgesetzes außer Kraft zu setzen oder es überhaupt für ganze Gebiete aufzuheben.
Diese Befugnis der Landesbehörden ist weitgehend genug und wir sind nicht überzeugt davon, daß die obersten Landesbehörden in der Vergangenheit allzu vorsichtig Gebrauch davon gemacht haben, sondern meinen im Gegenteil, daß auf diesem Gebiete ich erinnere nur an Bremen, an Württemberg mehr als genug oder eigentlich schon zu viel geschehen ist.
Aus diesem Grunde können wir uns, wie gesagt, auch nicht damit einverstanden erklären, daß nun noch darüber hinaus den obersten Landesbchörden zur Pflicht gemacht wird, die Durchlöcherung der Schutzgesetzgebung bei den gewerblichen Räumen in dem Sinne vorzunehmen, wie es der Herr Kollege Bartschat vorhin vorgetragen hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Höllein hat das Wort.
Höllein lUI, Abgeordneter: Zunächst protestiere ich vor der Öffentlichkeit mit aller Schärfe dagegen, daß die Reichstagsmehrheit, genau wie im Vorjahre beim Steuer- und Zollraub, auch jetzt wiederum bei der Beschneidung der wenigen Rechte, die der schwerbedrohten Mieterschaft überhaupt noch geblieben sind, den Versuch unternimmt, der Opposition die Erörterung der schwerwiegenden Fragen hier im Hause durch Umhängung eines künstlichen Maulkorbs möglichst zu unterbinden.
(Lachen.)
Ich protestiere um so schärfer dagegen, weil sich in die Front der Maulkorbdarbieter auch noch die Sozialdemokratie eingereiht hat, (hört!
hört!
und Heiterkeit) die dadurch ihre unbedingte Solidarität mit den Mieterstrangulierern bekundet und jedenfalls bewußte Vorarbeit für die große Koalition leistet, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die man mit dem Großkapital erneut eingehen will.
Der im Gange befindliche Kuhhandel im Rechtsausschuß scheint bei den Führern der Sozialdemokratie schon seine Früchte getragen zu haben.
Immer wenn wir dieses erleben, erkennen wir die neu beginnende Knochenerweichung der Sozialdemokratie schon sehr frühzeitig an ihren Symptomen.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich hier bei den ersten sechs Paragraphen des abgeänderten Mieterschutzgesetzes um die einschneidendsten Bestimmungen der ganzen Novelle.
Es wäre unbedingt notwendig, daß man die Einzelfragen, die damit im Zusammenhang stehen, ausgiebig hätte erörtern können.
Das wäre um so notwendiger, weil, wie ich gestern bereits in der allgemeinen Aussprache betont habe, die deutsche Arbeiterklasse, das gesamte werktätige Volk in Deutschland, sich zurzeit in einer derartig katastrophalen wirtschaftlichen Lage befindet, daß man alles tun und nichts unterlassen darf, 0 »was geeignet erscheint, die drückenden N'cke der werktätigen Massen zu lindern, statt, wie eS w'ederum geschieht, sie noch verschärfen zu helfen.
Aus diesem Grunde muß auf das entschiedenste dagegen protestiert werden, daß die Mehrheit des Wohnungsausschusses und die Mehrheit des Reichstags keineswegs gewillt sind, der ungeheuerlichen Maffennot draußen irgendwie Rechnung zu tragen, sondern daß sie vielmehr erneut brutal ihre eigenen Herrsch- und Profitinteressen in den Vordergrund rückt, unbekümmert um die verschärfte Anhäufung der Not, die ihre neuen Maßnahmen notwendigerweise hervorrufen müssen.
In einer Zeit, wo es in Deutschland über Asch Millionen Erwerhsloser gibt, wo mindestens dieselbe Zahl von Kurzarbeitern vorhanden ist, wo infolge der allgemein gesunkenen Kaufkraft die Existenzmöglichkciten für den gewerblichen Mittelstand wie für das Handelsgewerbe so erheblich herabgedrückt sind, hätte man alle Ursache, mit allen Mitteln darauf bedacht zu sein, für die beteiligten Kreise die Grundlagen ihres menschlichen Daseins zu erhalten und nickt noch weiter frivol zu unterhöhlen.
Ich will zunächst zum § 2 sprechen.
Der §2 sieht die Aufhebung des Mietverhältnisses vor, wenn der Mieter sich gewisser Verfehlungen gegenüber dem Mietvertrag schuldig macht.
Insbesondere kommt in Frage eine Belästigung des Vermieters oder seiner Angehörigen, im weiteren ein unangemessener Gebrauch des Mietraums und schließlich die unbefugte Überlassung eines Mietraums an einen Dritten.
In einer Situation wie der heutigen, wo es den Mietern faktisch unmöglich ist, bei Aufhebung ihres Mietverhältnisses anderswo einen angemessenen Ersatzwohnraum zu finden, müßte es deshalb Aufgabe jeder pflichtbewußten Gesetzgebung sein, dafür zu sorgen, daß der Wortlaut des Gesetzes so klar und eindeutig gestaltet wird, daß er nur eine ebenso enge wie klare Auslegung verbürgt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich jedoch mit Händen und Füßen dagegen gesträubt, die vieldeutige Fassung des Z 2 des Mietcrschutzgesetzes eindeutiger zu gestalten.
Sie will nicht, daß man die Mieter vor der schwersten Strafe, die es in der gegenwärtigen Situation für sie überhaupt gibt, möglichst bewahren soll.
So groß an und für sich auch der Verstoß eines Mieters sein mag, die Strafe, die ihm im Mieterschutzgesetz dafür zudiktiert wird, ist derart hoch, ungeheuerlich und katastrophal in ihren Wirkungen, daß Sie von Ihrem christlichen Standpunkt aus, Herr Tremmel, kein Mittel unversucht lassen dürften, um das Eintreten dieser verhängnisvollen Eventualitäten soweit wie möglich hintanhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde haben wir beantragt, daß die bisherige Fassung des § 2 des Gesetzes so geändert werde, daß es füx relativ geringfügige Vergehen nicht mehr zur Exmission, das heißt nicht zum Verlust des Wohnrechts für den betreffenden Mieter kommen kann.
Was nun den K anlangt, so stellt er ohne Zweifel einen Gipfel von sozialem Unvermögen oder von sozialer Böswilligkeit dar.
Denn in einer Zeit wie der heutigen, wo Millionen und aber Millionen von Volksgenoffen trotz besten Willens keine ArbeitsmöglichReichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7607 (Höllein.
Abgeordneter.)
(rr- kcit finden können, wo Millionen und aber Millionen unserer Brüder nicht wissen, wo und wie sie auch nur das Allernotwcndigste zum Lebensunterhalt erwerben sollen, darf man unter keinen Umständen die Quellen verschütten, aus denen ein ohne seine schuld säumig gewordener Mieter die Möglichkeiten der Erhaltung seines Wvhnraumcs schöpfen kann.
Die Negierung und die Ncichstagsmehrheit sind jedoch fest entschlossen, das Gegenteil zu tun.
Trotz der ungeheuren Massennot oder gerade wegen dieser ungeheuren Massennot will man den unglücklichen Opfern ihres Systems die Erhaltung ibres Wohnrechts möglichst erschweren, ja sogar bewußt direkt unmöglich machen.
Wenn man in einer Zeit wie der heutigen es wagt, die Verzugsfristen in der vorgeschlagenen Weise abzukürzen, so zeigt man nur, daß man unter allen Umständen gewillt ist, Millionen von fleißigen und ehrlichen Menschen, die selbst das dringendste Interesse haben, sich ihre dürftige Wohnungsgelegenheit zu erhalten, dies mit allen Mitteln unmöglich zu machen, sie in das Lumpenproletariat hinabzustoßen, sie der allgemeinen körperlichen und geistigen Degeneration zu überantworten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Anders kann ich mir dieses Vorgehen beim besten Willen nicht erklären.
Meiner Ansicht nach hätte eine verantwortungsbewußte Regierung und eine von sozialem Geist erfüllte Volksvertretung aus dem katastrophalen Niederbruch der deutschen Wirtschaft, aus der katastrophalen Masscnnot, die in Deutschland herrscht, genau die gegenteilige Folgerung ziehen müssen.
Man müßte alles tun, um zu verhindern, daß für die Betreffenden nicht noch ungeheure Weiterungen sozialer und gesundheitlicher Art entstehen.
Statt dessen tut man das Gegenteil.
Ein armer Teufel, der in einem Monat, sagen wir, drei Mark seiner Miete schuldig bleibt, und im folgenden Monat infolge Unglücksfalls in der Familie, infolge Eintritts von Krankheit und dergleichen von seiner kümmerlichen Erwerbslosenunterstützung, sofern er überhaupt welche bekommt und nicht auf die kümmerlichen Almosen der bürgerlichen Wohlfahrtsfürsorge angewiesen ist, den Mietbetrag nicht entrichten kann, verfällt jetzt ohne weiteres dem Fallbeil des Gerichtsvollziehers, der ihn mit seiner kümmerlichen Habe, mit Weib und Kind erbarmungslos auf die Straße setzen muß.
Während bisher der Mieter, der aus Not mit der Zahlung seiner Miete im Rückstand blieb, immer noch zunächst zwei Monate allgemeine Galgenfrist hatte und darüber hinaus noch eine gewisse Frist bis zum Erlaß eines Urteils zweiter Instanz, hat jetzt die Reichstagsmehrheit hier auch noch diesen letzten Rettungsweg verrammelt.
Man hat die Frist, bis zu der der unglückliche Mieter das Unglück des Verlustes seines Wohnrechtes abwenden konnte, weiter ganz erheblich gekürzt, und zwar bis zum Erlaß des Urteils erster Instanz.
Jeder weiß, welche Schwierigkeiten heute selbst jemand, der noch als zahlungsfähig gilt, zu überwinden hat, wenn er m einer momentanen Not ein Darlehen aufnehmen will.
Man kann sich deshalb leicht ausmalen, wie es einem ergehen wird, der in sehr gedrückten sozialen Verhältnissen lebt, wenn er sich bemüht, ein Darlehen zu bekommen, um das größte Unheil von seinen Angehörigen abzuwenden, um den Vermieter zu befriedigen und dadurch die Räumungsklage hinfällig zu machen.
Reichstag 1926.
217.
Sitzung.
Deshalb durfte in der gegenwärtigen Zeit der Kreditnot unter keinen Umständen an eine Kürzung der bestehenden Fristen auch nur gedacht werden.
Statt dessen hat man die Gefahr der Obdachlosmachung, die diesen unglücklichen Menschen drohen kann, bedenkenlos und ungeheuerlich weiter verschärft.
Dazu kommt weiter, daß man den Mietern ohne Rücksicht darauf, ob sie ein persönliches Verschulden trifft, das Neckst auf einen 'angemessenen Ersatzraum geraubt hat.
Man gesteht ihnen nur noch das Recht auf ausreichenden Ersatzraum zu.
Wir wissen, was unter dem Begriff »ausreichender Ersatzraum« zu verstehen ist.
Wer die Praxis unserer Verwaltungsbehörden, insbesondere den armen Teufeln gegenüber, denen man keine Rücksicht schuldig zu sein glaubt, kennt, der kann sich auch leicht vorstellen, in welchen Unterkünften man die Unglücklichen, die exmittiert werden, unterbringen wird.
In der Mehrzahl der Fälle wird der »ausreichende« Ersatzraum für die Familie, insbesondere wenn kleine Kinder vorhanden sind, nur eine Art Totenkammer sein, wo sich die Menschen notwendigerweise schwere Erkrankungen, wenn nicht gar den Todeskeim holen werden.
Ungeheuerlich ist die Bestimmung des Z 2 für Mieter, deren Vergehen relativ sehr klein sein kann.
Wir kennen ja die Neigung vieler Richter, auch das geringste Aufbäumen gegen die Willkür eines Hausagrariers, wie der Abgeordnete Lucke z.
B. einen darstellt, mit schweren Strafen zu ahnden.
Wenn nun hier jeder Ersatzraum grundsätzlich versagt wird, so bedeutet das die kaltblütige Überantwortung zahlloser Mieter an das größte Elend und an Erkrankungsgefahren aller Art.
Aus diesem Grunde müssen wir uns mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, daß der bestehende Zustand auch nach dieser Richtung hin noch weiter ausgehöhlt werde, wie es von der Mehrheit im Ausschuß beschlossen worden ist.
Gegenüber dieser ungeheuren Gefahr, die der Masse der deutschen Bevölkerung droht, ist es unseres Erachtens unbedingte Pflicht, keinerlei Rücksicht auf privatkapitalistische Herrsch- und Raffgelüste zu nehmen.
Es ist zudem erwiesen, daß der Hausbesitz in bezug auf seine Renten niemals so günstig gestanden hat wie heute unter den Bestimmungen des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes.
Es ist erwiesen, daß die Hausbesitzer für die Instandsetzung der Wohnungen und Grundstücke Summen zugeteilt erhalten, die das Mehrfache bis zum Vierfachen der Sätze ausmachen, die ihnen im Frieden dafür zur Verfügung standen.
Wenn das der Fall ist, hat man auch nicht das geringste Anrecht, lediglich weil man profitlüstern ist, die bedrohte Lebenslage von Millionen von Werktätigen, die auf Mieträume angewiesen sind, in dieser ungeheuerlichen Art zu erschweren.
Aus diesem Grunde muß jeder Versuch, die bestehenden winzigen Schutzrechte, die den Mietern überhaupt zustehen, zu beseitigen, unter allen Umständen zurückgewiesen werden.
Wir Kommunisten machen kein Hehl daraus, daß wir diesen Versuchen des Kapitals den entschiedensten Widerstand entgegensetzen werden.
Wir werden das weit weniger hier im Reichstag tun, weil wir wissen, daß wir bei Ihnen tauben Ohren predigen, als vielmehr draußen im Lande durch die Aufrüttelung der breiten Masten.
Machen Sie nur in dem Tempo, wie Sie angefangen haben, weiter.
Sie werden dann selbst die Massen in Bewegung bringen, die schließlich 1084 7608 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
(Höllein, Abgeordneter.)
(ä.)
über Ihre Köpfe hinweg und unter Umständen auch unter 'Ausschaltung Ihres Machtapparates hier den Weg finden werden, sich vor den ständigen Angriffen und Bedrohungen durch das Groß- und Hauskapital wirksam zu schützen.
Sie zwingen sa geradezu die Mietermassen auf diesen Weg der außerparlamentarischen Selbsthilfe.
Sie scheinen vergessen zu haben, daß das Gros der deutschen Bevölkerung, über 80 Prozent, Wohn- oder Gewerberaummieter sind.
Diesen Millionenmaffen der schwer um ihre Existenz ringenden Hand- und Kopfarbeiter gegenüber werden Sie sich eines Tages zu verantworten haben.
Wir Kommunisten beantragen einstweilen hier, daß im 2 eine schärfere Formulierung der Vergehen stattfindet, die zur Aufhebung des Mietverhältnisses führen sollen.
Wir schlagen eine Fassung vor, die ausschließen soll, daß man Menschen, die man schlechterdings nicht als asozial bezeichnen kann, ohne zwingende Not ihres Wohnrechts für verlustig erklärt.
Wir sind keineswegs gewillt, Leuten, die sich in keine soziale Gemeinschaft einfügen können, zu gestatten, daß sie sich anderen gegenüber hemmungslos austoben können.
Solche wirklich asozialen Elemente besonders zu schützen, haben wir weder Neigung noch Veranlassung.
Aber wer die Rechtsprechung der deutschen Gerichte kennt, weiß, daß man sehr oft auch äußerst sozial eingestellten Menschen gegenüber die geringfügigsten Vergehen zum Anlaß genommen hat, um sie um ihr Wohnrecht zu bringen.
Zu s; 8 habe ich bereits das Notwendige gesagt.
Wir haben in unserem Antrag nur die Wiederherstellung des bestehenden Zustandes verlangt.
Die Verkürzung der Fristen muß unter allen Umständen verhindert (8) werden, weil sie katastrophale soziale Folgen zeitigen muß.
Dasselbe gilt auch für den neuen § 6.
Wir wollen es auch hier in bezug auf den Ersatzraum bei dem bisherigen Zustande belasten.
Ich weiß, daß die Mehrheit dieses Reichstags kein Ohr für die Klagen und Nöte der breiten Massen draußen hat.
Es wohnen immer zwei Seelen in Ihrer Brust.
Auf der einen Seite lastet der Druck des Großkapitals auf Ihrem Rücken, auf der anderen Seite haben Sie Angst vor den Prügeln, die die Wähler Ihnen eines Tages verabreichen werden.
Wir unsererseits werden uns alle Mühe geben, daß diese Prügel hageldicht auf Sie herniedersausen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 DV), Abgeordneter: Nur einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Höllein.
Er hat erklärt, daß auch die sozialdemokratische Neichstagsfraktion sich bereit erklärt habe, die Redezeit zu beschränken.
Wir haben uns über 2 2 Monate im Ausschuß mit dem Gesetz beschäftigt.
Wir haben eingehend die einzelnen Fragen beraten und haben all das, was zu sagen ist, dort gesagt und versucht, es zur Annahme zu bringen.
Wenn es uns nicht gelungen ist, all das durchzusetzen, so liegt das an den Mehrheitsverhältnissen des Reichstags, die wir nicht ändern können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht zuletzt an den Kommunisten!)
Auch das!
Aber meine Herren, das Gesetz läuft am 30.
Juni (o ab.
Die Frist bis zum Inkrafttreten des neuen Gesetzes ist so kurz bemessen, daß wir wenigstens dazu beitragen müssen, diese Fristen zu verkürzen.
Deshalb haben wir uns damit einverstanden erklärt, um den Mietern zu dienen, die Redezeit auf das Notwendige zu beschränken.
Neues ist ja auch heute nicht gesagt worden.
Zu den übrigen Anträgen möchte ich nur noch eine Bemerkung machen.
Im §4 haben die bürgerlichen Parteien beschlossen, Leuten, die ein Haus haben, auch die Räume freizugeben, wenn sie das Haus mindestens drei Jahre besessen haben.
Wir haben bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß diese drei Jahre zurückgerechnct gerade in die Hochflut der Inflation fallen und daß Leute, die damals ein Gebäude erworben haben, es nunmehr in der Hand haben, den Gewerbetreibenden aus den Räumen herauszudrängen.
Deshalb war im Ausschuß beantragt worden, auf den Termin zurückzugreifen, der für die Aufwertungsgesetze maßgebend war: das ist der 15.
Juli 1922.
Dieser Antrag ist mit Stimmengleichheit durch zufällige Abwesenheit zweier Abgeordneter gefallen, und deshalb glaube ich, es als berechtigt ansehen zu müssen, daß hier im Reichstag selbst die Mehrheit eine andere ist.
Deshalb würde ick dringend bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident I) r. Bell: Ich erteile das Wort Herrn Ministerialdirektor Oegg aus dem Reichsjustizministerium.
Oegg, Ministerialdirektor im Neichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Höllein möchte ich im allgemeinen nicht eingehen, nachdem auch der Herr Abgeordnete Lipinski schon darauf hingewiesen hat, daß das eingehend in den Vorverhandlungen geschehen ist.
Ich muß aber zu den einzelnen Anträgen und zu den einzelnen Ausführungen eine kurze Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete Höllein hat insbesondere wegen der Abänderung des Z 3 hervorgehoben, daß hier erstens einmal die Frage des Ersatzraums viel ungünstiger für den im Zahlungsverzug befindlichen Mieter geregelt sei.
Das ist nicht richtig.
In bezug auf den Ersatzraum ist in § 3 hinsichtlich des Zahlungsverzugs durch den Entwurf überhaupt nur etwas geändert worden bezüglich der Härtcbestimmung, und der Ausschuß hat auch diese Bestimmung wieder auf den früheren Wortlaut zurückgeführt.
Es ist -also nicht richtig, daß bezüglich des Ersatzraums irgendetwas zum Nachteil des § 3 für den Zahlungsverzug des Schuldners geschehen sei.
Geändert worden ist lediglich die Bemessung der Fristen.
Da kann ich aber nur sagen: auch jetzt bleiben die doppelten, regelmäßig zwei Wochen betragenden Fristen, und das ist nach Auffassung der Regierung, die vom Ausschuß gebilligt worden ist, immerhin noch ausreichend.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Höllein zu § 2 beanstandet worden, daß da gar kein Ersatzraum gewährt wird.
Der § 2 enthält die Fälle der Mietwidrigkeit.
Wenn man den Ersatzraum wegfallen lassen will, so ist es richtig, daß man das gegenüber dem asozialen Mieter tut.
Dabei darf nicht außer acht bleiben, daß man in dieser Weise für einen asozialen Mieter einem wohnungslosen ordentlichen Mieter wieder eine Wohnung frei macht.
Reichstag.
217.
L-itzuiig.
Freitag den 25.
Juni 1926.
7609 (Qegg, Ministerialdirektor.)
Was den dritten Punkt anbetrifft, wo im 8 4 statt »angemessener Ersatzmann« »ausreichender Ersatzmann« steht, so darf darauf hingewiesen werden, daß im §4 am Abs.
1, der die eingehende Abwägung der beiderseitigen Interessen durch den Richter vorsieht, wpnach erst die Ersatzraumfrage überhaupt in Betracht kommt, insoweit nichts geändert worden ist.
Erst dann, wenn ganz überwiegende Interessen auf seiten des Vermieters nach Prüfung aller Verhältnisse und insbesondere auch bei Berücksichtigung der Verhältnisse des Mieters als vorliegend dargetan sind, gewinnt die Frage des Ersatzraums Bedeutung, und wenn dann ein Raum gewährt wird, der nach den Verhältnissen auf seiten des Mieters ausreichend ist, dann wird das als ge »ügend angesehen werden dürfen.
Ich darf dann zu den Anträgen der Herren der Sozialdemokratischen Partei kommen.
Der erste Antrag zu § 3 behandelt das Maß der Fristen.
In dieser Beziehung waren die Ausführungen des Herrn Redners der Sozialdemokratischen Partei insofern nicht ganz zutreffend, als der Entwurf nicht sagt, daß die Folgen bei einem Rückstand von einem Monat eintreten, sondern bei einem den Monatsbetrag übersteigenden Betrag.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Darüber habe ich mich im Ausschuß des näheren geäußert.
Was die Ziffer 2 desselben sozialdemokratischen Antrags anlangt, der in §4 die Worte »vor mehr als drei Jahren« durch die Worte »vor dem 15.
Juli 1922« ersetzen will, so darf ich, wie im Ausschuß auch hier darauf hinweisen, daß im ß 4 Abs.
1 mit der vorausgehenden Prüfung aller Verhältnisse die Abwä gung der gegenseitigen Interessen bestehen bleibt, so daß der Wunsch des Schutzes gegen spekulative Fälle, der sicherlich berechtigt ist, mir schon durch die Prüfung im Abs.
1 gegeben erscheint.
Infolgedessen ist es, glaube ich, nicht notwendig, eine nochmalige Schutzbestimmung zu treffen.
Was Ziffer 3 des Antrags, betreffend den »ausreichenden« Ersatzraum, anlangt, so habe ich mich darüber soeben schon geäußert.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über § 1 (Zuruf von den Kommunisten) Herr Kollege Höllcin, ich kann Ihnen das Wort nicht weiter erteilen.
Ich habe Ihnen Ihrem eigenen Vorschlage entsprechend 20 Minuten gegeben, obgleich nur weniger vorgesehen war.
Herr Abgeordneter Lucke hat das Wort.
Lucke (1 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu H 1 bis 6 des Mixterschutzgesehes in seiner jetzigen Fassung Anträge gestellt, und zwar, wie Sie ja bereits wissen, zu § 1 dahingehend, daß der Hausbesitz das Kündigungsrecht wieder bekommt, der Mieter aber das Einspruchsrecht hat, und daß dann das Amtsgericht die Unwirksamkeit der Kündigung herbeiführen kann, wenn sie unberechtigt war.
Im Falle der Ablehnung der Anträge zn § 1 bitten wir Sie, wenigstens die Anträge anzunehmen, die wir dann zu § 2 bis 6 gestellt haben.
In § 2 wünschen wir, daß in Absatz 1 das Wort »erheblich« im Falle der Belästigung des Vermieters oder eines Hausbewohners und der Beschädigung der Mietsräume oder des Hauses herausgenommen wird.
(0) Wir wünschen weiter, daß in Absatz 2 des 8 2 der letzte Satz gestrichen wird, der bekanntlich sagt, daß die Belästigung nicht als solche anzusehen ist, wenn sie durch schuldhaftes Verhalten des Vermieters herbeigeführt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Das hat zu außerordentlichen Weiterungen geführt.
Nehmen Sie an, daß zum Beispiel ein Mieter, die Mutter oder der Vater, in Gegenwart der Kinder oft auf den Vermieter schimpft und daß die Kinder nun durchs Haus gehen und Unfug treiben, entweder laut lärmen oder mit einem Nagel in die Wand schlagen.
Zankt nun der Vermieter ein solches ungezogenes Kind aus, dann läuft es lautschrciend zur Mutter und dann kommt diese wutschnaubend herunter zu dem Vermieter und beleidigt ihn unter Umständen in der gröblichsten, ja vielleicht sogar in tätlicher Weise.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Damen und Herren, wünschen wir in unserem Antrag zu 8 3, daß, wenn einmal der Verzug der Miete so weit eingetreten ist, daß die Klageerhebung berechtigt ist, nicht noch eine Frist von zwei Wochen, sondern nur noch eine Frist von einer Woche zur Klageerhebung gewährt wird.
Weiter wollen wir auch haben, daß bei Eingang der Klage beim Amtsgericht der Mieter vom Räumungsurteil sich nur befreien kann, wenn er den schuldigen Mietsrückstand an den Vermieter mit dem Ablauf einer Woche vom Eingang der Klage ab, spätestens aber vor der ersten mündlichen Verhandlung zahlt.
Ferner wünschen wir in 8 4 eine grundlegende Änderung dahin, daß dem Hausbesitzer wieder das Vorrecht eingeräumt wird, wenn er ein dringliches Interesse an der Zurückerlangung eines Wohnraumes oder eines Gewerberaumes hat.
Es muß unbedingt das Vorrecht des Hausbesitzers gegenüber dem Mieter beim Eigentum des Hausbesitzes wieder anerkannt werden.
Es geht auch nicht an, daß der Hausbesitzer in seinem eigenen Hause derart nachteilig behandelt wird, daß seine eigenen Kinder oder seine Eltern nicht im Hause wohnen können.
Deshalb wollen wir, daß Sie wenigstens im § 4 die grausamste Härte beseitigen, die zur Zeit für den Hauseigentümer vorliegt.
Zu 8 6 des Mieterschutzgesetzes müssen wir betonen ich habe das schon vorhin in der allgemeinen Aussprache gesagt —, daß wir es grundsätzlich ablehnen, die Auflösung eines Mietsverhältnisses von der Gestellung eines Ersatzraumes abhängig zu machen.
Es ist voll und ganz Pflicht der Gemeinde, für Obdach, für Asyl des Mieters zu sorgen.
(Zurufe links.)
Daher ist es ein untragbarer Zustand, dem Vermieter einfach die Asylpflicht, die doch den Gemeinden zukommt, dauernd aufzuerlegen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie dringend bitten, wenn Sie unsere Hauptanträge ablehnen, wenigstens unsere Eventualanträge zu den 88 2 bis 6 anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über die verbundenen 88 1 bis 6 ist geschloffen.
Von Mitgliedern einer Reihe von Fraktionen ist die Anregung gegeben worden, die Abstimmung über die 88 1 bis 6 auf morgen zu vertagen.
Dieser Wunsch rechtfertigt sich wohl aus dem Grunde, weil außer den 7610 Reichstag.
217.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(4) zahlreichen bereits gedruckt vorliegenden Abänberungsanträgen inzwischen noch weitere Änderungsanträge eingegangen sind, die erst noch zum Druck gegeben worden sind, da es wohl im Interesse der Mitglieder des Hauses liegt, diese Anträge gedruckt vorliegen zu haben.

1 (Zustimmung.)
Ich stelle also fest, daß das Haus damit einverstanden ist, und schlage Ihnen weiter vor, dienächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 26.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wertbestimmung der Einfuhrscheine für eine Übergangszeit 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues vom 26.
März 1926 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Mieterschutzgesetzes in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung und der dritten Beratung des von den Abgeordneten v. vr.
Dr. Bredt, Lucke, I) r. Iörissen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Neuregelung der Bestimmungen über die Kündigung eines Mietverhältnisses bei Grundstücken gi) 1 ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Tremmel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsmietengesetzes und zweiten Beratung des Antrags der Abgeordneten Or.
Scholz und Genossen, betreffend Aufhebung des Reichsmietengesetzes 5.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Schlange, Domsch (Dresden), Thomsen, Schiele, Graf v. Westarp, Dr. Scholz, Blum (Crefeld), Diernreiter, Kling und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ermöglichung der Kapitalkreditbeschaffung für 0 landwirtschaftliche Pächter 6.
1 Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über den Antrag Schiele, Or.
Koch« Düsseldorf »und Genossen auf Nr.
196 der Drucksachen, betreffend Beschränkung der Beschäftigung ausländischer Arbeitskräfte usw.
7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Neichspostfinanzgesetzes 8.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dietrich (Baden), Rönneburg, Koch-Weser und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichssiedlungsgcsetzes vom 11.
August 1919 und 7.
Juni 1923 9.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Aufhebung des § 62 des Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens vom 10.
August 1925 in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Kapitalverkehrsteuergesetzes vom 8.
August 1922 in der Fassung des Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens vom 10.
August 1925.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 DV), Abgeordneter: Ich glaube, es ist (v) richtiger, die Siedlungsfrage nach der Wohnungsfrage zu behandeln.
Vizepräsident Dr. Bell: Das soll auch nach der Tagesordnung geschehen.
Ich glaube, diese Aufklärung wird genügen, um weitere Anträge und Anregungen überflüssig zu machen.
Die Tagesordnung steht also fest.
Ich schließe die Sitzung.