15534 0 Nächste Sitzung. 55340 Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schwan für 2 Tage, Neuhaus (Düsseldorf) für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schröter (Liegnitz) für 8 Tage wegen Krankheit, Kenzler für 10 Tage wegen Krankheit, Schlack für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Eisenberger für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkischen Republik (Nr.
1858 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Stoecker!
Stoecker (KO), Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf wie üblich dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schneider (Dresden).
vr.
Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Kollegen Stoecker bitten, diesen Antrag zurückzuziehen oder sich mit seiner Ablehnung zu bescheiden.
Wir können im Ausschuß an dem Abkommen nichts ändern.
Wir können kaum in eine fruchtbare materielle Beratung eintreten, da das Abkommen formaler Art ist und auf einen Meistbegünstigungszustand hinausläuft.
Kommen wir zur Ausschußberatung, so wird das Inkrafttreten des Abkommens mindestens um 10 bis 14 Tage verzögert.
Können wir uns in diesem Fall ausnahmsweise in der Hinsicht stimme ich mit Ihnen, Herr Kollege Stoecker, überein über diese Äusschußberatung einmal hinwegsetzen, so kürzen wir die Frist der Unsicherheit für unsere Exporteure ab.
Das ist gerade bei der jetzigen handelspolitischen Lage gegenüber der Türkei vielleicht wirtschaftlich erwünscht und könnte zu einem wenn auch nur geringen Teil zur Erleichterung der Exportlage jetzt etwas mit beitragen.
Ich bitte also, auf die zweite Beratung gleich die dritte Beratung ohne Ausschußberatung folgen zu lassen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KO), Abgeordneter: Wenn es sich nur um diesen Einzelfall handeln würde, würde ich meinen Widerspruch nicht aufrechterhalten.
Die Beratung der Handelsverträge aber durch den Reichstag wird immer Reichstag 192k.
160.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
Februar 1920.
1782 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstrahe 106, zu beziehen.
5498 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926 l Stoecker »Abgeordneter.)
mehr zu einer Farce, weil das Auswärtige Amt im letzten Moment kommt und sagt: Friß, Vogel, oder stirb!
So kann man nicht verfahren.
Um dem Auswärtigen Amt endlich die notwendige Lehre zu erteilen, daß man so nicht verhandeln kann, widersprechen wir der dritten Lesung.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Meiner Erinnerung nach haben wir neun Zehntel aller derartigen Abkommen an zwei Ausschüsse verwiesen.
Nur bei ganz kleinen Zollabkommen wurde von der Ausschußberatung Abstand genommen.
Regelmäßig haben also die Ausschußberatungen immer stattgefunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (88O), Abgeordneter: Wenn das, was der Herr Abgeordnete Stoecker gesagt hat, richtig wäre, wenn die Absicht bestünde, auch in Zukunft das bisherige Verfahren anzuwenden, würde ich mich auch dagegen wenden.
Ich glaube aber, in dem konkreten Fall, bei dem türkischen Abkommen, können wir damit einverstanden sein, daß gleich die dritte Lesung mit erledigt wird.
Daß Handelsverträge nur im ganzen angenommen werden können, ist nun einmal eine Tatsache, mit der sich alle Parlamente der Welt abfinden müssen.
Darüber ist nicht weiter zu reden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
(2) Freiherr v. Richthofen (vv), Abgeordneter: Auch ich bitte den Herrn Abgeordneten Stoecker, seinen Widerspruch aufzugeben.
Er hat als Begründung für sein Verhalten angeführt, daß er dem Auswärtigen Amt eine Lektion erteilen wolle.
Das ist vielleicht bei dieser Behandlung der Angelegenheit an sich richtig.
Die Kosten für die Lektion tragen aber die deutschen Exporteure.
Es hat wahrhaftig keinen Sinn, das hier zu tun.
Ich glaube, der Herr Kollege Stoecker tut im Interesse der deutschen Exporteure gut, wenn er seinen Widerspruch zurücknimmt.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (X), Abgeordneter: Ich möchte nur noch einmal dem Kollegen Hermann Müller erwidern, daß seine Parteifreunde bei den letzten Handelsvertragsverhandlungen mit uns gemeinsam den allerschärfsten Protest gegen die Art erhoben haben, wie das Auswärtige Amt dem Reichstag die Handelsverträge vorlegt.
Daß wir die Handelsverträge nicht ändern können, darüber gibt es ja keine Meinungsverschiedenheit.
Das ist eine Verfassungsfragc.
Da trotz dieser ernsten Vorwürfe, die dem Auswärtigen Amt es sind erst zwei oder drei Wochen her gemacht worden sind, dem nicht Rechnung getragen worden ist, sind wir angesichts dieser Situation nicht in der Lage, unseren Widerspruch zurückzuziehen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
vr.
Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Wir können einen Mittelweg finden, Herr Kollege Stoecker.
Sie entsinnen sich, daß auch von unserer Seite im Ausschuß in längeren Ausführungen gegen dieses überstürzte und meist verspätete Verfahren der Regierung Einspruch erhoben worden ist.
Sie können überzeugt sein, daß wir diesen erhobenen Anspruch erneuern und an ihm festhalten und daß wir in der Kritik gegenüber dem Verfahren des Auswärtigen Amts wohl übereinstimmen.
Es handelt sich aber hier darum, daß wir die Schläge, die Sie einer ganz anderen Stelle zugedacht haben, den Exportfirmen zufügen und daß augenblicklich handelspolitisch die Lage die ist —man kann imPlenum die Dinge ja nur skizzieren —, daß eine Abkürzung der unsicheren Frist für unseren Export geschäftlich und wirtschaftlich erwünscht ist.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir sind zunächst zwischen der ersten und zweiten Lesung.
Der Herr Kollege Stoecker hat den Antrag auf Ausschußberatung gestellt.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Ausschußberatung ist abgelehnt.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe aus den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, —Einleitung und Überschrift.
Nun handelt es sich um die dritte Lesung.
Wird gegen die dritte Lesung Widerspruch erhoben
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!)
Es wird Widerspruch erhoben ich werde die dritte Lesung auf die Tagesordnung der Montagsitzung aufsetzen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Anlage XI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1851 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Quaatz, in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des ersten Teilberichts des 24.
Ausschusses (Rechtsverhältnisse der Reichsbahn) über die Entschließung der Abgeordneten Groß, Dr. Gildemcister, Dr. Koch (Düsseldorf) und Genossen auf Nr.
627 der Drucksachen zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (AnlageXI) Kapitell Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben, 8.
Eisenbahnabteilung (Nr.
1812 der Drucksachen) und des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge der Abgeordneten Leicht, Dr. Scholz, Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen auf Nr.
309, 348, 384 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
5499 (Präsident Löbe.)
der Drucksachen, betreffend Personalordnung G 'der Reichsbahn (Nr.
1191 Ziffer 2 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Groß, und der Beratung der damit verbundenen Anträge und Interpellation.
Meine Damen und Herren!
Es wird für die Etatberatung eine Redezeit von einer Stunde beim Kapitel Gehalt des Ministers und einer Viertelstunde bei den einzelnen Kapiteln vorgeschlagen, soweit nicht bei einzelnen Etats eine Abänderung durch besonderen Beschluß des Reichstags erfolgt.
Mit dem Kapitel 1 Titel 1 wird die Aussprache über die allgemeinen Entsckließungcn, über die Anträge und die Interpellation verbunden werden.
Wir wollen auck daran festhalten, daß Entschließungen nur zur zweite »Beratung eingebracht, aber bei der dritten Beratung abgestimmt werden, so wie es unsere Geschäftsordnung vorsieht.
Bei dem vorliegenden Haushaltsplan würde also eine Stunde Redezeit beim Gehalt des Ministers, eine weitere Viertelstunde bei den Kapiteln und Titeln über Wasserstraßen und eine weitere Viertelstunde bei den Kapiteln und Titeln über das Luft- und.
Kraftsahrwesen statthaft sein, aber die einzelnen Redezeiten können innerbalb dieser Titel übertragen werden.
Kürzere Redezeiten sind bei allen Kaviteln zulässig.
(Heiterkeit.)
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Berickierstatter, Herr Abgeordneter Dr. Quaatz.
Dr. Quaoh (IMV), Abgeordneter, Berichterstatter: D Die Fragen, die das Neichsverkehrsministerium betreffen, sind schon einmal Gegenstand der Beratungen in diesem Hause gewesen, und zwar, soweit sie Personalfragen angehen, am 8.
Februar.
Heute werden die Beratungen des Ausschusses, soweit sie dasselbe Thema betreffen, durch den Kollegen Groß referiert werden Fch habe die Ehre, über die Verhandlungen des Aus schusses zu berichten, soweit sie die wirtschaftlichen und finanziellen Gesichtspunkte betroffen haben.
Die Beratungen des Ausschusses haben ja im wesentlichen ein Verlustkapitel der deutschen Wirtschaft behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichsverkehrsminister ist ein armer Mann.
Man hat ihm aus seinem Stall die beste Milchkuh, die Eisenbahn, gezogen, und was noch übrig ist, ist im wesentlichen Jungvieh, von dem man nicht weiß, was daraus werden wird.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Reichsverkehrsminister die Hoffnung, daß er von den Ländern die Wasserstraßen übernehmen werde.
Ich will die Wasserstraßen nicht etwa als eine Milchkuh bezeichnen denn ich glaube nicht, daß üe in finanzieller Beziehung dem Reiche einen Ertrag abwerfen werden.
Der Widerstand, der sich bei den Ländern gegen die Übernahme der Wasserstraßen durch das Reich erhoben bat und der auch heute noch nickt beseitigt ist, gründet sich auch weit weniger auf finan Mllx Rücksichten als auf zwei andere Gesichtspunkte.
Die Länder haben zunächst dagegen Widerstand erboben, daß ihnen ein neues Hoheitsrccht genommen würde, ein Hoheitsrecht, das sich in der Wasserstraßenverwaltung verkörpert.
Die Länder haben ferner das G) Bedenken, daß in einer Neichswasserstraßenverwaltung die Interessen der Landeskultur nicht in dem Maße gewürdigt werden würden, als dies bei den Ländern der Fall sein könnte.
Der Streit hat zunächst zu einem Austrag vor dem Staatsgerichtshof geführt, der dahin entschieden hat, daß das Recht des Reiches zur Übernahme der Wasser-.
straßen bestände.
Trotzdem haben die Länder, namentlich Preußen und Bayern auch im Ausschuß ihren Widerspruch aufrechterhalten.
Ich möchte hoffen, daß dieser Kampf zwischen Reich und Ländern bald beendet würde und ein gedeihliches, sachliches Arbeiten auf dem Gebiete der Wasserstraßenverwaltung in Deutschland nunmehr in enger Zusammenarbeit unter Führung des Reiches beginnen könnte.
(Sehr richtig!)
In welcher Form das geschieht, steht dahin.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat erklärt, daß er die Wasserstraßen in die Ncichsverwaltnng übernehmen wolle und beabsichtige, dem Reichstag eine Denkschrift über die Art und Weise vorzulegen, wie diese neue Verwaltung aufzuziehen sei.
Der Ausschuß hat seine Stellungnahme aufgeschoben, bis die Pläne des Neichsverkehrsministers und des.
Reichskabinetts im einzelnen vorliegen.
Ich darf auf einige der in Frage stehenden Gesichtspunkte eingehen.
Wenn die Länder mit Recht gegen jede Beeinträchtigung ihrer Hoheitsrechte auftreten, so ist auf der andern Seite zu berücksichtigen, daß leider die Wasserstraßen Deutschlands ganz überwiegend ich glaube, mit Ausnahme der Weser und einiger süddeutscher Stromläufe internationalisiert sind.
Wenn das Neichsverkehrsministerium und das Rcichskabinett demgegenüber die Notwendigkeit einer stärkeren Zusammenfassung der Verwaltung in deutscher Hand betonen, so wird man diesem Gedankengange folgen können.
Was die Interessen der Landeskultur betrifft, so sind diese auch früher bei den Landesverwaltungen nicht immer in dem Maße gewahrt worden, wie es Wohl wünschenswert wäre.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß bei der Neuorganisation nicht etwa einseitig wasserbautechnische, strombautechnische Gesichtspunkte hervortreten es muß darauf geachtet werden, daß die Landeskulturintereffen in gleicher Weise Berücksichtigung finden.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat in dieser Beziehung bestimmte Zusagen gegeben, um deren Wiederholung ich an diesem Platze bitten möchte.
Es ist zum Beispiel denkbar, daß man Kommissare der Länderregierungen in die NeichSbehörde beruft mit der besonderen Aufgabe der Wahrung der Landeskulturinteressen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat zum Ausdruck gebracht, daß es das Ziel der Neuorganisation sein müsse, ganz erhebliche Vereinfachungen und auch Ersparnisse zu erzielen.
Diese seine Absicht hat durchaus die Sympathie des Ausschusses gefunden.
Im Zusammenhang mit der Frage der Wasserstraßenverwaltung sind die großen Kanalpläne in Deutschland erörtert worden.
Es ist nicht anzunehmen, daß aus diesem Gebiete alle Blütenträume zur Reife kommen werden.
Eine starke Konzentration der Mittel auf die in erster Linie nötigen Wasserstraßenbauten ist erforderlich.
Als solche vordringlichen Kanalbauten und Wasserbauten hat der Herr Reichsverkehrsminister folgende bezeichnet: Zunächst einmal die beiden süd782 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
5500 j r.
Quaatz, Berichterstatter deutschen Kanalpläne, wobei ich berichten möchte, daß von einer Seite im Ausschuß der Gedanke wieder angeregt worden ist, den Ausbau des Neckarkanals auf die Kanalstufen zu beschränken.
Ich weife darauf hin, daß sich namentlich gegen die Kanalisation des Neckars bei Heidelberg mit Rücksicht aus das historische Stadtbild Widerstand erhoben hat.
Von ganz besonderer Bedeutung wird der Mittellandkanal und sein Ausbau zwischen Pcine und Magdeburg sein.
Hier hat der Herr Reichsverkehrsminister eine energische Förderung zugesagt.
Früher bestand die Absicht, diesen Kanalbau in Form einer Gesellschaft durchzuführen.
Ich wäre sehr dankbar, wenn wir darüber etwas erfahren könnten, ob man diese Absicht weiterverfolgt.
Die Generalidee hierbei war, die Finanzierung des Kanalbaues zu erleichtern denn es ist ja festzustellen, daß wir leider unsere Kanalbauten durchweg aus laufende »Mitteln bestreiten müssen, ein Zustands der finanztcchnisch nicht nur unerwünscht, sondern überaus bedenklich ist (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und zu einer Überspannung unserer Steuerkraft ge führt hat und weiter führen wird.
Es ist das ja eine der schlimmen Folgen des Dawes-Planes, daß uns der Anleihemarkt so gut wie abgeschnitten ist, und namentlich ist das Reich in dieser Beziehung in der ungünstigsten Lage.
Die Ausgestaltung des außerordentlichen Etats, namentlich bei den Betriebsverwaltungen einschließlich der Eisenbahn, leidet unter dieser Blockierung des Anleihemarktes aufs äußerste.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Als dritte »Punkt hat der Herr Reichsverkehrsminister die Verbesserung der Oderwasserstraße als vordringlich bezeichnet das hat auch die besondere Billigung des Ausschusses ini Interesse der notleidenden Gebiete im Osten gefunden.
Ein vierter Punkt betrifft den Hansakanal, der das große Rnhrkvhlengebiet mit dem größten deutschen Hafen Hamburg verbinden soll.
Die Idee ist die, daß man die Lracicrung so wählt, daß man mit denkbarst geringen Mitteln auskommt.
Man will die Weser benutzen und den Kanal über Minden führen.
Bei der Kanalvcrwaltung gestatte ich mir an Sie, Herr Minister, die Anfrage) ob a »den erneut auftretenden Gerüchten etwas Wahres ist, daß die fremden Staaten wieder auf Abgaben auf den deutschen Strömen drängen.
Es ist die Behauptung aufgestellt worden, daß man Abgaben auf der Elbe neu einführen wolle.
Ich hoffe, daß das ein irriges Gerücht ist.
Der Ausschuß hat mit Rücksicht auf die Notlage der deutschen Industrie und des deutschen Handwerks dem Minister die Genehmigung gegeben, Bauten und Beschaffungen im größten Umfange vor Genehmigung des Etats in die Wege zu leiten.
Damit schließe ich das Kapitel der Wasserstraßen und komme zum Gebiet des Luftverkehrs.
Hier hat peinliches Erstaunen erregt das Bestreben der Eisenbahnverwaltung, ihr Derkehrsmonvpol durch Einflußnahme auf dem Gebiete des Luftfahrwesens auszudehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es hat die Billigung, soweit ich mich erinnere, des ganzen Ausschusses gefunden, daß der Herr Neichsverkehrsminister diesem Eindringen der Eisenbahn in den Luftverkehr Widerstand geleistet hat.
Es ist auch ge billigt wordm, daß die Luftverkehrs-Gesellschaften in (6, Form einer großen Dachgesellschaft zusammengefaßt werden.
Der Ausschuß wünscht, daß dem deutschen Luftfahrwesen in dieser neuen Form eine bessere Zukunft beschieden ist, als es die Vergangenheit war, die unter dem schweren Druck der fremden Luftfahrnoten gestanden hat.
Auch auf dem Gebiete der Flußschiffahrt hat die Reichsbahn einen solchen Vorstoß gemacht.
Sie hat Aktienpakete einer großen Rheinschiffahrtsgesellschaft aufgekauft und ist bei diesem Beginnen auch trotz des Einspruchs der Aufsichtsbehörde geblieben.
Überaus ckarakteristisch ist, daß dieser Einspruch nicht energisch hat durchgeführt werden können, weil die Reichsbahn der Aufsicht des Neichsverkebrsministers nur in sehr eingeschränktem Maße unterliegt.
Im Falle eines Widerspruchs hat das Reichsbahngericht in Leipzig zu entscheiden, und wenn der fremde Eisenbahnkommissar den Spruch des höchsten Gerichtshofs seinerseits nicht billigt, so kommt die Entscheidung einem neutralen Schiedsrichter zu, dessen Entscheidung im deutschen Interesse natürlich in keiner Weise vorherzusehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Praktisch gesprochen, ist also dieses Reichsbahngericht eigentlich eine Institution ohne Mark und ohne Einfluß.
Praktisch gesprochen, zeigt dieser Fall allein, wie die Reichsregierung gegenüber der ihr unterstellten Deutschen Reichsbahngesellschaft im wesentlichen auf ein Kompromiß angewiesen ist.
Auf dem Gebiete des Kraftfahrwesens stehen wir im Anfang der Entwicklung in Deutschland.
Darüber kann die außerordentlich trübe Lage des Automobil-« in Wesens, der Automobilindustrie und des Automobilverkehrs uns nicht täuschen.
Gehemmt wird die Entwicklung des Kraftfahrwesens in Deutschland durch zwei Momente: Zunächst durch eine durchaus unzweckmäßige Automobilsteuer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist bekannt, wie stark angefochten in Interessentenlreisen die Steuerformel gewesen ist und auch noch heute ist.
Es ist aber bedauerlich, daß die Interessenten es nicht haben zuwege bringen können, sich über eine andere Steuerformel zu einigen.
Aber, Herr Reichsvcrkehrsminister, gegen den Plan einer neuen Automobilsteuer muß, glaube ich, an dieser Stelle eine sehr starke Erinnerung gezogen werden.
Ich glaube, daß diese neue Automobilsteuer in diesem Hause nicht auf Gegenliebe stoßen wird, weil die Gefahr besteht, daß unser Automobilwesen, noch so in den Anfängen steckend, weiter erdrosselt wird.
Das zweite Hemmnis ist der traurige Zustand unserer Straßen.
Hier steht eine besondere Aufgabe dem Herrn Reichsverkehrsminister noch bevor: der Ausbau des deutschen Straßennetzes.
Zweifellos ist ja die Zuständigkeit der Länder gegeben aber nach den eigentümlichen verkehrsgeographischen Verhältnissen in Deutschland und bei dem Zusammenhang dieser Dinge mit den Steuerfragen werden es die Länder, wie ich hoffe, nur begrüßen, wenn das Reich ihnen hier nicht etwa Zuständigkeiten nimmt, sondern das Reich neben die Länder unterstützend tritt, um den Ausbau eines großen Straßennetzes in Deutschland zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
5501 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
(Dr. Quaatz, Berichterstatter.)
v, Der Herr Reichsverkehrsminister hat mit Recht auf die außerordentlich sparsame Ausstattung seines Mv iiisteriums mit Personal hingewiesen.
Der Ausschuß hat wohl den Eindruck gewonnen, daß die geringe ahl der Herren des Verkehrsministeriums durch die Qualitäten, die sie bisher bei ihren bisherigen Arbeiten vewiese »haben, in etwa ersetzt wird.
Ich glaube auch, daß der Herr Reichsverkehrsministcr durch ein zu starkes Anwachsen seines Ministeriums in seinen Hauptaufgabe », die doch einmal größtenteils auf seinen schultern persönlich liegen, kaum sehr stark gefördert würde.
iSchr ricküig!
bei den Dentschnationalen.)
Aber der Ansselniß ist ans der anderen Leite doch der Auffassung, daß dieser Personalbestand geprüft werden muß.
Tatsächlich ist die Ausstattung der einzelnen Ministerien »iit Referenten, Ministerialdirektoren usw.
auch heute nach dem Abbau durchaus verschieden, verschieden nach dem Maß der Zähigkeit, das die einzelnen Ministerien bei ihrem Widerstand innerhalb des Sparprogramms bewiesen haben.
Wir werden noch allerlei zu tun haben, um die widerspenstigen Ministerien stärker in ihrem Personalbestand zu be schränken und diejenigen Ministerien, die, wie das Reichsvertebrsministerium, Maß gehalten haben, zu dem ihrigen kommen zu lassen.
(Lehr richtig!)
Der Reichswasserschutz ist besonders behandelt wor den.
Er soll stärker eingeschränkt werden.
Ich verweise auf die Entschließung auf Nummer 1851.
Ich komme zum Hauptkapitel des Neichsverkchrs«!
p Ministeriums, nämlich zu dem, was ihm eigentlich ge nominen ist, zur Eisenbahn.
Auch hier ist der bedauerliche Zustand festzustellen, daß zwischen Reich und Reichsbahn ein kam »verhüllter Kampf besteht, in dem ich zu meiner Iren de feststellen kann, daß alle Parteien dieses Hauses geschlossen hinter dem Ncichskabinett ohne Unterschied der sonstigen politischen Stellung stehen.
Die Rechtsbehelfe des Reiches gegenüber der Reichsbahnverwaltnng habe ich bereits bei den« Fall der Rheinseeschiffahrt auf dem Gebiete des Wafferstraßenwescns geschildert.
Die Machtlosigkeit des Reichsverkehrsministeriums ist so groß, daß der Herr Reichsverkehrsminister sich genötigt gesehen und es ausgesprochen hat, einen Appell an die deutsche Öffentlichkeit zu richten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Aufsichtsrecht des Reiches ist ein Messer ohne Heft und Klinge.
Dieser Machtlosigkeit gegenüber ist cs ein peinlicher Widerspruch, daß das Reich für die Leistungen der Reichsbahn auf jedem Gebiete Garantie zu leisten hat.
Es haftet einmal für die Rechte des Personals denn die Reichsbahnbeamten sind Neichsbeamte.
Es haftet gleicherweise für die Dawes-Tribute, für die Reparanonslasten der Eisenbahn mit seinen Steuermitteln, und letzten Endes muß als Generalidee doch festgehalten werden, daß die Reichsbahn Eigentum des Reiches ist, das, die Reichsbahngesellschaft lediglich den Betrieb führt, daß die Ncichsbahngesellschaft also nichts anderes ist, wie cs die Begründung zum Gesetze allerdings wenig geschmackvoll ausdrückt: sie ist die Verwalterin fremden EigeMnms.
Es ist wenig glücklich, daß ein deutsches Gesetz die Deutsche Reichsbahn als fremdes Eigentum (0) bezeichnet, juristisch korrekt, politisch meines Erachtens allerdings im höchsten Maße kennzeichnend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen demgegenüber feststellen, daß die Deutsche.
Reichsbahn deutsches Eigentum ist, Eigentum des Reiches, daß die führenden Herren bis zur höchsten Spitze hinauf Angestellte und Beamte auf Lebenszeit des Deutschen Reiches geblieben sind.
Wir »vollen die dringende Hoffnung aussprechcn, daß cs nicht noch weiterer starker Appelle bedarf, um diesen Herren, den verantwortlichen Herren klarzumachen, daß sie deutsche Beamte sind und deutsche Interessen zu vertreten haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich vermeide es, an dieser Stelle auf die wiederholten außerordentlich peinlichen Vorgänge einzugehen, die darauf schließen lassen, daß nicht bei allen der beteiligten Herren das Bewußtsein von diesem Grundcharakter ihrer Stellung immer lebendig gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Reichstag wird sich vorbehalten müssen, die Dinge noch stärker zu erörtern, wenn die bisherigen Verhandlungen nicht genügt haben sollten.
Ein schwerer Differenzfall ist beispielsweise die Frage der Bilanzprüfung.
Das ist keine Frage der Finanztechnik, es ist eine Lebensfrage für Deutschland.
Das Deutsche Reich kann sich das Recht nicht nehmen lasten, darüber zu wachen, daß es nach dem Ende der heutigen Betriebsverwaltung die Eisenbahnen nicht etwa devastiert und entwertet zurückbekommt.
Ich werde mir gestatten, darauf hinzuweisen, daß diese Gefahr der Substanzentwertung bei der deutschen Reichsbahn leider o, dringend geworden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Um so nötiger ist selbstverständlich das Uberwachungsrecht des Reiches.
Nun ist die Reichsbahn in völlig unverständlicher Weise bemüht, diese Prüfung der Substanzerhaltung, das Recht der Bilanzprüfung so stark zu beschränken, daß im wesentlichen nichts übrigbleibt als eine Prüfung der veröffentlichten Bilanzziffern, das heißt ein Null und Nichts.
Es würde das das Reich in seinen Rechten auf diejenigen Rechte beschränken, die jeder Leser des »Lokal-Anzeiger« hat denn auch dieser hat das Recht natürlich, die Bilanz zu lesen und seine Glossen darüber zu machen.
Ich hoffe sehr stark, daß die Reichsbahngesellschaft das Unwürdige dieser Zumutung gegenüber dem Reich einsieht und daß die im Gange befindlichen Verhandlungen nunmehr in Schleunigkeit dahin führen, daß eine echte und rechte Bilanzund Buchprüfung im weitesten Umfang dem Reich zugestanden wird.
Denn wenn die Reichsbahngesell'schaff was wir hoffen nichts zu verschleiern und nichts zu verbergen hat, dann ist es unverständlich, daß sie den Schleier des Geheimnisses gegenüber dem Eigen 'inner des Unternehmens herunterlassen will, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) dem Eigentümer des Unternehmens versagen will, sich darüber zu unterrichten, daß hier ein gerechter und treuer Knecht das Eigentum des Reichs verwaltet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen nicht einmal wir stehen Mitte Februar -, wie der Abschluß der Reichsbahngesellschaft für 1925 gewesen ist, ein Zustand, der mir un5502 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend dm 13.
Februar 1926.
(Dr. Quaatz, Berichterstatter.)
(4.)
verständlich ist.
Es ist unverständlich, daß ein großes Unternehmen nach 6 Wochen über die Generalziffern seines Abschlusses noch nicht im klaren sein sollte, und!
wenn es darüber im klaren ist, so wäre es die Pflicht gewesen, die Reichsregierung über diese Grundzahlen schleunigst zu orientieren.
Wir sind heute noch auf Vermutungen und Schätzungen angewiesen, und ich möchte Ihnen diese Schätzungen mitteilen, weil sie ein außerordentlich bezeichnendes Licht auf die gewaltige Wirtschaftsbelastung werfen, die in den Eisenbahnfrachten und Eisenbahnfahrgeldern liegt.
Wir haben im Frieden den Zustand gehabt, daß die deutschen Eisenbahnen mit etwa 3 Milliarden balancierten.
Einschließlich der sogenannten »sonstigen Einnahmen« hat also die Eisenbahn von der deutschen Wirtschaft an Transportkosten etwa 3 Milliarden erhoben.
Nach dem vermutlichen Stande Per 31.
Dezember 1025 ist diese Ziffer von 3 Milliarden auf 5 '.
Milliarden heraufgeschnellt.
(Hört!
Hört!
bei den Dcntschnationalen und bei den Völkischen.)
Was bedeutet diese Ziffer
Sie bedeutet, daß das Konto Selbstkosten in der deutschen Wirtschaft unter dem Unterposten Frachtbelastnng auf das Doppelte gewachsen ist.
Das ist besonders verhängnisvoll für eine Wirtschaft wie die deutsche, die nach ihrer verkehrsgcographisehen Lage auf billige und günstige Transportgclegenheiten besonders angewiesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben nicht, wie beispielsweise die englische Wirtschaft, die Gunst der Natur für uns.
Der englische Wirtschafter hat entweder einen Kanal oder meistens den Seehafen fast vor der Tür.
Wir haben große An- und Abmarschwege, und ich komme auch noch später darauf, in wie kurzsichtiger Weise die so notwendige Hilfe für die deutschen L-eebäfen in der Konkurrenz mit den fremden Häfen von der Reichsbahn vernachlässigt worden ist.
Ich komme hier zurück auf das Finanzielle und möchte der Annahme Ausdruck geben, daß von den f

Milliarden ein Nohüberschust von etwa 1 Milli arde vorliegt.
Dieser.
Rohüberschuß wird aber zu mehr als der Hälfte durch die Neparationslasten in Anspruch genommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es bleiben also nur höchstens etwa 10 Prozent der Betriebseinnahmen für Abschreibungen, Bauten und Beschaffungen übrig, da, wie ich bereits hervorgehoben babe, die Inanspruchnahme des Anleihemarktes für uns infolge des Dawes-Planes nicht möglich ist.
Aber selbst die so geringe Summe, die hiernach zur Verfügung steht, ist von der Reichsbahn nicht ausgegeben worden.
Die Bcschaffnngspvlitik der Reichsbahn fordert die stärkste Kritik im Interesse der Wirtschaft bcraus, der Wirtschaft, die in einer solchen Notlage ist, daß sie heute bei groß und klein bekannt ist.
In einer Zeit, in der wir 2 Millionen Arbeitslose in Deutschland haben, hält die Reichsbahn mit ihren Aufträgen noch zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ein trauriger Rückschritt gegenüber der Beschaffungspolitik der deutschen Eisenbahnen vor dem Kriege.
Sie haben es nicht bloß für ihre Ehrenpflicht gehalten, in schlechten Zeiten mit Beschaffungen vorzugehen und Industrie und Handwerk zu ernähren, nein, Mr sie haben das getan als kluge und vorsichtige Kaufleute, weil sie in den Zeiten niedergehender Konjunktur auf eine billigere und bessere Bedienung rechnen konnten.
Es ist immer ein schlechter Kaufmann, der hinter der Konjunktur herläuft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Zurückhaltung der Eisenbahn bezüglich der Beschaffungen ist also nicht nur volkswirtschaftlich, sondern auch fachwissenschaftlich und finänzwirtschaftlich verkehrt.
Was die Frage der Wirtschaftsbelastung betrifft, so kann ich es dem Hause nicht ersparen, ihm einige Beispiele für die neuartige Tarifpolitik der Eisenbahn zu geben.
Wenn Bismarck einmal ausgesprochen hat, daß die Eisenbahnen ein Instrument der deutschen Volkswirtschaft sein müßten, und wenn wir uns erinnern, in wie hervorragendem Maße die Staatsbahnpolitik bis zum Kriege dieses Programm verwirklicht bat, so müssen wir heute leider feststellen, daß die Eisenbahn eine Tarifpolitik treibt, die die Konkurrenz des Auslands fördert und zum Verdorren der deutschen Wirtschaft beiträgt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zum Beweise dafür, daß das nicht leere Anschuldigungen sind, trage ich Ihnen nur einige wenige Beispiele vor mit dem Bemerken, daß das nicht etwa karikierte Beispiele sind, sondern typische.
Wenn Sie polnischen Verbrauchszucker von Oderberg nach AachenGrenze, nach Belgien schicken, so kostet er einen Einheitssatz von 3, 63 Mark.
Wenn Sie aber von Breslau, der vorgelcgenen Station, deutschen Zucker nach derselben Stelle schicken, so kostet er (v 5, 67 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn Sie polnischen Zucker aus der Gegend von Schneidemühl nach Holland schicken, und wenn Sie ihn nach Dortmund weiter expedieren, also dem deutschen Verbrauch zuführen, kostet er 4, 37 Mark.
Machen Sie das mit schlesischem Zucker, kostet er 5, 33 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der schwedische Zellstoff transitiert durch Deutschland von Saßnitz nach Basel für 1, 38 Mark.
Der ostpreußische Zellstoff bezahlt nach Basel etwa 4 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist die Fürsorge der Reichseisenbahnverwaltnng für das so stark gefährdete Ostpreußen!
Das polnische Kartoffelmehl kostet von der Grenze nach Stettin 90 Pfennige, das deutsche Kartoffelmehl in derselben Relation 1, 54 Mart.
Ich komme nun zu den Verhältnissen des Westens und der Eisenindustrie.
Die Eisenwaren nach Hamburg zur Ausfuhr bezahlen heute zwischen dem Drei- und Vierfachen der früheren Sätze, während die Konkurrenzländer, namentlich Belgien und Frankreich, ganz besonders billige Eisenbahntarife haben.
Am meisten leiden natürlich die an sich so ungünstig gelegenen Industriegebiete wie Oberschlesien und das Siegerland.
Ich wähle ein oberschlesisches Beispiel.
Schiffbaueisen von Gleiwitz nach Stettin kostete im Jahre 1914 123 Mark, im Jahre 1925 483 Mark.
Aber auch die Binnenwasserstraßen werden entsprechend schlecht behandelt.
Die Umschlagtarife zu den 5503 Reichstag.
160.
Sitzung.
(Dr. Ouaatz, Berichterstatter.)
M deutschen Strömen sind enorm gesteigert.
Mir ist ein Beispiel in der Erinnerung, daß nämlich die Vorfrucht nach Cosel Oderhäfen für Oberschlcsien um 60 Prozent gestiegen ist.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bezüglich der Nheiiihäfen, bezüglich der Weser- und der Elbehäfen.
In welch schwerem Kampfe die deutsche Kohle gegenüb der Subventionspolitik der Engländer steht, ist bekannt.
Die Seefracht spielt für die Kohle eine sehr geringe Rolle.
Der Engländer gibt Hunderte von Millionen jährlich aus, um seine Kohle nach dem Festland herüberzuwerfen.
Wir aber sind besonders darauf angewiesen, daß die deutsche Kohle nicht von der Küste verdrängt wird denn der Absatz der deutschen Kohle nach dem Ausland ist sehr stark zurückgegangen.
Wir haben vor dem Kriege den Zustand gehabt, daß wir in unserer Kvhlenbilanz mit einer halben Milliarde aktiv waren.
Heute aber dringt die englische Kohle infolge ihrer Subventionspolitik und infolge der Tarispolitik der Eisenbahnverwaltung in gefahrdrohender Weise weiter und weiter vor, und ein äußeres Zeichen dafür sind die toten Zechen, die alten historischen Zechen, mit altem bodenständigem Arbeiterstamm, die heute an der Ruhr zum Erliegen kommen.
Diese Tarifpolitik der Eisenbahnen, die ich hier im einzelnen nicht weiter erläutern kann, ist nicht von deutschem volkswirtschaftlichem Interesse diktiert, sie ist aber nicht einmal vom richtigen egoistischen Interesse diktiert denn welches Interesse kann ein verständiges Vcrkehrsunternehmen daran haben, daß es den deutschen Verkehr totschlägt
Welche andere Basis kann es für die deutschen Eisenbahnen geben als eine blühende deutsche Industrie und eine blühende deutsche Land n wirtschaft
Es ist tief bedauerlich, daß diese historischen Grundlagen der deutschen Eisenbahnpolitik bei der Umwandlung in die jetzige Hauptverwaltung der Reichsbahn anscheinend vollkommen verlorengegangen sind, und es ist eine besondere Aufgabe des Herrn Reichsverkehrsministers, in dessen Hand Gott sei Dank nach Recht und Gesetz die deutsche Tarifpolitik liegt, diese Interessen der deutschen Wirtschaft wieder zum Verständnis und zum Siege zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man kann auch nicht sagen, daß diese überspannten Tarife, daß diese fiskalische Tarispolitik denn es ist eine fiskalische und nicht eine kaufmännische etwa dem Unternehmen selbst genützt hätte, daß das Unternehmen sich auf diesem Wege angereichert hätte.
Sie haben das schon aus den finanziellen Abschlußzahlen gesehen.
Man muß auch bei den mehr betriebstechnischen Zweigen feststellen, daß Rückschritt auf Rückschritt zu verzeichnen ist.
Ich kann auf die Dinge hier nicht näher eingehen.
Mit einem ganz außerordentlichen Millionenaufwande sind neue Werkstätten gebaut worden, alte Werkstätten mit all den sozialen Rückwirkungen sind stillgelegt worden.
Der Effekt ist, daß das Werkstättenwesen heute trotz dieser großen Kapitalaufwendungen nicht billiger arbeitet, sondern teurer, daß der Personalaufwand nicht zurückgegangen ist, wenn ich den allgemeinen Abbau hier abrechne, sondern sich erhöht hat, daß der Zustand der Fahrzeuge, wie jeder sich überzeugen kann, sich ständig verschlechtert.
Ich glaube, sagen zu müssen, daß eine gründliche Reform an Haupt und Gliedern in dieser Reichsbahngesellschaft erforderlich ist.
Jeder, der mit der Eisenbahn zu tun hat ich verfüge über Stöße derartiger Sonnabend den 13.
Februar 1926.!
Beschwerden, die ich zum großen Teil nachprüfen kann !
—, weiß, daß sich hier ein Bureaukratismus »nd!
Zentralismus eingenistet hat, der die notwendige Be!
wegungsfreudigkeit der einzelnen Organe hemmt.
Die Reichsbahn hat es vollkommen versäumt und hat es bis heute versäumt, in den Jahren, in denen sie schon den Reichsbahnapparat in der Hand hatte, eine wirklich nach modernen Grundsätzen aufgebaute Organisation durchzuführen.
Wir haben beispielsweise in der Zentralinstanz nichts weiter vor uns als das alte preußische Ministerium, nur wesentlich vergrößert durch Angliederung von anderen Beamten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter, ich bitte einen Augenblick um Entschuldigung.
Ich hatte den Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz als Berichterstatter aufgerufen.
Seine Ausführungen machen mir den Eindruck, als ob er sich an der Aussprache als Abgeordneter beteiligt.
vr.
Quaatz (VNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube, Herr Präsident, daß diese Auffassung nicht ganz zutrifft.
(Heiterkeit.)
Was ich hier vortrage, sind nämlich die widerspruchslos teils von mir, teils von anderen Abgeordneten im Ausschuß vorgetragenen Ansichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich vermeide es allerdings, die einzelnen Abgeordneten zu nennen, die diese Auffassung vorgetragen haben.
Aber Sie werden auch aus der Diskussion sehen, daß in diesem allerdings merkwürdig seltenen Falle die Auf- fassungcn des Hauses ganz außerordentlich einheitlich sind.
Präsident Löbe: Ihre Ausführungen hatten allerdings nicht den Charakter eines Berichts, Herr Abgeordneter!
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Dr. Quaatz (VNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bin dann sehr gespannt auf die Debatte und würde mich außerordentlich freuen, zu hören, in welchen Punkten aus dem Hause heraus hier eine andere Anschauung vorgetragen werden wird.
Ich darf dann noch einen Blick auf das werfen, was über das Ergebnis des kommenden Jahres bekannt geworden ist.
In dem kommenden Jahre werden die Eisenbahntribute im Eisenbahnhaushalt eine ganz besondere Rolle spielen.
Wir haben hier eine Ablieferung an Beförderungssteuer von etwa 270 bis 280 Millionen Mark zu erwarten.
Dazu kommt ein Eisenbahntribut von 674 Millionen, einschließlich der Reparationsreserve des Agenten, wobei zu beachten ist, daß in das kommende Wirtschaftsjahr zwei Neparationsjahre anteilig hineinfallen.
Das ergibt also für das kommende Jahr einen Gesamttribut, eine Gesamtablieferung an das Ausland aus dem Eiscnbahnhaushalt von etwa 950 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!)
Diese 950 Millionen machen etwa ein Drittel der Gesamtbetriebseinnahmen, die die Eisenbahnen vor dem Kriege hatten, aus.
Es ist heute schon die Frage auf5504 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
(I) r. Qua atz, Berichterstatter.)
zuwerfen der Minister ist im Ausschuß nicht näher darauf eingegangen —, ob die Eisenbahnen bei der jetzigen so hohen Anspannung ihres Status in der Lage sein werden, diesen Tribut im kommenden und in den folgenden Jahren auch zu leisten.
Es ist die einstimmige Auffassung des Ausschusses gewesen, daß die Tarifpolitik der Eisenbahnen eine schwere Hypothek auf die deutsche Wirtschaft darstellt und daß diese Hypothek auf die deutsche Wirtschaft einer Erleichterung bedarf.
Es ist die einstimmige Auf fassung des Ausschusses gewesen, daß die Rcichseisenbahngesellschaft Verwalterin deutschen Eigentums ist und daß die Eisenbahn dem deutschen Volke und dein Reiche gehört (Zustimmung.)
und daß endlich daraus auch die Konsequenzen zu ziehen sind seitens des Herrn Reichsverkehrsministers.
Auch dieses Schlußwort, Herr Präsident, spreche ich nicht in meinem Namen, sondern im Namen des Ausschusses, indem ich dein Herrn Neichsverkehrsministe 'r zurufe.
Herr Neichsvcrtehrsminister, es ist eine schwere Aufgabe in Ihre Hand gelegt, aber eine dankbare und wertvolle Aufgabe im Interesse des deutschen Volkes, und ich rufe Ihnen im Namen des ganzen Hauses zu.
Landgraf, werde hart!
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Eisenbahnpolitik (tt) bietet leider ein recht dunkles Kapitel in unserer ganzen Verkehrspolitik.
Alle die seinerzeit an die Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens geknüpften Erwartungen haben sich leider nicht erfüllt.
Sie konnten sich vielleicht deshalb nicht ganz erfüllen, weil inzwischen die Eisenbahn Rcparationsobjekt geworden ist und infolgedessen stark belastet wurde.
Aber nicht nur manches, sondern vieles wäre besser geworden, wenn diejenigen, denen im Jahre 1924 das größte deutsche Derkehrsunterncbmen zu treuen Händen übergeben worden ist, sich tatsächlich als Treuhänder des Reiches gefühlt und ihr Verbalten gegen über Negierung, Volksvertretung und Volksganzem entsprechend eingerichtet hätten.
(Zustimmung links und rechts.)
Leider ist das nicht nur nicht geschehen, sondern das Gegenteil war der Fall.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ganzt Verhalten unserer heutigen Reichsbahn stellt eine ununterbrochene Kette von nichtgchaltenen Versprechungen, Verletzungen von Rechtsgrnndsähen ge genüber dem Personal, Rechtlosmachung des beamteten Teiles desselben das ist ja vyr einigen Tagen hier von allen Seiten festgestellt worden —, Entziehung des Petitionsrechts der Beamten, Auslegung der DawesGesetze zuungunsten des Reiches kurz, das ganze Verhalten derjenigen, die damals wiederholt versprochen haben, die Reichsbahn im Sinne der deutschen Volkswirtschaft und im Interesse des deutschen Volkes zu verwalten, ist ein einziger schwerer Verstoß gegen Treu und Glauben.
(Zustimmung.)

Der jüngste Versuch, den für rechtsverbindlich er klärten Schiedsspruch unter Berufung auf die DawesGesetze abzulehnen, zielt darauf ab, der Reichsbahn auch eine rechtliche Sonderstellung gegenüber allen anderen Unternehmungen zu sichern.
Das geht auch deutlich ans einer Rede hervor, die der Staatssekretär Stieler, das Mitglied der Neichsbahndirektion, jüngst!
in Stuttgart gehalten hat.
Nach den Ausführungen!
Stielers hätten die 11 Millionen, die die Durchführung!
des Schiedsspruchs an Mehrausgaben für die Reichsbahn gebracht hätte, ohne Schwierigkeiten aufgebracht werden können.
Der Grund der Ablehnung liegt nach!
Stieler darin, daß die Reichsbahnarbeiter jetzt bereits!
höher entlohnt werden als die Arbeiter in der Privat!
industrie, eine Behauptung, die nebenbei bemerkt, nicht!
zutrifft.
Als entscheidenden Grund gibt Stieler aber an, daß ans Grund der bestehenden Gesetze die Reichs!
bahn nicht verpflichtet werden kann, einen vom Reichsl arbeitsministerium für verbindlich erklärten Schieds spruch durchzuführen.
Daß die Behauptung von den!
höheren Löhnen der Reichsbahnarbeiter nicht zutrifft, gibt ja die Neichsbahndirektion indirekt zu, indem sie!
sich nun neuerdings dazu bereit erklärt hat, in eine; Revision der sogenannten Ortszulagen einzutreten.
Dadurch soll festgestellt werden, ob und inwieweit in den vergleichbaren Privatbetrieben höhere Löhne als in den Eisenbahnbetrieben gezahlt werden.
Wer die Dinge kennt, weiß, daß bei derartigen Revisionen in Dutzenden, ja, in Hunderten von Fällen festgestellt werden mußte, daß die vergleichbaren Löhne in der Privatindustrie höher waren als in den Eisenbahnwerkstätten und den übrigen Produktionsbetrieben der Eisenbahn.
Der wahre Grund ist von Stieler deutlich hervorgehoben worden er besteht darin, daß heute Regierung und Parlament immer noch einen wenn auch beschränk 'ten Einfluß auf das Tarifwesen und die Personalj Politik der Reichsbahn haben.
Das Bestreben ist nun, diesen Einfluß restlos zu beseitigen.
Dagegen, verehrte 'Anwesende, müssen wir uns mit aller Entschiedenheit!
wenden.
Wenn nun die Reichsbahnverwaltung in wirtschaftlicher Hinsicht Gutes geleistet hätte, wenn das Unternehmen nach streng wirtschaftlichen Grundsätzen geleitet würde, dann könnte man sich vielleicht über diese und jene Dinge leichter hinwegsetzen.
Aber auch das j ist nicht der Fall.
Eine ganze Reihe wirtschaftlicher Maßnahmen, die die Reichsbahn getroffen hat, hat sich als für sie selbst schädlich und materiell nachteilig erwiesen.
Ich erinnere hier an die Abbaubestrebungen.
Der Abbau ist in einer Weise vollzogen worden, von der man von vornherein keinen wirtschaftlichen Erfolg er!
warten konnte.
Ich habe bereits im Ausschuß auf einige solcher Fälle hingewiesen und möchte sie hier im Plenum wiederholen.
Da schränkt man beispielsweise die Betriebswerkstätte in Brandenburg-West ein, legt sie still, das beißt also, entläßt Leute und holt dann an Stelle der 100 Entlassenen 100 Arbeiter aus Halberstadt her, denen man hier Wohnung schaffen muß.
Darunter sind!
unverheiratete Leute, die beabsichtigen, an ihrer neuen!
Arbeitsstätte einen Hausstand zu gründen.
Leute, die!
im Frühjahr des vorigen Jahres in Guben aus der!
Werkstätte ausgetreten sind und seit dieser Zeit in Pril vatbetrieben arbeiten, holt man von Guben nach Brandenburg-West.
Das sind doch Maßnahmen, bei denen das nicht erreicht wird, was eigentlich nach Angaben der leitenden Personen der Reichsbahn hätte erreicht werden 5505 Reichstag.
l60.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1026 lSchumann (Frankfurt!
Abgeordneter.)
sollen.
Es ist einem Freunde von mir vor kurzem ein Schreiben der Betriebsvertretung aus Gießen zugegangen Dort wird mitgeteilt, daß auch die Betriebswerkstätte in Gießen stillgelegt werden soll.
Das geschieht oknc jede Rücksicht auf die ganze Wirtschaftslage, m der sick unser Volk gegenwärtig befindet.
Der Herr Berichterstatter hat schon auf die Zurückhaltung hingewiesen, die die Reichsbahnverwaltung in bezug auf Bestellungen, auf Schaffung von Arbeitsgelegenheit übt.
Auch dagegen muß ganz entschieden Front gemacht werde ».
Wenn die Notiz zutrifft, die jüngst durch die Presse ging, wonach die Reichsbahngesellschaft, um die Elektrisierung der Berliner Stadtbahn vorzubereiten und durchzuführen, beabsichtigt, ein großes Kraftwerk hierin Berlin zu errichten und die Rohbraunkohle aus einer Grube in der Nähe von Frankfurt a. O. hierherzuholen, wäre das auch wieder ein Beweis dafür, wie wenig wirtschaftlich die Herren, die in der Leitung der Deutschen Reichsbahn sitzen, vorzugehen beabsichtigen.
Aber auch noch auf ein anderes mochte ich in diesem Zusammenbang binweisen, nämlich auf die großen Gefahren, die dem Verkehr durch diese ganzen Maßnahmen der Reichsbahn drohen.
Alle diese Abbauuiaßnahmcn babcn, wenn inan die ganzen Einzelvorgängr dabei berücksichtigt, allem Anschein nach nur den Zweck und verfolgen die Absicht, wesentliche Teile der Betriebe der Deutschen Reichsbahn an die Privatindustrie abzuschieben, auch eine Maßnahme, die sicherlich »iclg gebilligt werden kann von denjenigen, die ein gut geleitetes Verkehrsunternehmen in der Deutschen Reichsbahn unserem Volk zu erhalten beabsichtigen.
Die Gefahre »für die Sicherheit des Verkehrs werden blihlichtartig durch das Tunnelunglück bei OberHof, über das in der Presse berichtet worden ist, beleuchtet.
Die offizielle Untersuchung hat ja nicht das ergeben, was Feststellungen ergeben haben, die von der Personalvertretnng vorgenommen worden sind.
Es beißt hier in einer Pressenotiz: Nachdem die Reichsbahndirektivn Erfurt in der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag im Brandlichttunnel bei Oberhvf Erhebungen über den Hergang des Unglücks vorgenommen hat, der eine ganze Kolonne von Streckenarbeitern znm Opfer gefallen war, bat nunmehr auch das Personal, und zwar durch den Betriebsrat, eine Nachprüfung der Vorgänge an jenem Unglücksmorgen vorgenommen.
Da ist festgestellt worden, daß die Karbidlampen an der Arbeitestätte völlig unzureichendes Licht verbreiteten, nachdem kurz zuvor ein D-Zug und ein Güterzug mit starker Rauchentwicklung den Tunnel passiert hatten.
Der Posten, der zur Sicherung aufgestellt war, stand 650 Meter von der betreffenden Kolonne entfernt am Telefon und gab von dort bei Annähern des Arbeitszugs das Hornsignal, das nur auf lOO Meter entfernt hörbar war.
Aber selbst wenn die Arbeiter das Signal gehört hätten, wäre das Unglück wahrscheinlich auch passiere, weil niemand wußte, auf welchem Gleis der Arbeiterzug, der nachts zuvor auf dem falschen linken Gleise angekommen war, dieses Mal einfahren würde.
Als das Unglück geschehen war, stellte sich heraus, daß kein Verbandzeug vorhanden war, daß die Verunglückten mit Kleidungsstücken notdürftig Reichstag 1826.
160.
Sibuna.
verbunden werden mußten und so zirka anderthalb (6) Stunden ohne ärztliche Hilfe zubringen mußten.
Selbst eine Tragbahre war nicht vorhanden.
Diese Notiz läßt klar erkennen, wohin es führt, wenn die Reichsbahn ungehindert durch die Regierungsstellen weiter eine Politik betreibt, die unter keinen Umständen gebilligt werden kann, da sonst schließlich die Sicherheit auf den deutschen Bahnen vollständig verloren geht und Unglücksfälle über Unglücksfälle die ganz natürliche Folge sein müssen.
Zur Frage der Tarifpolitik will ich Einzelheiten nicht vortragen.
Fm Ausschuß sind eine ganze Reihe Fälle festgestellt »norden, in denen die Reichsbahn tatsächlich eine Tarifpvlitik betreibt, dir nicht zugunsten der deutschen Wirtschaft ausgehen kann.
Es wird Aufgabe des Verkchrsausschusses sein müssen, diese Frage im einzelnen gründlich zu behandeln und alles zu tun, um das Verkehrsministerium zu veranlassen, soweit sein Einfluß reicht, in diesen Dingen Abhilfe zu schaffen.
Ich möchte mich dann mit einigen Worten mit der Wasserstraßenpolitik beschäftigen.
Namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß »vir nach wie vor für einen möglichst großzügigen Ausbau des Wasserstraßennetzes eintreten, (bravo!)
selbstverständlich nach strengen wirtschaftlichen Gesichtspunkten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei wird inan nicht immer die momentane Rentabilität feststellen und danach seine Beschlüsse fassen können, sondern man wird auch, wie es ja bei Verkehrsunternehmungen nicht anders sein kann, eine gewisse »reit ausschauende Politik treiben und unter Umständen auch Wasserstraßenverbindungen, die sich momentan nicht rentieren, schaffen müssen, um das gesamte Verkehrsnetz so zu verbinden und die nötigen Erweiterungen der Schleusen usw.
vorzunehmen, daß möglichst großen Fahrzeugen die Möglichkeit gegeben wird, die Waren von einem Bezirk nach dem andern zu befördern.
(Sehr wahr!)
Genaueste Prüfung in wirtschaftlicher Beziehung ist also selbstverständliche Voraussetzung.
Auch die Frage der Aufbringung der Mittel wird von Fall zu Fall behandelt werden müssen, auch die Frage, ob es sich empfiehlt, die notwendigen Mittel aus Anleihen zu entnehmen oder auf andere Weise zu beschaffen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eine Behauptung des Staatssekretärs Stieler Bezug nehmen.
Er hat in seiner von mir bereits einmal angezogenen Rede behauptet, das Reich baue Kanäle aus Konturrenzrücksichten gegen die Eisenbahn.
Ich gehöre zu den Mitgliedern dieses Hohen Hauses, die sich seit Jahren in den in Frage kommenden Ausschüssen mit Verkehrsfragen, mit der Frage von Kanalbauten, Flußregulierungen usw.
beschäftigen, und ich kann namentlich aus der letzten Zeit sagen, daß die Behauptung Ätielers unter gar keinen Umständen zutreffen kann.
Aber was beweist sie
Sie beweist die eigenartige Ein stellung dieses an hervorragender Stelle in der Eisenbahndirektion tätigen Mannes.
Er steht auf dem Standpunkt: es kann gar nicht anders sein, wenn das Reich Kanalbanten in Angriff nimmt, dann kann das 783 ' 5061Reichstag.
160.
Sitzung.
lLrhuinann lJrankfurtj, Abgeordneter.)
nur aus Konkurrenzrücksichten gegen die Eisenbahn geschehen.
Ich nehme einen 'andern Standpunkt ein, und die erdrückende Mehrheit der Mitglieder dieses Hoben Hauses wird mir wahrscheinlich beipflichten, wenn ick sage, daß wir verpflichtet sind, dafür zu sorgen, daß neben der Eisenbahn hierzu gehört auch der Ausbau der Nebenbahnen usw.
auch diese Frage ist ja im Ausschuß Gegenstand der Erörterung gewesen die Wasserstraßen leistungsfähig gestaltet werden, der Kraftverkehr und der Luftverkehr sick entwickeln.
Das liegt durchaus im Interesse unserer Wirtschaft.
Alle diese verschiedenen Verkehrseinrichtungen und Ver kehrsmittel müssen zusammenwirken, um das Ziel zu erreichen, das wir uns zu stecken haben, nämlich die denkbar mögliche und erreichbare Wirtschaftlichkeit aller Einrichtungen.
Unter diesem Gesichtswinkel betrachten wir den Ausbali der Wasserstraßen.
Wir sind damit einverstanden, das; der Mittellandkanal endlich vollendet wird, daß die Neckarkanalisierung, die auch vom Derkehrsaussclmß beschlossen worden ist, durchge führt wird und daß auch die Wünsche, die bezüglich des Ausbaues der Wasserstraßen in Ostpreußen an uns gelangt sind, soweit wie irgendmöglich berücksichtigt werden.
Ich komme nun mit ein paar Worten auf die Frage der Wasserstraßenorganisation, beziehungsweise Wasserstraßenverwaltung.
Die ganzen Jahre hindurch habe ich bei der Beratung des Verkehrsetats immer die Gelegenheit wahrgenommen, die Notwendigkeit einer einheitlichen Verwaltung und Organisation der Wasserstraßen zu betonen.
Ich stehe auch heute noch auf diesem Standpunkt, weil ich der Meinung bin, daß das Neich, dem die Verantwortung für die Wasserstraßen übertragen ist, das auch die Verantwortung für die Schutzbäfen trägt, wogegen man die Verkebrsbäfen damals den Ländern beließ was meiner Ansicht nach ein Fehler war auch berechtigt sein muß, die Verwaltung und die Organisation nack den ihm geeignet erscheinenden einheitlichen Grundsätzen durchzuführen.
Dabei ist selbstverständliche Voraussetzung, daß kein Nebeneinander von Organisationen geschaffen wird, daß möglichste Svarsamkeit auf allen Gebieten obwaltet.
Dazu wird eine Verständigung mit den be teiligten Ländern über möglichst einheitliches Arbeiten in allen Iwcigen der Wasserwirtschaft, des Wasser rechts und des Wasserstraßenverkehrs notwendig sein.
Was den Kraftverkehr anlangt, so sind wir der Aul fassung, daß er im wirtschaftlichen Interesse unseres Landes in jeder möglichen Weise gefördert werden muß.
Deutschland steht ia in bezug aus die Entwicklung de »Kraftverkehrs weit hinter anderen Ländern wie Äme rika, England usw.
zurück.
Allerdings hat sich die Fahl der Lastkraftwagen und Personenwagen, wenn ick von den Krafträdern absehe, von 1921 zu 1025 von 92 700 auf 250.
100 erhöht.
Das ist eine Zunahme von 62 600, also von 12, 5 Prozent.
Der Herr Be richterstatter wies schon auf die schwere Belastung hin, die bei den Kraftwagen durch die Besteuerung erfolgt.
Auch ich bin persönlich der Meinung, daß die svgenann ten Vorausleistungen usw.
eine ähnliche Steigerung der Entwicklung des Kraftverkehrs wie von 1921 auf 1925 im Jahre 1926 nickt eintreten lassen werden.
Ich bin nicht Steuersackverständiger genug, um Einzelheiten auf diesem Gebiet hier kritisch zu beleuchten.
Aber mir scheint, daß der Vorschlag, der jüngst im Finanzpolitischen Ansschliß des Reichswirtschaftsrats zur Regelung Sonnabend den II.
Februar 1026. dieser Frage gemacht worden ist, keine Kraftfahrsteuer lO zu erheben, sondern alle Gefährte zu besteuern, vielleicht doch geeignet ist, bei der Erörterung der ganzen Frage mit in Erwägung gezogen zu werden.
Dann einige Worte zur Frage der Verkehrssicherheit.
Da muß ich mit Bedauern feststellen, daß alle Bestrebungen der zuständigen1Organisationen1auf Schaffung von Einrichtungen zur Ausbildung von Kraftfahrern bisher zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt haben.
Es will schon etwas heißen, ein solches Vcrkehrsvehikel in der Großstadt so sicher zu lenken, daß der Fahrer an seinem Gefährt und selbst keinen Schaden erleidet, sondern daß auch das straßenpassierende Publikum möglichst in bezug auf Gesundheit und Leben geschützt ist.
Es fehlen uns heute immer noch die Einrichtungen, die notwendig sind, wenn wir dafür sorgen wollen, daß der Großstadtverkehr bei weiterer Iunabme des Autoverkehrs sich auch in Deutschland ebensogut und sicher abwickelt, wie ich das jetzt in den Riesenstädten von Amerika zu beobachten Gelegenheit hatte Die Schaffung von Fahr- und Fachschulen ist ein un bedingtes Erfordernis, weiter aber auch die Einführung einer täglichen Ruhezeit für Kraftfahrer.
Wer weiß, wie die Dinge praktisch liegen, der wirb mir recht geben, wenn ich sage, daß darin auch eine große Gefahr für die Verkehrssicherheit liegt.
Die Fahrer sitzen nicht 10 und 2, nein 14, 16 und 18 Stunden ans dem Bock, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist unter solchen Umständen kein Wunder, wenn Unglücksfälle über Unglücksfälle passieren.
(Sehr wahr!
links.)
Was die Schaffung einer Reichsverkehrsordnung betrifft, so muß leider konstatiert werden, daß das Reich in dieser Frage vor den Ländern mutig zurückgewichen ist.
Nun ist die Frage Gegenstand weiterer Erörterungen.
Ich weiß nicht, wie weit sie gediehen sind, aber ich möchte hier der Hoffnung Ausdruck geben, daß, nachdem allem Anschein nach eine Verständigung zwischen Reichsregierung und Länderregierungen erfolgt ist, nun endlich dabei wenigstens etwas halbwegs Gutes für die am Verkehr Beteiligten herauskommen möchte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch ein Kapitel kurz berühren, das mir außerordentlich wichtig zu sein scheint: ich meine die Indienststellung der Schule in den Verkehr.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß sich vor längerer Ieit die Organisationen der am Verkehr interessierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammengefunden und eine Organisation geschaffen haben, die sich zum Iiel gesetzt bat, die Sicherheit des Verkehrs möglichst zu fördern, alle Derkebrsfragen gründlich von fachmännischer Seite, also sack- und sachkundig vorprüfen und behandeln zu lassen.
Diese Organisation nennt sich Deutsche Derkehrswacbt-.
Sie hat sich, wie gesagt, die Aufgabe gestellt, einmal das Publikum im Sinne des Großstadtverkehrs zu erziehen und außerdem alle Maßnahmen zu treffen, die notwendig sind, um die Sicherheit des Verkehrs zu garantieren.
Don dieser Organisation werden im ganzen Lande an den gefährlichsten Stellen Tafeln aufgestellt.
Glücklicherweise haben sich Unternehmer gefunden, die zu diesem Zwecke Mittel zur Verfügung stellen, die Sacke mit der Reklame verbinden usw.
kurz und gut, diese Organisation hat auf dem Verkehrsgebiete bisher Gutes geleistet.
Sie hat sich auch mit der Frage beschäftigt, inwieweit man die Schule in den Dienst dieser Bestrebungen stellen kann.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Schumann muksiirch Abgcordnetcr.)
s, Grleqentlich der Automobilausstellung, die vor einiger eitier in Berlin stattgefunden hat, fand eine Versammlung der Vertreter der 50 angeschlossenen örtlichen Verkehrswachten statt, auf der das Thema »Verkehr und Schule« einen sehr breiten Raum einnahm.
Dort hat der Rektor einer Schule im Berliner Osten einen außerordentlich instruktiven Vortrag gehalten, hat die Notwendigkeit dargetan, daß in den höheren Volksschulklassen den Mädchen und Knaben im Alter von über 12 fahren Vorträge über Verkehrsfragen gehalten werden.
Dieser instruktive Vortrag ist tatsächlich hochinteressant, so daß ich die Herren, die sich dafür interessieren, bitten möchte, sich diesen Vortrag zu beschaffen.
Es müßte auch Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums sein, mit den zuständigen Stellen in Verbindung zu treten, um gerade diese Frage fordern zu helfen.
Denn diese jungen Leute werden auf die Weise mit interessanten Dingen bekannt gemacht, die sie zum Teil im späteren Leben selbst gebrauchen könnten, die ihnen aber auf jeden Fall von großem Nutzen sind.
Nun noch ein paar Worte über die Rechtsverhältnisse der.
Kraftfahrerl Meine Fraktion hat bereits bei der Revision des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen eine Reihe Anträge im Interesse der Kraft fahrer gestellt, um deren Rechtsverhältnisse und Wirt schaftliche Verhältnisse so zu gestalten, daß sie nicht täglich und stündlich der größten Gefahr ausgesetzt sind.
Da ist zunächst die Frage der Haftung.
Wir haben in einer Reihe von Ländern Bestimmungen in den in Frage kommenden Kraftverkehrsgesetzen, wonach der Halter des Kraftfahrzeugs für sein Fahrzeug und den Führer eine ausreichende Haftpflichtversicherung ab (M schließen muß, und wonach nur Fahrzeuge in den Dienst gestellt werden dürfen, deren Halter diesen Nachweis führen.
Auf die Frage der Festsetzung einer Ruhezeit für die Kraftfahrer habe ich schon hingewiesen.
Heute noch besteht für die Kraftfahrer im § 18 des Gesetzes die Bestimmung, daß, wenn durch den Kraft tragen ein schaden angerichtet wird, der Führer des Wagens verpflichtet ist, nachzuweisen, daß er an diesem Vorgang schuldlos sei.
Ich habe das wiederholt an dieser Stelle vorgetragen.
Bei der in Aussicht stehenden Änderung des Kraftfahrgesetzes -wird es hoffentlich gelingen, diese Bestimmung zu beseitigen.
Es geht unter keinen Umständen so weiter, daß die Organisation der Kraftfahrer gezwungen ist, besondere Einrichtungen zu schaffen, um die Kraftfahrer vor dieser ganz unhaltbaren und finanziell unerträglichen Bestimmung zu sichern.
Während dem Dieb nachgewiesen werden muß, daß er gestohlen hat, während jedem anderen, der ein Verbrechen begangen hat, dieses Verbrechen nachgewiesen werden muß, ist der Kraftfahrer verpflichtet, nachzuweisen, daß er schuldlos ist.
Das ist ein Rechtszustand, der unter allen Umständen beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort zum Luftverkehr!
Wir sind selbstverständlich auch der Meinung, daß alles getan werden muß, um die Entwicklung des Luftverkehrs, soweit es irgend geht, zu fördern.
Dieser neue Zweig des Verkehrs muß so ausgestaltet werden, wie es die technischen Voraussetzungen, die glücklicherweise bei uns in Deutschland in hohem Maße gegeben sind, überhaupt gestatten.
k!
s ist wohl zu hoffen, daß, nachdem, wie eine gestern Sonnabend den 18.
Februar 1926.
15507 oder heute in der Presse bekanntgegebene Notiz erkennen läßt, eine Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich herbeigeführt worden ist, seitens des Verkehrsministeriums alles getan wird, um die Entwicklung des Luftverkehrs zu fördern und ihn so auszugestalten, daß dieser dritte oder vierte Verkehrszweig sich würdig den übrigen Verkehrszweigen an die Seite stellen kann.
Zum Schluß möchte ich nur noch ein Wort zur Frage der Beteiligung des Reichs an den verschiedenen Verkehrsunternehmungen sagen.
Wir haben uns im Ausschuß dafür ausgesprochen, daß das Reich sich an den Kraftverkehrsgesellschaften beteiligt.
Wir sind auch damit einverstanden, daß das Reich sich am Luftverkehr finanziell beteiligt.
Nur will uns scheinen, daß die Form der Subvention nicht die richtige ist, daß es richtiger wäre, wenn das Reich sich ähnlich wie bei den Kraftverkehrsgesellschaften direkt beteiligt.
Zum Schluß möchte ich noch einmal zusammenfassend sagen: wir wünschen, daß das Verkchrsministerium, soweit die Reichsbahn in Betracht kommt, alles daransetzt, um die Rechte des Reichs aus den Gesetzen an dem Unternehmen zu wahren.
Wir lassen dem Verkehrsministerium die Unterstützung zuteil werden, die es notwendig hat, um seine Ansichten gegenüber der Reichsbahn durchzusetzen.
Wir wünschen weiter, daß auch die übrigen Verkehrszweige großzügig ausgebaut werden, um so die Voraussetzung für eine gesunde Entwicklung unseres gesamten deutschen Wirtschaftslebens zu schaffen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engberding.
1- k Engberding DV), Abgeordneter: Meine sehr veretzrten Damen und Herren!
Die Verhandlungen zu Anfang der Woche über den Teilbericht des 24.
Ausschusses und die Ausführungen des Herrn Berichterstatters haben gezeigt, welche Spannungen heute zwischen dem Reichstag einerseits und der Neichsbahngesellschast auf der anderen Seite bestehen.
Zwischen diesen steht der Herr Neichsverkehrsminister.
Die ursprünglichen Gründe hierfür waren, soweit ich die Sache übersehen kann, der Beamtenabbau und die Lohn- und Tariffragen.
Wir wollen hoffen, daß diese beiden Dinge überwunden sind denn ich glaube mit Ihnen auf dem Standpunkt zu stehen, daß die Dinge so, wie sie jetzt treiben, auf die Dauer unmöglich weitertreiben können, daß wir mit der Reichsbahngesellschaft einmal zu einer Verständigung aus der ganzen Linie werden kommen müssen.
Wir haben auch bei Einbringung des Haushaltsetats von fast allen Rednern gehört, daß man in wirtschaftlichen Fragen die Politik ausschalten soll.
Ich meine, dies gilt ganz besonders aber auch bei dem Etat des Reichsverkehrsministers, wo es sich doch lediglich um Fragen der Wirtschaft handelt.
Bedauerlicherweise ist nun auch in einer Rede, die der Herr Kollege Mollath am Montag hier gehalten hat, der Verwaltungsrat der.
Reichsbahngesellschaft und speziell das Mitglied des Verwaltungsrates, der Generaldirektor Ott mit in die Debatte hineingezogen worden.
Es handelte sich da um den Erwerb von Aktien der Rhein- und Seeschiffahrtsgesellschaft durch die Reichsbahngesellschaft.
Ich bedauere, auf diese Sache kurz eingehen zu müssen, da mir die ganze Entwicklung der Dinge vollkommen bekannt ist.
783 »Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
508 (Gngberding, Abgeordneter.

() Es bestehen hier doch große Mißverständnisse, die aufzuklären vielleicht auch im Interesse dieses Hauses liegen dürfte.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Mollath, die einen Zwischenruf durch den Herrn Kollegen Groß vom Zentrum erfuhren, sind in der gesamten Presse entstellt wiedergegeben worden, und aus der Presse geht hervor, daß hier der Zwischenruf gemacht worden sei, heim Verkauf dieser Aktien an die Reichsbahngesellschaft habe Generaldirektor Ott ein gutes Geschäft gemacht.
Der Herr Kollege Groß hat mir auf meine Anfrage ohne weiteres erklärt, daß er weder den Namen Ott gehört, noch bei seinem Zwischenruf in Betracht gezogen habe er habe sagen wollen, daß lediglich die Reichsbahn ein gutes Geschäft gemacht habe, da die Kurse der schiff fahrtspapiere in der Zeit gestiegen seien.
(Abgeordneter Groß: Sehr richtig!)
Herr Kollege Groß, ich danke Ihnen für diese Mitteilung.
Ich betrachte für meine Person jedenfalls die Sache als vollkommen geklärt.
(Abgeordneter Groß: Mein Zwischenruf ist falsch wiedergegeben worden.)
Natürlich hat der Herr Kollege Mollath die Wendung gebraucht, der Verkauf der Aktien sei nur dadurch möglich gewesen, daß der Generaldirektor der Rhein- und Seeschiffahrts-Aktiengesellschaft gleichzeitig im Verwaltungsrat der Eisenbahn sitze.
Ob darin eine Beleidigung zu erblicken ist, weiß ich nicht.
Aber ich möchte doch kurz skizzieren, wie die Dinge eigentlich gelaufen sind.
Ein großes Aktienpaket der Rhein- und Seeschifffahrtsgesellschaft wurde durch einen Zufall, möchte ich sagen, der mit der Liquidation der Firma Stinnes zusammenhängt, frei.
Um dieses Aktienpaket bemühten sich mehrere Firmen, so auch die Hamburg-AmerikaLinie, und die Verhandlungen liefen schließlich dahin, daß dieses Paket zwischen der Hamburg-Amerika-Linie und der deutschen Reichsbahn-Gesellschaft geteilt wurde.
Die Ursache ist klar gewesen.
Das Paket mußte verkauft werden, und cs ist an die Genannten verkauft worden.
Ich für mein Teil, der ich 25 Jahre sowohl mit der Reichseisenbahn als auch mit den Wasserstraßen beruflich zu tun habe, kann feststellen, daß das Verhältnis der Reichsbahn, der früheren preußischen Bahn, zu den Wasserstraßen immer ein gespanntes gewesen ist, und als ich noch Mitglied des preußischen Landtags war, war der Herr Minister preußischer Beamter, und er wird mir wohl zugeben, daß ich schon im preußischen, Landtag dieses schlechte Verhältnis skizziert habe.
Es hat immer eine scharfe Konkurrenz zwischen der Eisenbahn und den Wasserstraßen bestanden.
Um diese Konkurrenz zu bekämpfen, auf tarifarischem Gebiete auszuschalten, war es notwendig, den Repräsentanten der deutschen Binnenschiffahrt, das ist Herr Ott, in den Verwaltungsrat der Reichseiscnbahn zu wählen, da er hier ausgleichend wirken kann.
Nun hat sich die Reichseisenbahn aktiv an der Binnenschiffahrt beteiligt.
Ich begrüße das denn viele Konkurrenzkämpfe der Reichsbahn gegenüber der Binnenschiffahrt sind dadurch entstanden, daß die Reichsbahn nicht über die tariflichen Maßnahmen der Schiffahrt und deren Auswirkungen informiert war und daß sie vielleicht manchen Informationen nicht voll getraut hat.
Die Reichsbahn sitzt jetzt im Aufsichtsrat einer der größten Binnenschifffahrtsunternehmungen Deutschlands, ich glaube, mit zwei Herren sie hat es in der Hand, sich über alle Vorgänge in der deutschen Binnenschiffahrt zu infor- (6) mieren, und kann nun auf unsere berechtigten Wünsche nicht mehr die Antwort geben, die sie uns früher erteilt hat, die Dinge lägen anders oder ähnliches.
In diesem Sinne begrüße ich es, daß gerade die Reichsbahn-Gesellschaft sich aktiv an der Binnenschiffahrtsgesellschaft beteiligt hat.
Es ist auch meines Erachtens selbstverständlich, daß hierfür nur die Rhein- und Seeschisfahrtsgesellschaft in Frage kommen konnte, deren Aktienmehrheit bereits seit langen Jahren in den Händen des preußischen Bergsiskus liegt.
Man hat es also mit einer schon in etwas verstaatlichten Gesellschaft zu tun, und es war meines Erachtens logisch, daß die Reichsbahngesellschaft auf diese halbstaatliche Gesellschaft zurückgriff.
So sind die Dinge gelaufen, und alles andere, was darüber gesprochen wird, ist bestimmt nicht richtig.
Mir will auch scheinen, daß bei den Auseinandersetzungen hier noch Kräfte mitgewirkt haben ich weiß nicht, woher, aber ich habe Anhaltspunkte dafür —, die man bester von vornherein ausgeschaltet hätte.
Aber ich will eines nicht übergehen.
An diesem gespannten Verhältnis zwischen dem Reiche einerseits und der Reichsbahngesellschast andererseits, von dem ich zu Anfang sprach, ist auch die Reichsbahn nicht ganz unschuldig.
Ich denke gar nicht daran, eine solche Auffassung aufkommen zu lassen.
Ich will nur icb glaube, der Herr Kollege Schumann hat es schon ge tan auf das geringe Entgegenkommen hinweisen, das die Reichsbahn dem Verkehrsministerium bei der Einbringung der Binnenumschlagtarife zeigt.
Auch diejenigen Tarifanträge ich spreche hier zum Beispiel aus dem Bezirk Hannover —, die dazu dienen würden, die englische Kohle weiter von der Küste zurückzudrängen oder auch selbst von Berlin fernzu halten ich mache darauf aufmerksam, daß heute noch englische Kohle nach Magdeburg geht —, alle diese Anträge und Verhandlungen des Reichsverkehrsministeriums sind erfolglos verlaufen.
Aber auch Bahnbauten werden rigoros stillgelegt.
Ich verweise hier auf die Bahn, die mir am nächsten liegt: Münster-Dortmund.
Sie ist mit 80 Prozent fertig.
Der Oberkörper ist fertig.
Ich glaube, ein Betrag von 15 Millionen ist noch notwendig, um sie in Betrieb zu setzen.
Ein viel höherer Betrag ist natürlich schon investiert.
Den Anliegern ist der Grund und Boden für einen billigen Preis enteignet.
Man hat es sich gefallen lassen, weil man sich sagte: dafür kriegst du einen Bahnhof in der Nähe.
Jede Bemühung, diese Bahn auszubauen, ist vergebens gewesen.
Daß das der Reichsbahngesellschaft die Sympathien breitester Volksschichten nimmt, ist selbstver stündlich, und ich glaube, es ist dringend notwendig, auch einmal von dieser Stelle aus rein objektiv auszusprechen, daß auch die Reichsbahngesellschaft unter allen Umständen ihre Hand dazu bieten muß, daß sie mit dem Reichsverkehrsministerium, mit dem Reichstag in absehbarer Zeit in ein besseres Verhältnis kommt.
Andererseits möchte ich auch dringend bitten, Bemerkungen, wie sie der Herr Berichterstatter gemacht hat, persönlicher Art, doch vor allen Dingen hier in diesem Hohen Hause zu vermeiden.
Denn wenn er im Ausschuß davon spricht, daß die Direktoren der Reicbsbahngesellschaft Waschtische für 8000 Mark gekauft 550!)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend dm 13.
Februar 1926. l ( ngberding, Abgeordneter.)
haben, so ist das bestimmt nicht richtig, beider sind diese Ausführungen gedruckt und gehen nun durch die ganze Presse.
Dadurch wird diese Schärfe hinein« gebracht.
Herr Mollath, es gibt gar keine Waschtische für 8000 Mark.
Daß alle diese Dinge nickt dazu beitragen, das Verhältnis zwischen Reick und Reichsbahn gi verbessern, ich glaube, dafür braucht man kein Wort weiter zu verlieren.
Run einiges zum Etat.
Ich mochte erst auf die Verreichlichung der Wasserstraßenbebörden zurückkommen.
Es ist vielleicht gut, auf die historische Entwicklung der Dinge zurückzugreifen.
Als wohl im Jahre 1921 die Wasserstraßen von den Einzelstaaten auf das Reich übergingen, war ick Mitglied des preußischen Landtags und habe im Plenum das Referat gehabt.
Ich glaube, daß zu der Zeit kaum ein preußischer Beamter in leitender Stellung daran gedacht hat, daß man nun die Wasserstraßen verreichlichen wolle, daß aber die Behörden, die notwendig sind, nm die Wasserstraßen zu betreiben, ewig bei Preußen bleiben sollten.
Daran hat damals Wohl kaum einer gedacht.
Später haben sich die Dinge anders entwickelt und sind so weit gelaufen, daß der Staatsgerichtshvf ein Urteil dahingehend gefällt hat, daß diese Wasserstrafiknbebvrden verrcichlicht werden können.
Ich weiß, daß Preußen auf.
dieses können- besonderen Wert legt.
Ich will nicht hoffen, daß es diesen Wert bat denn so, wie die Verhältnisse sich heute gestaltet haben, können sie ganz sicher nicht bleiben.
Ich brauche nickt näher daraus einzugehen, ganz abgesehen davon, daß das Reich heute einen Betrag von 15 Millionen Mark für die Hilfsstellung der preußischen Beamten zu zahlen hat, der meines Erachtens, wenn diese Stellen (b) ln Reichsstellen umgewandelt werden können, erheblich heruntergesetzt werden kann.
Im Ausschuß sagte man sich: selbstverständlich müssen die Wasserstraßenbehörden verreichlicht werden, nur dürfen keine höheren Kosten entstehen.
Ich glaube, der Herr Minister wird uns hierüber demnächst einen Kostenanschlag unter breiten.
Wenn dieser das ergibt, was wir alle hoffen, dann ist, glaube ich, die Zeit gekommen, die Überführung der Wasserstraßenbehörden in Reichsbehörden in möglichst kurzer Frist vorzunehmen.
Herr Kollege Schumann sprach davon, daß unser Kanalshstem weiter ausgebaut werden müsse.
Vor allen Dingen bitte ich Sie, Herr Minister, auch an dieser Stelle nochmals dringend, die begonnenen Bauten so schnell als möglich zu Ende zu führen.
Ich wäll sie Ihnen noch einmal nennen.
Abgesehen von dem großen Stück des Mittellandkanals von Peine nach Magdeburg, ist es vor allen Dingen der Lipprseitenkanal und bei diesem an erster Stelle die Strecke von Datteln nach Wesel.
Es würde auch dem Laien, wenn man hier eine Karte aufhängen würde, klar sein, daß es unbedingt erforderlich ist, an erster Stelle hier für Fertigstellung zu sorgen.
Müssen doch heute alle Güter, die z.
B. von Mitteldeutschland nach Rotterdam oder Antwerpen gefahren werden, über Duisburg geleitet werden, statt den kürzeren Weg direkt von Datteln nach Wesel zum Rhein zu nehmen.
Ich weiß, Herr Minister, Sie haben in diesem Jahre 20 Millionen Mark für diesen Bau ausgeworfen, und Sie werden mir nachher sagen, ein Mehr war unmöglich, weil.
man es praktisch nicht verarbeiten könne.
Aber ck bitte doch dringend, diese Frage noch einmal zu Prüfen.
Ich habe mir z.
B. sagen lassen, daß teilweise noch Grunderlverbsverhandlungen notwendig sind.
Ich bitte Sie also von dieser stelle aus dringend, das ins Auge zu fassen.
Weiter handelt es sich darum, daß man das Stück von Hamm nach Lippstadt ausbaut.
Hier ragen die Brücken in die Luft, sie stehen kahl da und müssen unterhalten werden.
An der Strecke von Hamm nach Lippstadt ich weiß nicht, ob es 15 oder 20kin sind sind annähernd 7000 Erwerbslose.
Das kommt zum großen Teil daher, daß auch hier Reichsunternehmungen in Lippstadt es waren Fabriken verschiedenster Art stillgelegt werden mußten.
Für diese Leute ist natürlich irgendwelche Beschäftigung an anderer Stelle nicht zu.
finden.
Ich bitte den Herrn Minister, auch diesem Ausbau sein Augenmerk zuzuwenden.
Ein nicht unbedeutendes Kapitel in den Ausschußverbandlungen war der Reichswasserschutz, der auch von einem Parteifreunde von mir sehr kritisch behandelt wurde.
Was ist denn der Reichswasserschutz
Wir baben ihn in der Vorkriegszeit nicht gekannt.
Erst als der Krieg vorüber war und kaum noch ein Schiff auf den Flüssen und Kanälen fahren konnte, ohne daß schwere Diebstahlseinbrüche vorkamen, ist der Reichswasserschutz entstanden.
Der Wasserschutz ist es gewesen, der uns die absolute Sicherheit in den Wassertransporten wieder gebracht hat.
Ich weiß nicht, ob die Demoralisation so weit zurückgegangen ist, daß man heute den Wasserschutz abbauen könnte.
Ich glaube es nicht.
Ich möchte auch nicht, daß die Wafserschutzbcamten zu der Schupo überführt werden.
Ich möchte dringend bitten, die Sachen hier einstweilen so zu belassen, wie sie jetzt sind.
Denn bei dem Heer der Arbeitslosen und Erwerbslosen ist es meines Erachtens, o doch ganz logisch, daß die Sicherheit gerade in Gegen- -'den, die wenig bewohnt sind, sehr gering ist.
Ich möchte also den Herrn Minister dringend bitten, in diesem Sinne zu wirken und den Wasserschutz in der gegenwärtigen Verfassung beizubehalten.
Lassen Sie mich noch kurz cie Frage streifen, ob es unbedingt erforderlich ist, daß unsere Wasserstraßen sich selbst tragen.
Herr Kollege Schumann hat eben schon gesagt, es könne auch Zeiten geben, wo man von diesem Prinzip abweichen müsse.
Ich glaube, die Zeiten sind heute gekommen.
Es ist meines Erachtens gänzlich unmöglich, unentwegt das Ziel zu verfolgen: jede Wasserstraße muß sich verzinsen.
Wir müssen hier einmal ein Auge zudrücken und sagen: bei unserem Etat von etwa 180 Millionen kann man auch einmal eine oder zwei Millionen auf dem Konto der Rentabilität der Wasserstraßen streichen.
Warum soll denn ein Reichsunternehmen nun unter allen Umständen rentieren, wo viele Privatunternehmungen kaum noch leben können.
(Abgeordneter Mollath: Na!
Na!)
—So ist es, Herr Mollath.
Hier bei Ihnen in Berlin mag es ja anders sein, aber allgemein ist es nun mal so.
Der Herr Reichsfinanzminister, der die zwei letzten Tage den Platz hier an der Ecke eingenommen hat, wird Ihnen schon sagen können, wieviel Betriebe in Deutschland, rein prozentual gerechnet, mit Unterbilanz arbeiten.
(Zuruf: Das Reich auch!)
—Das Reich gewiß deshalb, sage ich, ist es nicht durchzuführen, daß man immer wieder den Grundsatz aufstellt: die Wasserstraßen sollen sich, einer55101Reichstag.
160.
Sitzung.
ltSngberding, Abgeordneter.)
lei wie die Wirtschaftslage sich gestaltet hat, unter allen Umständen selbst tragen.
Ich mochte den Herrn Minister dringend bitten, von diesem Prinzip wenigstens zeitweise abzugehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wäre das, was ich an dieser Stelle auszuführen hätte.
Ich behalte mir vor, zu den einzelnen Titeln noch zu sprechen.
Auf die Beamtenfragen wird, soweit das noch nicht geschehen ist, mein Kollege Seibert noch zurückkommen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck (DblV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es hat mich sehr gefreut, daß der Bericht des Herrn Berichterstatters sowohl im Inhalt wie in den Zielen, die er aufstellte, sich vollkommen mit dem deckt, was ich selbst sonst hätte sagen wollen.
Ich kann daher auf einen großen Teil meiner eigenen Ausführungen verzichten.
Ich muß allerdings sagen, so trübe und schwarz, wie uns der Herr Berichterstatter das Verhältnis zwischen dem Neichsverkehrsministeriuin und der Reichsbahn gemalt hat, hätten wir es uns vor einem Jahr, als zum ersten Male nach Neuordnung der Dinge der Haushalt des Reichsverkehrsministeriums hier zur Debatte stand, nicht vorstellen können.
Damals führte der Herr Neichsverkehrsminister aus, daß sein Ministerium trotz der Verkleinerung des Wirkungsgebietes eine Reihe von Aufgaben hätte, bei denen auch für das ganze deutsche Volk und für die deutsche Wirtschaft segensreiche und ersprießliche Arbeit geleistet (2) werden könnte.
Wenn wir heute die Dinge betrachten, stehen wir vor der Tatsache, daß wir sowohl auf dem Gebiet der Eisenbahnen wie auf dem Gebiet der Wasserstraßen und des Luftverkehrs immer noch ziemlich ungeklärte Verhältnisse haben.
Das wirkt natürlich in starkem Maße auf die deutsche Wirtschaft zurück.
Nun haben ja in dem abgelaufenen Jahr Versuche stattgefunden, das Verhältnis zwischen Reichsbahn und Neichsverkehrsministeriuin oder Reichstag zu bessern, und ich weise besonders auf die Konferenz hin, die der Präsident des Verwaltungsrats der Deutschen Reichsbahngesellschast, Herr v. Siemens, am 2.
Juli 1925 mit einigen Mitgliedern des Reichstags veranstaltet hat.
Der Präsident berührte in einem einleitenden Vortrag das Verhältnis zu den ausländischen Vertretern im Verwaltungsrat.
Von besonderer Bedeutung war seine Erklärung, der Verwaltungsrat bedauere, daß sich zwischen Reichstag und der Verwaltung der Deutschen Reichsbahngesellschast ein so ungünstiges Verhältnis herausgebildet habe.
Herr v. Siemms gab die Erklärung ab, daß der Verwaltungsrat bestrebt sei, ein gutes Verhältnis und eine enge Zusammenarbeit mit dem Reichstag herbeizuführen.
Das war am 2.
Juli 1025.
Bis zum heutigen Tage haben wir von einer Erreichung dieses guten Zieles leider noch nicht viel gemerkt.
Wenn sich der Herr Reichsverkehrsminister auch in anerkennenswerter Weise bemüht hat, dieses Verhältnis zu bessern, so hat er damit leider keinen großen Erfolg gehabt.
Im Gegenteil, der Herr Reichsverkehrsminister hat dem Reichstag mitgeteilt )
Sonnabend de »13.
Februar 1926.
Bei den Verhandlungen, die icb mit der Deutschen Reichsbahngesellschaft —über dieAngelegenheiten des Personalabbaus usw.
gepflogen habe, hat diese erklärt, es lebhaft bedauern zu müssen, daß die Verhältnisse es ihr nicht gestatten, dem Wunsche des Reichstags in vollem Umfange nachzukommen —nämlich den Personalabbau zu beenden und die Härten, die dabei vorgekommen sind, zu mildern.
Sie hat mich gebeten, darauf hinzuweisen, daß sie unter dem harten Zwang stehe, die ihr durch die Dawes-Gesetzgebung auferlegten Verpflichtungen zu erfüllen, daß sie diesen Anforderungen aber nur dann gerecht werden könne, wenn sie ihren Betrieb nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten führe.
Sie sei sich bewußt, daß die aus diesen Gründen angeordneten Maßnahmen die Reichsbahnbediensteten hart träfen und sie gegenüber den übrigen Beamten und Staatsarbeitern benachteilige aber sie seien als Folge der auferlegten Reparativnslast unvermeidlich.
Angesichts solcher Erklärungen kann man sich nicht wundern, wenn im Reichstag am 8.
Februar ein Antrag Groß, Di.
Gildemeister und Genossen vorgelegt werden mußte, worin die Reichsregierung ersucht wird, Bittschriften der Reichsbahnbeamten durch Vermittlung des Reichsverkehrsministeriums der Reichsbahnhauptverwaltung vorzulegen und dem Reichstag dann über den Erfolg zu berichten.
Es werden also nicht nur starke Härten gegenüber den Reichsbahnbediensteten anerkannt und durch die Reparativnslast begründet, sondern Abhilfe ist nur auf dem Wege von Bittschriften möglich, die durch den Reichsverkehrsminister, gewissermaßen als Briefträger, an die Reichsbahn herangebracht werden müssen.
Es wundert mich allerdings sehr, daß aus den Ausführungen, die mein Parteifreund Dr. Koch im vorigen Jahre hier gemacht hat, in diesem Jahre absolut keine Folgerungen gezogen worden sind.
Mein Fraktionskollege hat damals auf die Gehaltsordnung der höheren Beamten der Reichsbahngesellschaft hingewiesen.
Er hat gesagt )
Nehmen wir einmal als Beispiel den Direktor einer Abteilung der jetzigen Reichsbahnverwaltung und sehen uns an, was er an Bezügen erhält.
Nach der Gehaltsklasse, in der er bisher eingruppiert war, bezieht er an Grundgehalt und Ortszuschlag 20 000 bis 21 000 Mark.
Nachdem er in die Reichsbahngesellschaft übergegangen ist, bekommt er jetzt daneben noch eine Sonderzulage von 12 000 Mark und eine Dienstaufwandsentschädigung von gleichfalls 12 000 Mark, also rund 24 000 Mark mehr als früher, obwohl seine Dienstobliegenheit genau die gleiche geblieben ist.
Er hat zweitens das Beispiel eines Direktionspräsidenten angeführt, der als Grundgehalt und Ortszuschlag 15 000 Mark erhält, daneben eine Dienstzulage von 4000 Mark und eine Dienstaufwandsentschädigung von 6000 Mark, also 10 000 Mark mehr als früher.
Danach erhält ein Reichsminister 1200 Mark Dienstaufwandsentschädigung weniger als ein solcher Eisenbahndirektionspräsident.
Nun, wenn die Neparations) Schreiben vom 0.
1.
26.
26.
Sitzung, 17.
2.
25.
5511 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926. svr.
Wienbeck, Abgeordnetes last so schwer auf die Reichsbahn drückt, daß die Folge M M Abbau mit allen möglichen Härten, mit Einkommenzurücksetzung usw.
für die Reichsbahnangestellten und -beamten ist, dann hätte man doch erwarten sollen, daß auch an diesen Stellen ein entsprechender Abbau erfolgt wäre.
Da scheinen aber Gründe und Widerstände vorzuliegen, die einfach nicht zu überwinden sind.
Erst vor kurzer Zeit, im Februar, hat der Generaldirektor der Reichsbahn, Oeser, Gelegenheit genommen, auf diese Feststellungen zurückzukommen.
Er sagt in einem Interview »Berliner Lokal-Anzeiger« Nr.
60 vom 5.
Februar 1926 —: Die Angriffe, die gegen die bessere Bezahlung der leitenden Beamten gerichtet werden, berück sichtigen nicht die veränderte Lage dieser Beamten.
Zunächst sind die Gerüchte über die jetzige Höhe der Gehälter maßlos übertrieben.
Ich möchte annehmen, daß die Zahlen, die ich hier noch einmal mitgeteilt habe, stimmen.
Es handelt sich etwa um 100 leitende Beamte bei einer Gesamtzahl von 3200 oberen und von 329 000 Beamten insgesamt.
Die Verantwortung dieser wenigen herausgehobenen Beamten ist gegenüber dem früheren Reichsbetrieb unverhält nismäßig gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
'Run, wenn die Verantwortung gegenüber dem früheren Reichsbetricb unverhältnismäßig gestiegen ist, dann wundere ich mich sehr stark darüber, daß die Bahnen selbst so viel schlechter geworden sind, wie wir das ja bi er von allen Seiten gehört haben.
Ich habe mich darüber gewundert, daß der Vertreter der Sozialdemo kritischen Partei hier ein noch viel trüberes Bild zu entwickeln suchte, als es schon der Berichterstatter getan hat.
Ich glaube, daß der Reichstag selten in einer Frage zu einer so einheitlich schlechten Beurteilung eines Wirkungsgebietes gelangt ist, wie hier bei der Reichsbahn.
Aber die Folgerungen, die daraus hätten gezogen werden müssen, sehen wir zunächst nicht.
Nun weiter.
Der Herr Berichterstatter hat das ungeheure Anwachsen der Frachtbelastung bei der Reichsbahn erwähnt.
Er hat nachgewiesen, daß die Friedensbelastung von 3 Milliarden Mark sich 1925 auf ''ck Milliarden erhöht hat, und daß von dieser Er böhung höchstens zehn Prozent wieder als werbendes, als verbesserndes Kapital in den Betrieb hineingesteckt werden, während der Rest an unsere Dawes-PlanGläubiger geht.
Wenn jetzt der Berichterstatter nachwies, daß bei der weiteren Durchführung des DawesPlans im nächsten Jahre eine volle Milliarde Mehrbelastung eintreten wird, dann möchte ich doch einmal fragen, ob dann noch aus dem Silberstreifen von Locarno etwas werden kann oder nicht.
Ich fürchte, daß dieser Silberstreifen sich in ein furchtbares Unwetter verwandeln wird.
Denn die Wirtschaft hat doch das ganze Jahr über, besonders aber im letzten Jahre 1925, auf alle mögliche Art und Weise dem In- und Auslande darzutun gesucht, daß die produktionshemmenden Verkehrstarife auf die Dauer nicht zu tragen sind, und daß man nicht eine Höherstufung, sondern einen allgemeinen Abbau dieser Tarife nötig hat, um überhaupt aus der furchtbaren Lage, in der wir heute flecken, herauszukommen.
Die Antwort darauf wird nun die Erhöhung dieser Kosten um eine volle Milliarde bilden.
Dann ist es natürlich kein Wunder,.
wenn der Verkehr auf den Bahnen, wie man jetzt beob- achten kann, stark zurückgeht.
Wenn nun wenigstens bei dieser starken Belastung etwas mehr für die Verbesserung unseres Verkehrswesens geschehen wäre!
Aber ich muß sagen: Als ich einmal im Jahre 1914 in den Krieg zog, habe ich zum ersten Male in Belgien ein Bahnwesen kennengelernt, wie wir es uns in Deutschland garnicht vorstellen konnten, so schlecht und so minderwertig.
Wenn ich heute emen Blick auf unsere Personenzüge, Eilzüge usw.
werfe, so muß ich sagen, sehr weit sind wir von den Zuständen solcher Länder nicht mehr entfernt.
Insbesondere möchte ich auf die Eilzüge Hinweisen, die z.
B. zwischen Hannover und Berlin verkehren.
Es ist mir zweimal in diesen Eilzügen passiert, daß ich im Zustande beginnender Seekrankheit den Heimathafen erreichte.
Meine verehrten Herren vom Reichsverkehrsministerium, wenn Sie die Arbeitskraft der Abgeordneten unverkürzt und frisch erhalten wollen, dann bewahren Sie sie vor Fahrten in solchen Eisenbahnzügen.
Oder verbessern Sie das Luftfahrwefen derart, daß man diesen Schwierigkeiten nickt mehr ausgesetzt ist.
Nun einige Einzelfragen zu den Tarifen.
Der Herr Berichterstatter hat schon sehr schlagende Tarifbeispiele gebracht für die Tatsache, daß ausländische Waren auf nnscrenBahnen billiger gefahren werden als inländische.
Das ist ja bekanntlich von besonderer Bedeutung für unsere Getreidewirtschaft.
Da wird heute beispielsweise Getreide von Hamburg nach der Tschechoslowakei oder auch umgekehrt billiger gefahren als von Hamburg nach allen möglichen Orten unseres deutschen Inlandes selbst.
Die Folge ist natürlich, daß man an den Grenzen der Tschechoslowakei deutsches Getreide zu er- 1 werben strebt, weil man es dann billiger ins Ausland verfrachten kann, als wenn man es etwa von der Grenze innerhalb Deutschlands nach Hamburg schickte.
Ich glaube, daß dieser Zustand unter allen Umständen geändert werden muß.
Ebenso wünschen meine Freunde, daß Vorzugstarife für die Einfuhr ausländischer Nahrungsmittel überhaupt den heutigen Verhältnissen bei uns angepaßt werden.
Es ist bisher möglich gewesen, daß der inländische Milchpreis in Deutschland, weil die Vorzugstarife für eingeführte Milch so tief stehen, außerordentlich ungünstig beeinflußt worden ist.
Es dürfte bekannt sein, daß sich heute die deutsche Landwirtschaft mit Recht dafür einsetzt, daß der Milchkonsum besonders auch auf den Bahnhöfen und auf den Bahnstrecken auf alle Art und Weise gefördert wird, um die deutsche Viehwirtschast in ihrer alten Höhe zu halten.
Für meine engere Heimat Hannover habe ich bann den Wunsch vorzubringen, daß die seit Jahren im Bau befindliche, nahezu fertiggestellte Bahnstrecke HannoverCelle endlich einmal vollendet wird.
Auch hier steht es so wie vielfach geschildert: der Oberbau ist nahezu fertig, aber die Bahnstrecke selbst ist eben nicht vollendet und kann nicht in Betrieb genommen werden.
Ich weise auch auf Len schon im Vorjahre geäußerten Wunsch hin, die Bahnstrecke Verden-Rothenburg endlich auszubauen, die in den Anfängen auch bereits seit Jahren begonnen worden ist.
Nun ein kurzes Wort über die Wasserstraßen.
Der Herr Vorredner hat auf die Bedeutung des Lippcseitenkanals hingewiesen und hat aus eigener Kenntnis Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
55 l 2 lvr.
Wienbeck, Abgeordneter.)
die Notwendigkeit des Baues dieses Kanals, die wir auch betonen, begründet.
Ich möchte außerdem auf die Anträge zurückkommen, die mein Parteifreund Schultz (Bromberg) bereits im Ausschuß begründet hat, z.
B. auf den Ausbau des Pregels zwischen Insterburg und Bubainen.
Der Herr Minister hat damals gesagt, daß dieser Antrag vorläufig dadurch aufgehalten würde, daß Preußen die Kostenbeitragspflicht zu diesem Kanal nicht anerkannte, und mein Kollege Schultz hat gesagt, daß wir dafür eintreten würden, daß auch ohne Anerkennung dieser Kostenpflicht mit dem Ausbau des Pregels begonnen und fortgefahren würde.
Ich möchte betonen, daß wir heute als gesamte Fraktion auf dem Standpunkt stehen, daß der Reichsverkehrsminister so verfahren möge, ohne den preußischen Entschluß abzuwarten.
Wir wünschen ferner, daß der Mittellandkanal auf der Strecke Peine-Magdeburg weitergebaut wird.
Ich flamme ja selbst aus der Gegend und kann sehr wohl beurteilen, wie segensreich der Weiterbau des Kanals nicht nur auf die Wirtschaft, sondern auch auf die Behebung der Arbeitsnvt im ganzen wirken würde.
Es handelt sich nicht allein um eine Notstandsarbeit, sondern auch lim ein absolut notwendiges wirtschaftliches Instrument in einem Wirtschaftsgebiet, das, von großen Städten, von Bergwerken und Fabriken übersät, einen solchen Kanal ausgezeichnet brauchen kann.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß eine Unwirtschaftlichkeit mit dem Ausbau verbunden sein sollte.
Den Herrn Reichsverkehrsminister möchte ich an das Wort eines früheren Ministers bezüglich des Mittellandkanals erinnern und ihn bitten, auch seinerseits dieses Wort auszusprechen: »Ob Anleihe oder nicht, gebaut wird er doch.
»Daran v) müssen wir für den Mittellandlanal festhalten.
Wir treten ein für den Bau des Hansakanals Hamburg-Ruhrgebiet.
Auch hier berührt eS mich als Han noveraner sympathisch, daß dieser Kanal über Minden, also unter Benutzung der Weser, geleitet werden soll.
Ich möchte wünschen, daß auch dieser Bau nach Mög lichkeit gefördert würde.
Die süddeutschen Wasser- und Kanalverhältnisse will ich hier nicht berühren, weil mein Freund Dr. Hanemann wahrscheinlich darüber sprechen wird.
Ich habe aber noch namens des deutschen Handwerks einen wohl noch nicht erfüllten Wunsch vorzutragen.
Nach § 5 der Verordnung über die Beiräte für die Reicbswasserstraßen sollen staatlich organisierte Wirtschaftskörper ein Dvrschlagsrecht für die Zusammensetzung der Bezirkswasserstraßenbeiräte haben.
Die Handwerks- und Gewerbekammern sind unter den in Frage kommenden Körperschaften nicht aufgezählt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In den der Verordnung beiliegenden Plänen für die Bildung der Wasserstraßenbeiräte ist eine Vertretung des Handwerks noch nickt vorgesehen, lediglich in den Seewasserstraßenbeiräten sind zwei banseatiscbe Gcwerbekammern, nämlich Hamburg und Bremen, vertreten.
Soviel ich weiß, sind wegen dieser Unterlassung einer ausreichenden Vertretung bereits Verhandlungen mit dem Neichsverkehrsministerium gepflogen worden.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob diese Verband lungen irgendeinen sichtbaren Erfolg geyabt baben.
Ferner möchten wir uns, da ich gerade bei Handwerk und Mittelstand bin, die Frage erlauben, ob die Verordnung des früheren Herrn Reichsministers Schiele vom vorigen Jahr darüber, daß Beamten- und Schwarzhandel innerhalb der Reichsbehörden unter (', lassen werden soll, also die unlautere Konkurrenz gegen den selbständigen gewerblichen Kaufmann ausgeschaltet werden soll, auch innerhalb der Reichsbahnverwaltung durchgeführt worden ist.
Wir hören leider immer noch Klagen darüber, daß diese Verordnung noch nicht überall bekannt oder durchgeführt ist, und deswegen möchte ich bitten, dieser Verordnung eine verstärkte Sorgfalt zu widmen.
Wir haben mit Genugtuung begrüßt, daß der 8.
(Volkswirtschaftliche) Ausschuß den Warenvertrieb auf den Bahnhöfen selbst entsprechend den Bestimmungen der Gewerbeordnung eingeschränkt und auf das richtige Maß zurückgeführt hat.
Wir möchten aber auch wünschen, daß nun endlich die Warenverteilung durch Beamte und Behörden aufhört, daß dieser alten Seeschlange, möchte ich sagen, endlich der Garaus gemacht wird.
Ein Wort zum Luftverkehr.
Im Ausschuß ist die Frage aufgeworfen worden, in welchem Maß und zu welchem Zeitpunkt sich das Reich an dem Luftverkehr beteiligen müßte.
Ich habe selbst versucht, mir Kenntnisse im Luftverkehr zu verschaffen, und bin auch in den Iunkerswerken gewesen.
Da muß ich sagen: mir scheint nach den Statistiken, die dort vorgelegt worden sind, als ob der Luftverkehr eine außerordentlich scharf ansteigende Beförderungskurve aufwiese.
Wenn das der Fall ist, dann muß der Zeitpunkt kommen, wo große Teile der Bevölkerung auf den Luftverkehr bestimmt rechnen und wo ein allgemeines volkswirtschaftliches Interesse am Luftverkehr überall vorliegt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Dann darf allerdings das Reich dm richtigen Moment nicht verpassen, wenn ich auch vor Bureaukratie, Engherzigkeit und Kleinlichkeit gegenüber dem Luftverkehr durchaus warnen möchte.
Vielleicht darf ich mir in diesem Zusammenhang auch die Frage gestatten, wie sich das Reichsverkehrsministerium zu dem Plane unseres Polarluftschiffes zu stellen gedenkt.
Wir wissen, wie das deutsche Volk über diesen Plan denkt, daß es den Vorkämpfern auf diesem Gebiete die größte Unterstützung trotz der schlechten Zeiten zuzusichern versucht.
Eine Äußerung der Regierung, ob sie Mittel und Wege zu finden gedenkt, um den Zielen, denen einst Graf Zeppelin huldigte und die wir früher zum großen Teil auch verwirklicht haben, in Deutschland wieder Bahn zu verschaffen, wäre sehr erwünscht.
Im übrigen erkennen wir dankbar an, daß der Luftverkehr bis auf den Segelstug- und Kleinflugzeugverkehr verhältnismäßig stark durch das Reich unterstützt worden ist.
Ich muß hier allerdings als Lokalpvlitiker bedauern, daß man den Beitrag zu den Unterhaltungskosten der aerodynamischen Versuchsanstalt in Göttingen in diesem Jahre um 150 000 Mark vermindert bat.
Hoffentlich gelingt es im nächsten Jahre, diesen Beitrag wieder zu erhöhen.
Im ganzen und großen möchte ich mich den Gedanken anschließen, die meine Vorredner hier ausgesprochen haben, dahingehend, daß wir eine Förderung und Belebung der Verkehrseinrichtungen, namentlich Neubauten auf allen Gebieten nicht nur deswegen wünschen, um den Verkehr an sich zu bessern, sondern weil wir der Ansicht sind, daß dadurch auch eine starke wirtschaftliche Belebung für alle selbständigen Berufe geschaffen werden kann.
1 (Sehr wabr!
bei den Deutschnativnalen.)
Reichstag.
160.
Ätzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
« Dr.
Wienbeck, Abgeordneter.)
Wenn einer der Herren Vorredner vom Reichswafferschütz gesprochen und gefordert hat, er solle aufrechterhalten werden, so habe ich aus dem Etat die erfreuliche Tatsache feststellen können, daß dafür auch Neubauten in verschiedenen Städten Deutschlands notwendig wären.
Wenn dem so ist, und wenn das Reichsverkehrsministerium diese Pläne weiter verfolgt, so möchten wir allerdings wünschen, daß alle Aufträge der Reichsbahn, mögen sie nun auf Industrie, auf Handwerk oder auf andere Berufe fallen, auch in gerechter Weise auf alle Berufsschichten und Erwerbszweige verteilt werden.
In den Beratungen habe ich einmal die Bemerkung gehört, daß man die bisherigen Firmen vorzugsweise berücksichtigen wollte.
Ich möchte wünschen, daß dieser Grundsatz nicht schlechthin durchgeführt wird.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir brauchen heute bei dem Mangel au Arbeit und Aufträgen eine Verteilung auf möglichst viele Betriebe.
Ich weiß wohl, daß das Mühe und Arbeit macht und auch große Enttäuschungen bringen kann.
Aber cs bedeutet nach meiner Auffassung auch ein Stück sozialer Pflicht und sozialer Aufgabe, nicht nur an die Arbeitnehmer und Angestellten zu denken, sondern auch an diejenigen, die in selbständigen Betrieben die Steuern ausbringen und überbanvt die Rentabilität des Verkebrs ermöglichen.
« Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Politik des Reichsverkehrsministcriums in dieser Ricbtuna gesucht wird, dann darf ich namens meiner Freunde versichern, daß wir sie mit allen Mitteln unterstützen wollen.
(ch« Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Am vorigen Montag ist in diesem Hohen Hause eine außerordentlich scharfe Kritik an der Politik der Reichsbahnverwaltung, an ihrer Personal- wie auch ihrer Verkehrspolitik, geübt worden, die auch in der öffentlichen Meinung Deutschlands einen starken Resonanzboden gefunden hat, und man sagt wohl nicht zuviel, wenn man konstatiert, daß fast die gesamte öffentliche Meinung Deutschlands heute gegen die Reichsbahngesellschaft eingenommen ist, und auch in diesem Hohen Hause haben sich nur wenige Freunde und Verteidiger der Reichsbahn gefunden.
DM sind unerträgliche Zustände.
Sv geht die Sache »richt weiter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist unmöglich, daß das wichtigste Vermögensobjekt des deutschen Volkes und Reiches, die Reichsbahn und ihre Verwaltung, ich möchte sagen, im ständigen Krieg mit den Ressortministern, mit der öffentlichen Meinung, mit dem Reichstag und seinen Organen liegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Fch möchte deshalb den Reichsverkebrsminister bitten, ege zu suchen, um hier möglichst schnell eine Änderung bnbeizuführen.
Der 24.
Ausschuß hat den Teilbericht über die Personalpolitik der Reichsbahn vorgelegt, und rr ist vorigen Montag diskutiert worden.
Es wäre wünschenswert, wenn der zweite Teil des Berichtes, die Reichstag 1926.
160.
Sitzung.
ästist Verhandlungen über die eigentliche Rechtslage, auch (O) bald folgte.
Inzwischen aber würde ich dem Herrn Reichsverkehrsminister empfehlen, nicht mit seiner Initiative so lange zu warten, sondern bei der Reichsbahn zu versuchen, zu einer Verständigung zu gelangen.
Es müßte wenigstens zwischen den Organen des Reichstags und der Reichsbahngesellschaft gelegentlich eine Aussprache stattfinden.
Wenn die Reichsbahngesellschaft Bedenken trägt, Delegierte in den Verkehrsausschuß oder den Haushaltsausfchuß zu entsenden, dann bin ich als Vorsitzender des Verkehransausschusses unter Umständen bereit, einen anderen Weg zu suchen und vielleicht im Wege einer privaten Aussprache diese Fragen zu klären.
Die Reichsbahnvcrwaltung sollte doch endlich einmal die Befürchtung, daß sie in die Kandare des Reichstages käme, wenn sie sich in einen Reichstagsausschuß begibt, fallen lassen.
In die extreme Idee, die seinerzeit auftauchte und viele Anhänger fand, jeden Staatsbetrieb in Grund und Boden zu verdonnern und nur den Privatbetrieb als allein seligmachend hinzustellen, in diesen Wein ist reichlich Wasser geschüttet worben, (sehr richtig!
im Zentrum) und der Reichstag ist in seiner heutigen Verfassung wohl ein Organ, das die Möglichkeit bietet, gemeinsam mit der Reichsbahn zu überlegen, was im Interesse des Verkehrs nützlich und notwendig ist.
Ich möchte also den Herrn Reichsverkehrsministcr bitten, in möglichst kurzer Zeit nach der Richtung hin Schritte zu tun.
Es scheint mir, daß den Herren bei der Reichsbahn die Situation auch außerordentlich unangenehm wird, so daß wohl auch diese Herren das Bedürfnis haben, einen Weg der Verständigung zu suchen, wobei es sich bei den jv) Verhandlungen nicht darum handeln kann, sich gegenfertig in Rechthaberei zu überbieten, sondern gemeinsam Mißverständnisse aufzuklären und Mißstände zu beseitigen.
Wenn das der beiderseitige Wille ist, so können wir uns von solchen Verhandlungen nur Erfolg versprechen, denn an der guten Funktion unserer Bahn haben wir alle das größte Interesse.
Wir haben kein Interesse daran, die Reichsbahn schlechter zu machen, als sie wirklich ist.
Manche Worte der Kritik, namentlich vieles von dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz über die.
Reichsbahn sagte, könnte ich nicht unterschreiben.
Ich will auf die Personalpolitik nicht weitläufig eingehen.
Aber hier scheint mir ein Fall vorzuliegen, an den man doch erinnern soll.
In solchen Dingen handelt es sich nicht allein darum, was man macht, sondern auch, wie man cs macht, (sehr wahr!
im Zentrum) und die Beobachtung der psychologischen Seite in den Besoldungs- und Beamtenfragen ist der Kernpunkt aller Dinge.
Ich möchte der Reichsbahn sagen: wenn sie wirklich ein Dutzend Millionen durch rigoroses Vorgehen ersparen kann, so wiegt das gar nicht das auf, was sie dadurch an Vertrauen und Arbeitsfreudigkeit ihres Personals verliert.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wenn im Laufe der Zeit wirklich Mißstände in der Personalpolitik eingerissen sind, so kann die Besserung nur allmählich erfolgen die Reichsbahn leidet, wie alle Staatsinstitute unter den Kriegsnachwehen.
Ich bedauere, daß die Reichsbahnverwaltung nicht das psycho781 5514 Reichstag.
löO.
Ätzung.
Ännabend den 13.
Februar 1926.
(Giesberts, Abgeordneter.)
M logische Fingerspitzengefühl gezeigt hat, um mit den Eisenbahnerorganisationen in ein besseres Verhältnis zu kommen.
Wenn eine solche Riesenverwaltung bei einem Schiedsspruch um 20 Millionen streitet, da sagt man sich: unter normalen Verhältnissen müßte der Minister, der das macht, zum Teufel gejagt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es sind nur 11 Millionen!)
Dann ist es noch schlimmer!
Fm Ausschuß ist immer von 20 Millionen gesprochen worden.
Ich wünsche auch bezüglich der Personalpolitik, daß sich die Reichsbahnverwaltung bemüht, die Brücke zum Personal zu schlagen denn wir haben kein Interesse an dem Kamps des Personals mit der Verwaltung.
Darunter leidet der Betrieb, darunter leidet auch die Annehmlichkeit des Reiseverkehrs, und ich meine, es könnte bei gutem Willen der Beteiligten nicht unmöglich sein, zu einer Verständigung zu gelangen.
Aber schließlich, meine sehr verehrten Damen und Herren, umfaßt die Verkehrspolitik ja nicht nur Fragen der Beamtenpolitik, sondern auch manche anderen Fragen der Wirtschaft, und da scheinen mir einige Bemerkungen durchaus am Platze zu sein.
Dem, was der Herr Vorredner und der Herr Berichterstatter über den schlechten Zustand unserer Reichsbahn gesagt haben, möchte ich doch widersprechen.
Ich glaube, daß die Reichsbahn in ihrer heutigen Verfassung fast wieder auf der Höhe ist.
Die Reichsbahn ist während und nach dem Kriege so gut wie vollständig heruntergewirtschaftet gewesen und hat sich inzwischen wieder aufbauen müssen.
Ich glaube, unsere Reichsbahn kann heute trotz der Nachwirkungen des Krieges die Konkurrenz mit dem Auslande schon wieder so ziemlich aushalten.
Ich reise auch viel in Deutschland herum, und es ist gewiß nicht alles so wie vor dem Kriege.
Aber ich bin auch nicht ein Schnelligkeitsfanatiker, daß ich etwa die Minuten zähle, um die irgendein Zug früher oder später am Bestimmungsorte ankommt.
Ich meine, wir sollten unsere eigene Sache jedenfalls nicht schlechter machen, als sie ist.
Inwieweit die Eisenbahn den Verkehrsansprüchen genügt, das ist eine Frage, die durch eine Aussprache zwischen den beteiligten Verkehrsinteressenten und der Neichsbahngesellschast geklärt werden müßte.
Damit will ich keineswegs sagen, daß die Reichsbahn selber alles getan hätte, was sie hätte tun können.
Wir wollen nur die Gründe wissen, warum es nicht geschehen ist, und da ist es ein Unglück, daß der Reichsverkehrsminister, den wir hier sitzen haben, für die Sache nichts kann, weil er nicht verantwortlich ist, und daß das Organ fehlt, demgegenüber wir unsere Bedenken aussprechen können.
Der Wunsch, das Kontrollrecht des Reichstags stärker aufrechtzuerhalten, ist durchaus berechtigt.
Die Frage des Kontrollrechts des Reichstags hat in den Beratungen des Haushaltsausschusses einen ziemlich breiten Raum eingenommen, und ich möchte von vornherein sagen, daß ich dieses Kontrollrecht nicht in dem Sinne verstehe, neben der Verwaltungsbureaukratie eine neue Kontrollbureaukratie aufzupflanzen, (sehr gut!
im Zentrum) die jeden Lohnfetzen und alle sonstigen Dinge nachkontrolliert.
Ich wünsche nur eine sachverständige Kontrolle, die sich auf die wichtigsten Punkte erstreckt und uns sagt, wie es mit der Wirtschaftlichkeit der Bahnen steht, wie mit ihrer technischen Leistungsfähig-, keit, und die vor allen Dingen das im Auge behält, was der Herr Vorredner erwähnt hat, daß die Substanz der Bahn erhalten bleibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es geht nicht an, daß ein Unternehmen wie die Reichsbahn womöglich heruntergewirtschaftet wird.
Bei einem solchen Unternehmen geht es leicht wie mit großen landwirtschaftlichen Gütern.
Ein landwirtschaftliches Gut, das gut im Schuß ist und flott in der Arbeit, kann von einem schlechten Landwirt zehn Jahre lang bewirtschaftet werden, und am Ende ist es nichts mehr wert.
Der Mann hat einfach seine zehn Jahre davon gelebt.
So könnte es auch mit der Bahn gehen, daß die sorgfältig befolgten Grundsätze der Sicherheit und der technischen Leistungsfähigkeit, die die früheren Staatsbahnen, insbesondere die preußischen Bahnen, ausgezeichnet haben, verlassen werden.
Man muß es uns nicht übelnehmen und darf es nicht als Mißtrauen deuten, wenn man das sagt.
Aber wir sind verpflichtet, über das Eigentum des Reiches zu wachen.
Es müßte wirklich nicht schwer sein, das durch eine geeignete Kontrolltätigkeit festzustellen und die Reichsbahn zu veranlassen, das ihrige zu tun.
Dabei dürfen wir nicht vergessen, daß die Reparationslast, die die Reichsbahn trägt, eine Last ist, die von der gesamten Volkswirtschaft getragen werden muß.
Den Glauben, daß die Reichsbahn deshalb billiger wirtschaften muß, weil sie eine Privatgesellschaft und nicht mehr ein Staatsbetrieb ist, habe ich nicht oder wenigstens nur in ganz beschränktem Umfange geteilt.
Bisher liegen dafür keine Anzeichen in entsprechendem Maße vor, und ich glaube, unsere alte M) preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft hat eine sehr sparsame und gute Politik getrieben und doch ihren Betrieb technisch aus der Höhe gehalten.
Immerhin müssen wir daran festhalten, daß die Reparationslasten schließlich Lasten der gesamten Volkswirtschaft sind, die indirekt durch die hohen Tarife aufgebracht werden müssen.
Damit komme ich zur Tarifpolitik.
Ich glaube, es wäre sehr gut, wenn mit den maßgebenden Herren der Reichsbahn eine Aussprache über die Vorwürfe, die der Herr Berichterstatter hinsichtlich der Tarifpolitik erhoben hat, sowie darüber, welche Grundsätze für die Reichsbahn hierbei maßgebend sind, stattfinden könnte.
Eine Tarifpolitik, die die Wirtschaft erdrosselt und erdrückt, ist verfehlt, und muß im letzten Grunde auch der Reichsbahn selbst zum Schaden gereichen.
Wir haben uns im Verkehrsausschuß erfreulicherweise mit dem Herrn Verkehrsminister in den Tariffragen meist ganz gut verständigt.
Besonders will ich anerkennen, daß die Umschlagtarife für die Unterweserhäfen in einem einigermaßen befriedigendem Sinne geregelt worden sind.
Beschwerden kommen jetzt aber aus dem Lande.
Man will auch die Binnenschiffahrtsumschlagtarife einer Reform unterziehen, und wir werden uns demnächst im Ausschuß damit zu beschäftigen haben und sehen, was an der Sache daran ist.
Meine Herren, was den Ausbau der Nebenbahnen anbelangt, so erlaube ich mir, da mit Forderungen zurückzuhalten.
Ich weiß aus meiner langjährigen Tätigkeit im Preußischen Abgeordnetenhause: wenn die Kleinbahnvorlage im Abgeordnetenhaus beraten wurde,!
dann war KirchhofSruhe im Landtag, dann floh alles 5515 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
(Giesberts, Abgeordneter.)
lä) aus dem Hause, und nur die Redner, die ihre lokalen Wünsche an Eisenbahnen vielfältigster Art vorbrachten, blieben im Hause und redeten.
Das ertrugen wir geduldig 8 und 14 Tage.
Meine Herren, diese Methode möchte ich doch nicht bei uns eingeführt wissen.
Es ist zwar sehr schön, daß das Volk sieht, daß sich der Abgeordnete für das kleine Bähnchen einsetzt.
Es hat ja auch sehr erfolgreiche Abgeordnete auf dem Gebiete gegeben.
Ich erinnere mich sehr gut, daß der Abgeordnete Wallenborn vom Zentrum im Eisenbahnministerium ein außerordentlich'angesehener und nicht selten gesehener Gast war.
Für die Nebenbahnen kommt wohl auch die Rentabilität und Wirtschaftlichkeit in erster Linie in Frage) darüber ist kein Zweifel.
Die Frage ist nur die, ob die begonnenen Bahnen, in die die Millionen schon hineingesteckt sind, rentenlos liegen bleiben sollen.
Da soll man Ausnahmen machen, um vorwärts zu kommen.
Ich habe hier und da den Eindruck, daß man manche Kleinbahn und Sckundärbahn besser abreißen würde, und daß man aus den Bahndämmen Automobilstraßcn machen könnte, die billiger für den Verkehr wären als schlecht befahrene Kleinbahnen im Pendelverkehr.
Ich kenne eine Bahn ich will die strecke nicht nennen, denn sonst kriegt man die Lentc auf den Hals —, (Heiterkeit) aber ich habe eine Bahn im Auge, die viermal am Tage mit drei Personenwagen, Güterwagen und Lokomotive hin- und herfährt und auf der ganzen Strecke mit zwölf Stationen jedesmal kaum 100 oder 120 Personen befördert.
Das könnte ein Triebwagen oder ein geregelter Omnibnsverkehr auch machen.
Ich fürchte, 0 wir stehen hier vor großen Umwälzungen.
Deshalb soll man mit Forderungen für Neuanlagen von Nebenbahnen doch vorsichtig sein und die Frage in Erörterung ziehen, ob nicht die Rentabilität der Bahn gefährdet ist, und ob die Existenz der Kleinbahn auf die Dauer garantiert ist.
Dann möchte ich ein Wort sagen zur Elektrisierung der Bahnen.
Wir haben einen Antrag eingebracht, in dem unsere badischen und Württembergischen Kollegen wünschen, daß man in erhöhtem Maße die Elektrisierung der Eisenbahnen vornimmt.
Ich bin an und für sich ein Freund der Elektrisierung der Bahnen, und zwar aus dem Grunde, weil durch den Wegfall der Rauchentwicklung auch eine hygienische Frage gelöst wird.
Aber ich mache den Herrn Vcrkehrsminister auf den letzten Absatz in unserm Antrag aufmerksam, wo gebeten wird, Material vorzulegen über die Wirtschaftlichkeit und die Rentabilität und die Unkosten, die die Elektrisierung der Bahnen kostet.
Es ist mir bei meinem Aufenthalt in der Schweiz gesagt worden, daß man in der Schweiz zwar sehr erbaut ist von der Elektrisierung der Bahnen, es fährt sich schön, die Rauchentwicklung ist nicht da, was besonders bei der Fahrt durch die Tunnels eine wahre Wohltat ist, daß aber vom finanziellen Standpunkt aus damit für die Schweizer Bahnen nichts gewonnen ist, mit der Ausnahme, daß sie die Kraft aus dem scheuen Lande nimmt.
Also eine gewisse Vorsicht ist da am Platze.
Es kommt hier darauf an, wieweit die Technik vorgeschritten ist, um wirklich eine rentable Anlage zu gestatten.
Dann möchte ich den Herrn Verkehrsminister einmal fragen, ob es wahr ist, was seinerzeit durch die Presse ging, daß die Reparationskommisfion oder« y irgendein Institut Einspruch gegen die Elektrisierung der Stadtbahn in Berlin erhoben hat.
(Widerspruch des Reichsverkehrsministers Dr. Krohne.)
—Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, das wäre allerdings das Bedauerlichste an Einmischungen in unsere inneren Verhältnisse, was ich mir vorstellen könnte.
Die Elektrisierung der Stadtbahn in Berlin ist nicht bloß aus verkehrspolitischen Gründen notwendig, sondern auch aus Gründen der Hygiene.
Denn daß man in einer so riesigen Stadt wie Berlin auch noch den Lokomotivqualm in dem Umfang mitzuschlucken hat, das ist unerträglich, und ich freue mich, daß es nicht richtig ist, daß dieser Einspruch erfolgt ist.
Uber alle diese Fragen, wie der Verkehr zweckdienlich gestaltet und wie er den Bedürfnissen des Publikums angepaßt wird, müßte zwischen den Organen des Reichstags und der Reichseisenbahnverwaltung eine Aussprache möglich sein.
Es geht nicht, daß die Reichsbahn dort oben ihre Politik macht und uns daneben sitzen läßt.
(Sehr richtig!)
Deshalb habe ich den Wunsch, daß eine solche Zusammenarbeit vorgenommen wird.
Bezüglich der Waflerstraßenpolitik bedaure ich nur, daß wir nicht mehr Geld in den Etat eingestellt haben, um in dieser Zeit der riesigen Arbeitslosigkeit auf dem Wege der Notstandsarbeiten durch produktive Erwerbslosenfürsorge die Kanalbauten zu forcieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Die Zentrumsfraktion hat alle Anträge abgelehnt!)
1 (v) —Ja, lieber Herr Kollege, so kann man keine Politik machen, daß man einfach einen Antrag stellt und der Ausschuß ihn annimmt, damit haben wir das Geld noch nicht.
Ich betrachte das als mangelnde Voraussicht bei der Etatsaufstellung selbst.
Ich hätte gewünscht, daß man die Titel für die Kanalbauten reichlicher ausgestattet hätte, 'denn es war immer eine kluge Politik besonders der preußischen Verwaltung, in Zeiten der Not und wirtschaftlicher Krisen nicht bloß Aufträge hinauszugeben, sondern auch die Bauten in Angriff zu nehmen.
Wir können das jetzt leider nicht mehr machen.
Ich bitte aber den Herrn Verkehrsminister, für das, was er sich jetzt vorgenommen hat, sich einzusetzen und sich von niemand beeinflussen zu lassen.
Das Kanalbauprogramm, das er vorgelegt hat, ist äußerst maßvoll.
Ich möchte ihn auch noch besonders bitten, sich nicht durch die Agitation beeinflussen zu lassen, die jetzt gegen die Reckarkanalisierung in Berlin, speziell auch im Reichstag heftig betrieben wird, (Sehr gut!
im Zentrum.)
nicht von Mitgliedern des Reichstags, sondern von Leuten die außerhalb des Reichstags stehen.
Die Frage der Neckarkanalisierung ist nicht bloß eine Frage landschaftlicher Schönheit, sondern in erster Linie eine Frage, die süddeutsche Wirtschaft endlich durch einen großen Kanalbau mit dem Binnenschissahrtswesen und damit auch mit der See in Verbindung zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da müssen andere Dinge schweigen.
Also lassen Sie,.
Herr Minister, diese Agitation nicht an Sie heran55-16 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
(Giesberts »Abgeordneter.)
M kommen.
Sie haben auch im Ausschuß gesehen, daß er mit einer Ausnahme dem Antrag zugestimmt hat, die Neckarkanalisation weiter durchzuführen.
Bedauerlich ist der Streit über die Wasserbauverwaltung.
Hier muß ich sagen es ist vielleicht ein persönliches Empfinden, weil ich noch aus der alten Zeit der Abgeordneten stamme, wo wir noch gut erzogen warm (Heiterkeit) damit will ich nicht sagen, daß Sie schlecht erzogen sind —, (Heiterkeit) aber Las muß ich sagen: Auftritte wie im Haushaltsausschuß zwischen dem Vertreter Preußens und dem Reichsverkehrsminister wären früher nicht möglich gewesen und waren außerordentlich peinlich für uns alle.
Wenn die Sache delikat ist und noch nicht entschieden ist, dann müssen sich die Herren im Reichsrat raufen.
Der Herr Reichsverkehrsminister ist an der Sache nicht schuldig, sondern die Vertreter der Länder, die die Frage anschnitten.
Ich möchte aber auch, daß man hier eine Verständigung sucht.
Moralisch ist ja die Reichs bahn im Recht.
Sie hat die Berechtigung, nachdem sie die Reichswasserstraßen als einzige Behörde zu bewirtschaften hat, auch eine entsprechende Reichsorganisation für die Wasserstraßen zu schaffen.
Es muß auch hier bei gutem Willen ein Mittelding geben, das die Länder befriedigt.
Man soll nicht starrköpfig sein.
Die Prinzipienreiterei ist das Unglücklichste, was es gibt.
Praktische Leute finden immer Mittel, um Gegensätze auszugleichen.
Vor allem muß die Autorität des Reichs in der Wafferstraßenfrage unbedingt erhalten bleiben.
Ein Wort zu dem Automobilwesen, das auch dem Reichsverkehrsminister untersteht.
Ich möchte fragen, welche Resultate man bei den Probefahrten auf der Automobilstraße in Braunschweig gemacht hat.
Dort hat man eine Landstraße als Automobilstraße mit verschiedenen Packungen gebaut, um festzustellen, welche Packung die geeignetste ist.
Ich glaube, daß wir im Automobilwcsen bezüglich der Landstraßen vor einer vollständigen Umwälzung stehen.
Eine Landstraße, auf der ein Fünf- oder Scchstonner mit Anhänger fährt, mit 40 Im Geschwindigkeit, hat einen Oberbau notwendig, fast so schwer wie eine Eisenbahn, und dieser Oberbau kann nicht mehr nach dem alten Wegerecht gemacht werden wie früher, daß man Kies hineinfährt, wenn er ausgefahren ist, sondern er muß ordnungsgemäß von unten aufgebaut werden und kostet rasendes Geld.
Dieses Geld darf in diesem Falle nicht die Allgemeinheit aufbringen, sondern muß der Verkehr ausbringen, der über die Landstraße geht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So gut wie die Eisenbahn ihren Oberbau unterhalten muß, müssen auch diese für das Automvbilwesen ganz besonders gebauten Straßen vom Automobilverkehr getragen werden.
Deshalb ist es notwendig, daß inan mit den Streit fragen über die Art der Besteuerung der Automobile das ist ja ein Rattenkönig von Streitfragen endlich Schluß macht und wir eine Vorlage bekommen, und daß das Geld, was dabei einkommt, nicht von den Ländern geschluckt, sondern wirklich zum Straßenbau verwandt wird.
In der ersten Automobilsteuer Vorlage, die den Reichstag beschäftigt hat, wurde der ganze Automobilverkehr als Luxusverkeyr angesehen.
(O Es war eine Luxussteuer.
Das ist heute nicht mehr haltbar.
Heute ist das Automobil nur für wenige Menschen ein Luxus, heute ist es ein allgemeines Verkehrsmittel, und deswegen muß das Verkehrsmittel auch die Kosten tragen, die notwendig sind, um die Derkehrsmöglichkeit auf den Landstraßen zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann möchte ich zum Schluß den Herrn Reichsverkehrsminister bitten, die Förderung der beiden wichtigen Zweige, des Automobilwesens und des Luftverkehrs, im Auge zu behalten.
Es sind zwar, wie man allgemein sagt, unproduktive Betriebe, weil sie auf der Einnahmeseite nichts oder nur weniges haben.
Aber die technische Förderung des Automobilwesens und des Flugwesens, die wissenschaftliche Experimentierung ist so wichtig für die beiden Zweige, daß das Geld, das dafür ausgegeben wird, die beste Kapitalsanlage ist.
Ich bitte ihm daher, nach der Richtung hin großzügig zu sein und die Versuche, da zu sparen, nach Möglichkeit abzuweisen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß der Reichstag baldmöglichst von dem Herrn Reichsverkehrsminister die Nachricht erhält, daß zwischen der Reichsbahngesellschaft und dem Reichsverkehrsministerium ein Modus gefunden ist, der die Mitarbeit des Reichstags und der Reichsbahn sicherstellt und damit das böse Verhältnis, das heute besteht, beseitigt.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Hanemann.
Dr. Hanemann (VI V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Wienbeck noch empfehlend hinzufügen, die ungenügenden Dampferverbindungen zwischen Swinemünde und Pillau im Interesse des abgeschnittenen Ostpreußen zu verbessern und zu vermehren und diesen Wunsch dem Herrn Verkehrsminister besonders warm ans Herz zu legen.
Der eigentliche Gegenstand aber, mit dem ich mich hier beschäftigen will, ist der der Wasserstraßen und von diesen heute der des Neckarkanals.
Der Herr Abgeordnete Schumann hat bereits eine Lanze für die Fortführung dieses Kanals entsprechend den Beschlüssen des Verkehrsausschusses eingelegt, der Herr Abgeordnete Engberding hat erklärt, man müsse bei Kanalbauten allgemein das Ziel der Rentabilität nicht immer dauernd vor Augen haben, und der Herr Abgeordnete Giesberts hat mit den Worten geschlossen: gebaut wird er doch!
Meine Damen und Herren!
Als im Etat des Jahres 1925 jene 7, 5 Millionen als Bruchteil einer auf insgesamt 71 Millionen Mark veranschlagten, aber wahrscheinlich sehr viel weitergehenden Summe angefordert wurden, die als Anteil des Reichs für den Ausbau der Reckarstraße oberhalb Heidelberg bis Heilbronn bestimmt waren, haben wir seinerzeit eine interfraktionelle kleine Anfrage hier im Reichstage eingebracht, und zwar ausgehend ausschließlich von jenen wirtschaftlichen Erwägungen, die mehr als je im Jahre 1925 aufgetreten sind und sich damit beschäftigten, von verschiedenen Seiten aus die Rentabilität des beabsichtigten Kanals einer sehr ernsthaften Kritik zu unter5517 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend Len 13.
Februar 1926. svr.
Hanemann, Abgeordneter.)
ziehen.
Diese kleine Anfrage richtete an die Regierung die Bitte, sie möchte Aufschluß geben über die neuerlich gegen die Fortführung des Kanals oberhalb Heidelbergs nicht unterhalb Heidelbergs erhobenen Einwendungen in wirtschaftlicher und finanzieller Hinsicht imd mochte so freundlich sein, vor Beginn der Weiterarbeiten dem Reichstag eine Denkschrift hierüber vorzulegen.
Die Antwort der Regierung, die auf diese kleine Anfrage erteilt worden ist, hat uns nicht befriedigt.
Sic hat lediglich frühere Voraussetzungen und Tatsachen und Annahmen wiedergegeben, hat dargelegt, was bis jetzt fertiggestellt ist, was noch unbedingt fertiggestellt werden müßte und schloß mit der Mitteilung, daß zwar nach dem gegenwärtigen Stand der Dinge -die Kraftwerke wegen der technischen Verbesserungen auf dem Gebiet der Wärmekraftwerke nicht mehr imstande wären, die Baukosten zu verzinsen und zu tilgen«, wie man das früher immer angenommen und angeführt hatte, um das Kanalprojekt mundgerecht zu machen, (Heiterkeit) daß aber im Interesse der Schiffahrt und zur Förderung von Handel und Industrie die Kanalisierung zunächst bis Heilbronn in Aussicht genommen sei und durchgeführt werden muffe.
Alles Nähere sollte in einer erschöpfenden Denkschrift dem Reichstag mitgeteilt werden.
Das war im Sommer vergangenen Jahres.
Bis zum heutigen Tage liegt »ns die Denkschrift »och nicht vor.
Sie ist immer noch in Bearbeitung bei der Regierung, der Reichstag hat sie noch nicht bekommen.
(ö Nun wurde mit Drucksache 1768 ein Antrag unserer Fraktion gestellt, wenigstens solange mit der Fortführung des Baues nicht mit der Fertigstellung der bereits angefangenen Arbeit, diese ist ganz selbstverständlich einzuhalten, bis jene Denkschrift vorgelegt worden sei und der Reichstag erneut Beschluß gefaßt hätte.
Ich habe mir erlaubt, diesen Antrag am 20.
Januar dieses Jahres hier zu begründen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Im Verkehrsausschuß des Reichstags wurde die Sache beim neuen Etat wieder besprochen.
Ich habe auch da wieder längere Ausführungen gemacht, auf die ich hier ebenso wie auf die früher iin Plenum gemachten Ausführungen im wesentlichen zurückgreifen darf.
Das Ergebnis der Beratung war, daß der Verkehrsausschuß beschloß, dem Plenum bzw.
dem Haushaltsausschuß vorzuschlagen, den Ausbau des Kanals fortzusetzen und dafür die nötigen Mittel bereitzustellen, und zwar wurde dieser Beschluß mit einer Mehrheit von 14 gegen 2 stimmen gefaßt.
Nun liegt uns der neue Etat vor.
Darin werden ebenfalls wieder rund 4 Millionen zur Fortführung der Arbeiten der Neckarkanalisierung angefordert.
So gut wie von anderer Seite die Gesichtspunkte in den Vordergrund geschoben sind, die für die Weiterführung des Kanals sprechen, so sehr möchte ich angesichts der gesamten Sachlage nochmals zur Vorsicht und zu abwägender Betrachtung mahnen.
Wir wissen, daß im September vergangenen Jahres der Verkehrsausschuß jene Informationsreise ab Heilbronn bis Heidelberg gemacht hat, die in der Presse eine geteilte Aufnahme fand.
Auf die Einzelheiten will ich hier nicht eingehen.
Ich unterlasse auch jede persönliche Kritik und jede persönliche Stellungnahme zu dem Kanal- (0) Projekt als solchem, ich weiß mich frei von jeder Voreingenommenheit.
Die Gründe aber, die für die Fort« führung des Kanalprojektes vorgebracht worden sind, also das Interesse der Schiffahrt, die Förderung von Handel und Industrie ohne Angabe der Einzelgründe auf der einen Seite und die Gründe, die von der Gegenseite, und zwar von den verschiedensten Seiten, geltend gemacht worden sind, und die ich mir besonders im Verkehrsausschuß vorzutragen erlaubt habe, die geltend gemacht werden in jener Schrift »Ein Mißgriff der Reichskanalpolitik », von der Universität Heidelberg, von dem Verband zum Schutz des Ncckartals, aber auch von der Stadtverwaltung Heidelberg selbst trotz ihrer früheren kanalfreundlichen Einstellung —, die Urteile berufener Wasserbaukenner ich habe im Verkehrsausschuß den Oberbaurat Kupferschmidt und andere genannt —, die Eingabe, die von der wirtschaftlich doch auch nicht ganz auf den Kopf gefallenen Leitung der Badischen Anilinund Sodafabrik unmittelbar an den Reichskanzler gemacht worden ist, die Stellungnahme verschiedener wirtschaftlicher Interessenverbände, die gerade am Neckar sitzen ich sehe da von den Wünschen verschiedener kleiner Gemeinden am Neckar, die gegenteiliger Ansicht sind, ab und die Ausführungen, die in der ''Kölnischen Zeitung« erst im November vorigen Jahres von einem rheinischen Großreeder erschienen sind, müssen uns doch in ihrem Zusammenhang dazu bringen, der Ausgabe, wie sie uns hier angesonnen wird, Vorsicht entgegenzubringen.
Namentlich die letztere Kundgebung, die die Konkurrenzfähigkeit der Eisenbahn im Vergleich zur Wasserkunststraße kritisch beleuchtet, die daraus hinweist, wie immer mehr der W unmittelbare Bezug von Kohle aus dein Rheinland nach Württemberg ab Zeche per Waggon unter Umgehung aller Umschlagshäfen einseht, die betont, daß eine dem bereits-in Ausführung befindlichen MainDonau-Kanal fast parallel laufende Kanallinie eigentlich kaum zu ertragen wäre, und weiter hervorhebt, wie das Schrumpfen der Verkehrsmengen überhaupt im umgekehrten Verhältnis zu den ständig leistungsfähiger werdenden Transpvrtanlagen steht, verdient Beachtung.
Was hierzu seitens der Kanalfreunde und der Negierung im Ausschuß vorgetragen worden ist, ist meiner Ansicht nicht so durchschlagend, daß dadurch die Bedenken entkräftet wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sic sind ja auch Württemberger, Herr Keil, es waren damals zufällig fast nur Württemberger im Verkehrsausschuß.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir unverständlich, weshalb man sich nicht der Mühe unterziehen will, an Hand der versprochenen Denkschrift, die ja noch einmal auf alles zurückkommen will, genau nachzuprüfen, ob diese Hundert-Millionen-Ausgabe vom wirtschaftlichen Standpunkt aus gerechtfertigt ist, bevor man an die Weiterführung des Kanalbaues herangeht.
Es ist vorhin von der Beschäftigung von Arbeitslosen gesprochen worden.
Die Regierung hat bereits zugegeben, daß eine Rentabilität des Kanals von vornherein nicht mehr behauptet werden könne.
Man täte also besser daran, statt die Millionen in ein Unternehmen, hineinzustecken, das wirtschaftlich nichts bringt und wahrscheinlich auch in absehbarer Zeit nichts 5518 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926. svr.
Hanemann, Abgeordneter.)
bringen wird, sie lieber zu einem großzügigen, leistungs ' fähigen und dem heutigen Stand der Beanspruchung entsprechenden Straßennetz für den wachsenden Autound Lastkraftwagenverkehr zu verwenden.
Dann können Arbeitslose in viel größerem Umfange beschäftigt werden, als bei einem stückweise fortgesetzten Kanalbau.
Es sind von dem Heidelberger Ausschuß zur Erhaltung des Neckartales noch eine ganze Reihe verschiedener Vorschläge dahin gemacht worden, —sie wurden im Ausschuß vorgetragen —, nach welchen Richtungen hin er eine Ergänzung der Denkschrift für wünschenswert erachte.
Ich möchte Sie hier nochmals bitten, nachdem tatsächlich die wirtschaftlichen und finanzpolitischen Grundlagen dieses ganzen Kanalprojektes ab Heidelberg aufs schwerste erschüttert worden sind, auch für die Zukunft in diesem Etat jetzt nicht von neuem die Einwilligung zu noch nicht angefangenen Arbeiten zu geben, ehe wir uns nicht noch einmal über die Grundlagen klar geworden find und alles das nachgeprüft haben, was in der uns in Aussicht gestellten Denkschrift stehen soll.
Der Gesichtspunkt, daß wir, weil wir A gesagt hätten, nun auch B sagen müßten, trifft nicht zu.
Ebenso weiß ich aus Württemberg selbst, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht von Ihren Parteigenossen in der Regierung!)
daß durchaus nicht eine einmütige Begeisterung für die Fortführung des Kanals besteht.
Ich habe mich im wesentlichen auf Darlegungen wirtschaftlicher Art beschränkt.
Es kommen aber auch noch andere Gründe in Betracht, Gründe gesundheitlicher und kultureller Art.
Wir brauchen uns hierzu nur einmal zu vergegenwärtigen, welche Unzahl größesö) rer und kleinerer Niederlassungen und Ortschaften am Neckar liegen, die alle ihre Abwässer in den Neckar hineinleiten, der nun alle Paar Kilometer durch ein Stauwerk abgedämmt wird und doch oft sehr wenig Wasser hat.
Auch solche Bedenken müssen berücksichtigt werden, abgesehen von dem ästhetischen und kulturellen Bedenken einer ich will einen scharfen Ausdruck gebrauchen Verschandelung des Neckarstrombildes und des Neckartales.
Ich bitte Sie also, meine Damen und Herren, diese Worte, die ich nicht als Interessent irgendwelcher Seite sage, dahin zu würdigen, daß Sie dem Antrag, den nur stellen werden, zustimmen, nämlich diese Position zur nochmaligen Beratung an den HauShaltsausschuß zurückzuverweisen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Aufmerksamkeit im be sonderen auf die beiden Anträge lenken, die auf den Nr.
1098 und 1867 vorliegen.
Der Antrag Nr.
1098 verlangt, auf die Reichsregierung einzuwirken, daß sie bei der Reichsbahn dahin vorstellig wird, daß die Bahnhofswirtschaften angewiesen werden, frische Milch zum Verkauf au die Reisenden bereitzubalten.
Jeder weiß, welche große Bedeutung die Milch bezüglich ihres Nährgehaltes und ihrer gesundheitsfördernden Wirkung hat.
Infolgedessen glaube ich, daß über die Zweckmäßigkeit dieses Antrags hier keine Unstimmigkeit sein wird.
Ich nebme desbalb auch an, daß das Haus diesem Antrage einstimmig zustimmen wird.
Ich möchte aber die Gelegenheit doch nicht vorübergehen kaffen, um speziell den Herrn Reichsverkehrs- minister zu bitten, auch im Sinne dieses Antrags bei der Reichsbahngesellschaft zu wirken.
Der Antrag 1367 betrifft spezielle Belange der Landwirtschaft und damit ganz besonders große volkswirtschaftliche Belange.
Jeder von uns weiß, daß unser einheimischer Kartoffelbau derzeitig den schwersten Nöten ausgesetzt ist.
Jeder, der die Landwirtschaft einigermaßen kennt, weiß, daß der Kartoffelbau das Rückgrat unserer leichtesten Böden ist, der Böden, die nur Roggen und Kartoffeln erzeugen können, Produkte, die heute absolut nicht abzusetzen sind.
Der Antrag bezweckt nun, in tariflicher Beziehung eine gewisse Besserung der Verwertung der Kartoffel herbeizuführen.
In der Vorkriegszeit, in der Zeit, wo wir Kartoffeln genug hatten, hatten wir einen einheitlichen Tarif, den sogenannten Rohstofftarif.
Die Kartoffeln waren ohne Unterschied in die billigste Tarifklasse eingeschaltet.
Im letzten Jahr vor dem Krieg hatten wir einen derartigen Uberschuß an Kartoffeln, daß man dazu übergehen mußte, die Kartoffeln in immer größerem Maßstab industriell zu verwerten, und gerade im Jahre vor dem Krieg hatte infolgedessen die Kartoffeltrocknung eine ungeheure Ausdehnung erfahren.
Dabei wurden alle die minderwertigen Kartoffeln, die sonst dem Verfaulen anheimgegeben gewesen wären, in ein hochwertiges Futtermittel umgewandelt.
Diese Kartoffeltrocknereien konnten aber nur existieren, wenn es ihnen möglich war, in einem großen Umkreis Kartoffeln billig und in großer Menge zu bekommen.
Aus dieser Situation heraus haben infolgedessen seinerzeit die preußischen Landwirtschafts- (v) kammern beschlossen, die Reichsregierung zu ersuchen, eine Verbilligung dieser zu Fabrikzweckcn zu verwendenden Kartoffeln herbeizuführen.
Der Landeseisenbahnrat hat sich 1914 ebenfalls mit dieser Angelegenheit beschäftigt und ist zu dem Beschluß gekommen, daß die Kartoffeln, um sie weiter rentabel in der Trocknerei verwerten zu können, einen um 50 Prozent billigeren Tarif bekommen sollen.
Die Reichsbahn stemmte sich zunächst dagegen, aber am 10.
August 1914 trat dann tatsächlich ein Ausnahmetarif in Kraft und brachte auch wirklich die geforderte und erwünschte Ermäßigung der Frachten um 50 Prozent.
Am 1.
September 1918, während des Krieges, wo ein gewisser Kartoffelmangel eingetreten war, wurde nun dieser Tarif aufgehoben, und zwar deswegen, weil eben nicht genügend Kartoffelmengen vorhanden waren und in den Trocknereien verwendet werden konnten.
Dom 1.
September 1918 an hatten dann die frischen Kartoffeln und die zur industriellen Verwertung herangezogenen einen einheitlichen Tarif.
Am 1.
Januar 1928 kam nun ganz unerwartet und plötzlich ein neuer Tarif, der einen Ausnahmetarif für frische Kartoffeln brachte, bei dem aber die Industrie kartoffcl ausgenommen war, so daß danach die Industriekartoffeln frachtlich teurer als die Speisekartvffeln waren.
Das war eine unhaltbare Situation.
Infolgedessen hat sich der Hauptausschuß des Reichstags in seiner Sitzung vom 10.
März 1923 mit dieser Angelegenheit beschäftigt, und damals ging im Hauptausschuß ein Antrag durch, und zwar war es der Antrag des Abgeordneten Bahr von der Demokratischen Partei, daß den zuständigen Ressorts aufgegeben werden Reichstag.
160.
« Ätzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1926. iHemeter »Abgeordneter.)
sollte, die Fabrikkartoffeln den Speisekartoffeln hinsichtlich der Fracht gleichzustellen.
Am 22.
März 1923 erfolgte dann die amtliche Bekanntmachung: Der Ausnahmetarif X wird mit Gültigkeit vom 22.
März des Jahres aus Industriekartoffeln ausgedehnt.
Am 18.
September 1923 trat wieder eine Neuregelung der Tarife ein, und bei dieser Neuregelung der Tarife wurde wiederum der Ausnahmetarif, der billigere Tarif, nur aus frische Kartoffeln ausgedehnt.
Diese Regelung gilt heute noch.
Es ist also so, daß die frischen Kartoffeln tariflich günstiger stehen als die Kartoffeln, die zu Industriezwecken verwendet werden sollen.
Bekanntlich wird heute jeder nur die Kartoffeln zu Industriezwecken verwerten, die eben mehr oder weniger der Gefahr des Verfaulens ausgesetzt sind.
Will man aber diese Kartoffeln noch retten, die an sich keinen großen Wert mehr haben, so können sie nur dadurch gerettet werden, daß diese Kartoffeln einen billigeren Tarif bekommen als die Speisekartoffeln.
Aus dieser Sachlage heraus werden Sic ohne weiteres das Unzweckmäßige der bisherigen Regelung der Frachttarife erkennen.
Die guten Kartoffeln haben einen billigeren Tarif als die schlechten Kartoffeln.
Läßt man die bisherigen Frachtsätze bestehen, dann muß die Folge sein, daß die minderwertigen Kartoffeln, da sie ja nicht weiter transportiert werden können, völlig der Fäulnis anheimfallen.
Infolgedessen liegt in der Aufrechterhaltung dieser Frachtsätze für unsere Volksernährung eine gewisse Gefahr, dann aber auch für unseren Kartosselbau.
Wir haben deshalb den Wunsch, daß man in eine Revision dieses Frachttarifs eintreten möge.
Würde man unseren Wünschen entgegenkommen, so würde das eine große Förderung unseres Kartoffelbaus bedeuten, dann aber auch eine starke Förderung unserer gesamten Volkswirtschaft.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1).
Dr. Schreiber.
I).
Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben bei dem Titel des Ministergehalts einen eigenen Antrag eingebracht, der westdeutsche Verhältnisse betrifft, um mit allem Nachdruck auf eine Frage aufmerksam zu machen, die uns sehr am Herzen liegt.
Es handelt sich um einen Bahnbau von besonderer Bedeutung, um den Bahnbau Münster-Dortmund.
Die Strecke ist zum großen Teil bereits fertiggestellt, und wir würden uns außerordentlich freuen, wenn der Herr Minister zwecks Vollendung der Strecke an die Reichsbahngesellschaft herantreten würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist doch ein eigentümlicher Zustand, daß die größte Industriestadt Westfalens mit einem der größten westdeutschen Verwaltungszentren in keinem direkten Verkehr steht.
Das ist unter mehr als einer Rücksicht für unsere westdeutschen Wirtschaftsbeziehungen und Verkehrsverhältnisse mißlich.
Ich darf noch besonders darauf aufmerksam machen, daß gerade eine stärkere Fühlungnahme von der Provinzialhauptstadt zum westdeutschen Bergbau mit Rücksicht auf den bergbau lichen Unterricht notwendig ist, der dort in Bälde eingerichtet werden soll.
(Zustimmung im Zentrum.)
5519 Auch die Beamtenschaft des Westens nimmt großen Anteil daran.
Unter den Verwaltungsakademien, die vom Reich unterstützt werden, hat gerade die Münstersche Verwaltungsakademie eine entscheidende Stellung.
Sie organisiert jetzt überall ihre sozialpädagogische Tätigkeit in der Provinz.
Auch aus diesem Grunde ist eine bessere Kommunikation notwendig.
Bei der ganzen Lage der Stadt Münster als eines wirklichen westdeutschen Verkehrszentrums und Verwaltungszentrums würden wir außerordentlich dankbar sein, wenn der Herr Minister diese Angelegenheit zu einem positiven Abschluß bringen könnte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich darf an die Worte anknüpfen, die der Herr Berichterstatter am Schluffe seines Berichts gebraucht hat, als er mir zurief:« Landgraf, werde hart!
« Es ist ja sehr schmeichelhaft für einen Minister, wenn er in ein so machtvolles Bild hineingestellt wird.
Aber an dem Amboß steht neben dem Schmiedemeister, als den ich das Hohe Haus bezeichnen darf, auch noch der Altgeselle, der ebenfalls auf das Eisen haut, nämlich die Reichsbahngesellschaft.
Sv kann das Eisen unter Umständen die Neigung haben, sich unter den wechselseitigen Schlägen etwas hin- und Herzubiegen.
Das Beste bei dem ganzen Bild ist vielleicht, daß es dabei Funken gibt, die etwas Licht bringen und einige Zündkraft haben können.
Aber wenn ich von diesem Bilde abgehen darf, so mochte ich sagen, daß ich den Herren Abgeordneten Engberding und Giesberts sehr dankbar dafür bin, daß sie auch die Saite angeschlagen haben, daß der dreieckige Gegensatz Reichstag —Reichsbahn Reichsregierung beseitigt werden und daß eine gewisse Vermittlungsaktion einsetzen müsse.
Zu dieser Vermittlungsaktion bin ich durchaus bereit.
Ich bin von Anfang an der Auffassung gewesen, daß es —wie auch der Herr Generaldirektor ursprünglich gemeint hat vielleicht doch eine Möglichkeit gäbe, die Reichsbahnverwaltung in unmittelbare Fühlung wenigstens mit den Ausschüssen des Reichstages zu bringen, und ich habe es sehr bedauert, daß dieser Plan sich nicht hat verwirklichen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin durchaus bereit, über das Neichsverkehrsministerium eine neue Linie zu finden, welche die Reichsbahnverwaltung mit dem Reichstag pro parlo oder im ganzen zusammenbringt, (sehr gut!)
und ich hoffe, daß seitens der Reichsbahngesellschaft nach dieser Richtung hin keine ablehnende Stellung eingenommen wird.
Aber Sie werden es verstehen, meine Damen und Herren, daß auch das mit einer gewissen Vorsicht geschehen muß.
Denn es hat mir immerhin zu denken gegeben, daß ich auf Grund der Verhandlungen, welche hier über einen ganz bestimmten Teil der Reichsbahn, nämlich über die Personalfragen, neulich stattgefunden haben, in ausländischen Zeitungen schon eine Bemerkung befunden habe, es bilde sich jetzt zwischen der Reichsregierung und der Reichsbahnverwaltung ein scharfer Gegensatz heraus, und man könne nicht dulden, daß die Reichsbahnverwaltung in K52Ö1Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
Krohne, Reichsverkehrsminislcr.
j irgendeiner Weise von der Reichsregierung wie wir deutsch sagen gegängelt würde.
(Hört!
Hört!)
Diese durchaus entgegenkommende Haltung meinerseits kann und darf mich aber natürlich nicht davon ab halten, in grundsätzlichen Fragen meine eigene Auffassung zu behalten und sie auch der Reichsbahn gegenüber zur Geltung zu bringen.
(Lehr gut!)
Insofern halte ich durchaus fest an dem, was ich im Haushaltsausschuß und am vorigen Montag hier im Plenum nach einer ganz bestimmten Richtung hin gesagt habe.
(Bravo!)
Ich darf hieran die Fragen der Beamtenangelegenheiten, allerdings in aller Kürze, knüpfen, weil sie am vorigen Montag sehr eingehend und ausgiebig behandelt worden sind und Wohl nicht der Wunsch im Hohen Hause besteht, die Einzclfragen, die im 24.
Ausschuß eingehend beraten wurden, nun noch einmal im Plenum auszurollen.
Ich möchte zu dieser Beamtcnangelegenheit im Zusammenhang mit dem Schiedsspruch aber das eine zunächst zur Richtigstellung sagen, daß die Mittel, welche die Erfüllung des Schiedsspruchs auf seiten der Reichsbahngesellschaft erfordert hätte, nicht 11, sondern 16 bis 20 Millionen, wie der Herr Abgeordnete Giesberts richtig gesagt hat, betragen hätten.
Weiterhin hatte ich der Reichsbahn vorgeschlagen, wenn sie sich, was ich anerkennen muß, in einer sehr schwierigen finanziellen Situation befinde, anderseits zu Anfang des (v) Jahres noch nicht zu übersehen sei, wie sich die finanziellen Verhältnisse und der Verkehr entwickeln werden, sie eine gewisse stille Reserve da nehmen möchte, wo sie noch nicht unbedingt zu einer Ausgabe gezwungen sei, nämlich auf dem Gebiete der Leistungszulagen.
Ich hatte der Reichsbahn vorgeschlagen, die 20 Millionen zunächst im stillen auf die 28 Millionen zu verrechnen, welche für Leistungszulagen vorgesehen waren.
Mir schien das ein Weg zu sein, auf dem es vielleicht möglich gewesen wäre, den prinzipiellen Streit um diese wirklich nicht erhebliche Summe von 20 Millionen zu vermeiden.
Der Streit ist ja nun entstanden er harrt seiner Lösung beim Neichsbahngericht und muß dort jetzt ausgetragen werden.
Was weiter die finanzielle Seite der Lage der Reichsbahn angeht, so find die Ausführungen des Herrn Berichterstatters zu diesem Punkte durchaus zutreffend, und ich würde mich nur einer Wiederholung schuldig machen, wenn ich im einzelnen auf das Zahlenmaterial einginge.
Aber eine Richtigstellung ist notwendig.
Er sprach davon, daß früher die Bruttoeinnahmen im Jahre 3 Milliarden und soundso viel betragen haben und jetzt 5, 6 Milliarden.
Dabei muß bedacht werden, daß das letzte Geschäftsjahr der Reichsbahn ja fünf Vierteljahre betrug und nicht ein Jahr.
Es wird also die Nadel hinsichtlich der Bruttoeinnahmen ungefähr um das Herumspielen, was auch früher eingenommen wurde.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Das Gebiet ist kleiner geworden!)
Verzeihung, das ist mit berücksichtigt.
Aber eins ist richtig: es sieht im Augenblick allerdings mit der finanziellen Lage der Reichsbahn wenig gut aus.
Ich möchte nicht irgendwelche Prognosen stellen, aber immerhin ist der Monat Januar ein schlechter Monat gewesen, es sind erhebliche Ausfälle zu verzeichnen, und die erste Hälfte des Monats Februar ist nach dieser Richtung hin auch noch nicht sehr erbaulich.
Aber man weiß nicht, wie sich die Wirtschaft entwickelt, von der Entwickelung der Wirtschaft hängt alles ab.
Ihr zu helfen, ist natürlich auch Aufgabe der Reichsbahn, wie verschiedentlich ausgeführt worden ist, und zwar in erster Linie durch Gestaltung des Tarifwesens.
Es bedarf keiner Auseinandersetzung und keiner weiteren Erörterung, daß unsere Wirtschaft eine Senkung der Tarife dringend nötig hat aber ebenso klar ist es bei der finanziellen Lage der Reichsbahn und angesichts der Tatsache, daß sie nun einmal herausgegriffen ist, um einen bestimmten Reparationszweck zu erfüllen und auch dem Reich mit seinem Eigentum zunächst dafür geradestehen muß, daß dieser Ncparationszweck erfüllt wird, daß sie nicht in der Lage ist, eine allgemeine Tarifsenkung vorzunehmen.
Ich darf auf die Zahlen zurückgreifen, die ich im Haushaltsausschuß gegeben habe.
Wenn es sich um eine generelle zehnprozentige Tarifsenkung handelt, so würde das Summen ergeben, die zwischen 290 (Güterverkehr) bis 400 Millionen (Gesamtverkchr) liegen, an die natürlich absolut nicht gedacht werden kann.
Es wird vielmehr unsere Aufgabe sein, ängstlich darüber zu wachen, daß eine Erhöhung der Tarife, zunächst der Gütertarife, nicht eintritt.
Das ganze Gebaren der Reichsbahn muß darauf eingestellt sein, daß es zu derartigen Tariferhöhungen nicht kommt, und dasselbe gilt in gewissem Sinne ebenso für die Personentarife.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
M) Man wird sich also daraus beschränken müssen das haben wir auch im vergangenen Jahre getan —, zu untersuchen, ob inan der Wirtschaft nicht hier und da helfen kaun durch Einführung von Ausnahmetarifen, durch weitere Ausgestaltung des ganzen Systems der Ausnahmetarife.
Das ist auch gelungen.
Die Herren, die im Verkehrsausschuß sitzen, wissen, daß nach der Richtung hin eine ganze Reihe Tarife zur Durchführung gekommen sind.
Nun hat der Herr Berichterstatter über die Transittarife nähere Mitteilungen gemacht und hat daran eine sehr herbe Kritik geknüpft.
Die Kritik verstehe ich durchaus ich habe im Haushaltsausschuß schon darauf hingewiesen, daß diese Transittarife teilweise ganz merkwürdige Bilder ergeben, Bilder, die ohne nähere Untersuchung so bizarr lind grotesk wirken, daß man direkt sagen könnte: wie kann man etwas Derartiges machen
Ich habe das Beispiel genannt, daß unter Umständen ein Fabrikant aus Südsachsen, wenn er nach Hamburg transportieren will, besser tut, in die Tschechoslowakei hineinzugehen und dann nach Hamburg zu transportieren, als wenn er unmittelbar von Sachsen nach Hamburg transportierte.
Aber diese Frage hat doch einen großen Haken.
Die Dinge liegen gegenwärtig so, daß, ebenso wie in Europa in handelspolitischer Beziehung ein gewisses Durcheinander und ein gegenseitiges ändstliches Abschließen gegeneinander statt einer gegenseitigm Annäherung herrscht, auch die Eisenbahnen, indem sie sich selbst ins Fleisch schneiden, einen wilden Wettbewerb in larifari5521 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
(Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister.)
scher Beziehung ausführen, wozu noch das Baluta dumping tritt.
(Hört!
Hört!)
Nun entsteht die Frage: welche Rolle soll die Reichsbahngesellschaft in diesem Wettbewerb spielen
Soll sie das für die deutsche Wirtschaft Naturgemäße tun und sich lediglich auf die Förderung der deutschen Wirtschaft beschränken, oder soll sie sich auf den Standpunkt stellen: bei diesem Wettlauf der übrigen Gesellschaften will ich auch so weit beteiligt sein, daß ich nicht geschädigt werde, und daß die Transporte, die in der Vorkriegszeit bei mir lagen, auf die ich einen Anspruch habe, mir nicht verloren gehen und anderen Gesellschaften zufallen.
(Zuruf rechts: Beides miteinander abwägen!)
Wenn die Reichsbahn in diesen Wettbewerb miteintreten will, dann kann sie nicht umhin, daß sie auf Transittarife kommt, um die fremde Ware über ihr Netz zu ziehen.
Das gilt besonders für unsere Nordseehäfen, aber auch für den Verkehr vom Osten nach Westen.
Auf den Zuruf des Herrn Berichterstatters kann ich mitteilen, daß allerdings für die krassen Fälle, die genannt worden sind, bezüglich der Kartoffel, des Kartoffelmehls, des Zuckers und des Zellstoffs wir mit der Reichsbahngesellschaft bereits in einer Verhandlung stehen und untersuchen, ob und inwieweit diesen allerdings auffallenden Wirkungen der allgemeinen Transittarifgcbarung die Giftzähne ausgebrochen werden können.
Ich glaube, nicht ganz richtig ist auch das gewesen, was der Herr Berichterstatter hinsichtlich der Lebensmitteltransporte gesagt hat.
Es ist nicht so, daß die ausländischen Lebensrnittel auf unseren Strecken billiger für Deutschland transportiert werden als die inländischen Lebensmittel.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ich habe dies nicht gesagt!)
So, da habe ich Sie falsch verstanden, Sie meinten also bloß im Wege der Transittarife
Dann ist es etwas anderes.
Ich komme dann auf die Bemängelung und die Kritik, die an dem Betrieb und dem Zustand der Bahnen geübt worden ist.
Ich darf da vielleicht sagen, daß man im allgemeinen doch wohl das eine wird behaupten können, daß wir im vorigen Jahre eigentlich einen ganz guten Fahrplan und einen ganz guten Betrieb gehabt haben.
(« Lehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist im Haushaltsausschuß gesagt worden, daß wir noch nicht wieder auf den Leistungen wären, die wir in der Vorkriegszeit hatten wir führen zum Beispiel nach München noch immer 12, nach Köln 10 Stunden.
Das stimmt insofern nicht, als wir die ID-Züge nach München und Köln fahren, und zwar mit 10 Stunden nach München und 8 Stunden, wenn ich es richtig im Kopf habe, bis Köln.
Das sind beinahe schon wieder Vorkriegsleistungen.
Diese Leistungen werden erzielt, obwohl der Oberbau der Bahnen doch immer noch unter der Kriegswirkung bis zu einem solchen Grade zu leiden hat, daß nur uns im Verkchrsministerium sehr ernste Gedanken darüber machen, ob die gegenwärtigen Möglichkeiten und der Zustand des Oberbaues der Bahn, im weitesten Sinne gesprochen, es überhaupt zulassen, das Tempo des Verkehrs auf den Vorkriegsstand zu bringen.
Ich habe Persönlich in der letzten Zeit das Reichstag 1926.
160.
« Sitzung.
Gefühl gehabt, ob die Reichsbahngesellschaft nach dieser Richtung der prompten und glatten Befriedigung des Personenverkehrs nicht etwas zuviel getan hat.
Wenn die Herren, die ja auch sehr viel herauskommen, mitunter beobachten wollen, wie schwach die Züge besetzt sind, so kann man einigen Zweifel haben, ob es unbedingt notwendig war, den Betrieb in dem Umfange aufrechtzuerhalten, wie es in den letzten Wochen der Fall war oder ob man nicht etwa Einsparungen hätte machen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen 'Demokraten.)
Ich will hier keine bestimmten Züge nennen, um nicht lokale Wünsche hervorzurufen.
Aber ich glaube, man sagt nicht zuviel, wenn man dieses Bedenken leise anrührt.
Uber den Zustand der Bahnen habe ich schon gesprochen.
Es wird weiter unsere ernste Sorge sein, der Reichsbahngesellschaft gegenüber dafür einzutreten, daß alles und jedes getan wird, um die Sicherheit der Bahnen voll wieder herzustellen.
Deswegen muß ich mich als Verkehrsminister auch unbedingt dagegen sträuben, wenn etwa Gedanken aufkommen ich will das ganz offen sagen —, als wenn Überschüsse der Reichsbahn, also zum Beispiel diese 152 Millionen, irgendwie zu anderen Zwecken verwendet werden können.
Ich muß verlangen, daß diese 152 Millionen unbedingt in erster Linie verwendet werden, um den Betrieb und den Zustand der Bahnen sicherzustellen.
Dabei brauche ich hier nicht darauf einzugehen, welche besondere Bedeutung dies nebenbei für die Wirtschaft im allgemeinen hat.
Mit dem Betrieb hängt ja die von dem Herrn Abgeordneten Schumann angeschnittene Frage zusammen, wie es eigentlich mit der Sicherheit des Personals stehe.
Ich kann leider über das außerordentlich bedauerliche Unglück, das in dem Brandleitetunnel vorgekommen ist, eine abschließende Auskunft noch nicht geben.
Ich weiß nur so viel, daß ein Arbeitszug, der fahrplanmäßig auf einem bestimmten Geleise fahren sollte, ausfiel und daß der nächste Zug, auch wieder ein Arbeiterzug, fahrplanmäßig auf einem anderen Geleise fahren mußte, daß davon dem Rottenführer im Tunnel Kenntnis gegeben worden ist und daß nun unerklärlicherweise, offenbar in einem Irrtum oder einer Verwechselung, trotzdem das Personal mitsamt diesem Rottenführer, der leider auch verunglückt ist, auf ein falsches Geleise getreten ist.
Ob das unbedingt das letzte Ergebnis sein wird, kann ich noch nicht sagen, ich kann nur eine vorläufige Mitteilung machen.
Was nun die Unglücksfälle anlangt, die zu Lasten des Personals gehen, so habe ich hier eine Aufstellung und darf daraus folgendes kurz mitteilen: Aus seiten der Bahnbewachungs- und Bahnunterhaltungsbeamten sind im Jahre 1921 38 Todesfälle zu verzeichnen gewesen, die Zahl steigt 1922 auf 46, sinkt in den Nuhrbesetzungsjahren 1923 und 1924 auf 21 und steigt 1925 wieder auf 36.
Bei den Verletzten ist es so, daß die Zahl 1921 von 30 sich wieder etwas hebt und schließlich auf 13 gesunken ist.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei den Bahnunterhaltungsarbeitern und bei denjenigen Bediensteten, welche sich zur Unzeit auf Bahnanlagen aufgehalten haben.
Aüch da sind Steigerungen der Zahlen jetzt gegenüber den früheren Jahren 1912, 1913 und 1921 nicht zu verzeichnen, obwohl ich 785 5522 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
(I) r. Krohne, Reichsverkehrsminister.)
durchaus zugebe, daß solche Zahlen auch nur eine relative Bedeutung haben, weil ein Unfall das statistische Bild sofort wieder verschieben kann.
Dann ist über die Werkstätten gesprochen und gesagt worden, daß die Politik, welche die Reichsbahn.
gegenüber den Werkstätten betriebe, falsch sei.
Ich darf bemerken, daß sich die Werkstätten nach dem Kriege in einem sehr veralteten und bedenklichen Zustand befanden und daß nun Jahr für Jahr Investitionen vorgenommen worden sind, um diese Werkstätten wieder aus die Höhe der Leistungsfähigkeit zu bringen und ganz besonders die maschinellen Einrichtungen zu verbessern.
Damit hing ein Vorgang in den letzten zwei Jahren zusammen, der auch außerhalb der Reichsbahn in der Industrie zu beobachten gewesen ist, daß eine gewisse Konzentration eingetreten ist, daß man die Werkstätten, die sich als unproduktiv herausstellten, mit größeren Werkstätten zusammengelegt hat.
Nun kam das weitere Malheur, möchte ich sagen, daß zu der Personalverringerung, die damit naturgemäß verbunden war, noch der allgemeine Abbau kam, so daß dadurch allerdings eine sehr ernste Lage für die Werkstättenarbeiter entstand.
Ich habe mich der Reichseisenbahn gegenüber so eingestellt, daß ich grundsätzlich anerkennen- muß, daß dieses Vorgehen wirtschaftlich und technisch richtig ist, daß ich aber verlangen müßte, daß bei dieser ganzen Operation die weitgehendste Rücksicht auf die Arbeiter genommen wird, und zwar sowohl quantitativ wie qualitativ und auch den einzelnen Gegenden nach, und daß der Abbau nur sehr vorsichtig und verteilt vorgenommen werden solle.
Ich glaube, bis zu einem gewissen Grade ist diese Einflußnahme auf die Reichseisenbahnverwaltung L) nicht ohne Ergebnis geblieben.
Dann ist von den Neubauten gesprochen worden, und ich bin Herrn Abgeordneten Giesberts wiederum sehr dankbar, daß er etwas davor gewarnt hat, daß man die aus früheren Jahren ja bekannten Debatten über Neubauten wiederholt denn was früher vielleicht möglich war, sieht heute ganz anders aus.
Die Situation ist so, daß wir an große Neubauten erst herangehen können, wenn erst einmal das Bestehende wieder in einen guten Zustand gebracht ist.
Dabei verkenne ich keineswegs, daß es gewisse Bahnbauten gibt, wo jeder und auch die Reichsbahn nur wünschen kann, daß sie zustande kommen.
Es ist natürlich betrübend, wenn man sieht, daß ein Bahnkörper fertig ist, die Schienen liegen, es fehlen nur noch drei oder vier Kilometer, man kann sie aber nicht fertigbringen.
Eine ganze Reihe von Wünschen ist bezüglich der Meliorationsbahnen vorbanden, die auch eine gewisse politische Bedeütung an den Grenzen haben, und zwar nicht nur im Nordwesten und Nordosten, sondern auch im Südosten, an deren Bau man doch herangehen muß, und es wird zu untersuchen sein, wie hier geholfen werden kann.
Die Reichsbahn kann es augenblicklich tatsächlich nicht machen.
Das Reich hat es in dem bekannten Staatsvertrage übernommen, die begonnenen Bauten zu vollenden.
Mittel sind im Etat nicht vorhanden und haben nicht eingestellt werden können.
Ich möchte nur den Tatbestand vor Ihnen ausbreiten, meine Herren, und möchte zunächst Schlußfolgerungen noch nicht daraus ziehen, wie diese Frage zu lösen ist.
Aber gelöst werden muß sie.
Heute ist hier ein besonderer Bahnbau Münster-Dortmund erwähnt worden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber nur erklären, daß ich durchaus der Meinung bin, daß es sich hier um eine außerordentlich erwünschte Verbindung handelt und daß diese Bahn auch zu denen zählt, welche so weit vorgetrieben sind, daß es sich nur noch um wenige Millionen handelt, die nötig sind, um sie zu vollenden.
Aber ich hoffe, der Herr Abgeordnete wird nicht von mir erwarten, daß ich ihm als Reichsverkehrsminister heute eine Zusage mache.
Ich habe auf die Anregung, die mir neulich schon gegeben worden ist, bereits mit der Reichsbahn Fühlung genommen und muß auch die weiteren Verhandlungen innerhalb der Reichsregierung führen, was bezüglich dieser Bahn geschehen könnte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Soviel über die Reichsbahnen.
Ich behalte mir vor, im weiteren Verlaus der Debatte noch aus einzelne Fragen einzugehen.
Meine Herren, was die Wasserstraßen angeht, so möchte ich nicht der Versuchung erliegen, Sie mit dem ganzen Fragenkomplex der Wasserstraßenorganisation verzeihen Sie den Ausdruck hier noch einmal zu elenden.
Die Sache ist nun fünf Jahre alt, und diese Geschichte muß endlich einmal'zu Ende gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die väterliche Ermahnung, die der Herr Abgeordnete Giesberts mir hat zuteil werden lassen, war sicher sehr gut gemeint, aber ich fürchte, einen großen Erfolg wird sie nicht haben können.
Das werden mir die Herren wohl bestätigen, die im Haushaltsausschuß der auch von mir außerordentlich bedauerten Auseinandersetzung mit einem Land beigewohnt haben.
Hier kann es nur noch ein Handeln geben, und zwar ein Handeln Vonseiten des Reichs (sehr richtig bei den Deutschen Demokraten) der Staatsgcrichtshof hat zunächst ja die Atmosphäre gereinigt.
Dabei bemerke ich ausdrücklich, daß mir nichts ferner liegt, als irgendwie in Rechte und in tatsächlich verschieden gelagerte Verhältnisse der einzelnen Länder einzugreifen und hier zu schematisieren und zu uniformieren.
Das liegt mir absolut fern, und die Verhandlungen mit den Ländern werden ja ergeben, inwieweit und in welcher Weise den berechtigten Wünschen nicht aus Prestigegründen, sondern aus sachlichen Gründen Rechnung getragen werden kann.
Was die Kanalpläne angeht, so glaube ich, nicht noch einmal das wiederholen zu sollen, was ich im vorigen Jahre Ihnen zu entwickeln mir erlaubt habe.
Im wesentlichen ist es ja auch von den Herren, welche zur Sache gesprochen haben, bereits dargelegt worden.
Ich hoffe, daß es gelingt, wenn der Anleiheweg beschritten wird um den allein kann es sich handeln, der Herr Berichterstatter hat durchaus recht, wenn er das sehr stark unterstrichen hat, und ich habe diese Auffassung stets gehabt —, daß es gelingt, nachdem etwas mehr Klarheit in die Anleihemöglichkeit auch hinsichtlich der Höhe des Zinsfußes, der Ausgabe und der Rückzahlung gekommen ist, dieses ganz beschränkte und enge Wasserstraßenprogramm zur Ausführung zu bringen.
Zu diesem Programm möchte ich nur die eine Wasserstraße noch mit erwähnen, welche oben im Nordwesten liegt, den sogenannten Küstenkanal, der von der Ems über die Hunte nach der Weser geht, der nicht vielleicht so ganz vordringliche Verkehrnotwendigkeiten in sich schließt, der aber in der glücklichen Lage Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926. iOr Krohne »Reichsverkehrsministcr.)
(X) ist, gleichzeitig ein vollständig verödetes und verwüstetes Odlandgebiet mit auszuschließen und schon aus diesem Grunde eine Notwendigkeit geworden ist, und der weiter den Vorzug hat, daß er verhältnismäßig sehr wenig Geld kostet.
Meine Herren, ich bedauere, in der Reckarfrage meine Auffassung nicht ändern zu können.
Ich muß bei der Auffassung verbleiben, welche im Verkehrsausschuß vorgetragen worden ist und dort eingehend nach allen Seiten hin beurteilt, kritisiert und unterstrichen worden ist.
Ich glaube auch nicht, daß es von seiten des Regierungstisches aus geboten ist, diese außerordentlich schwierige Frage hier in einer halb- oder dreiviertelstündigen Rede vor Ihnen zu erörtern.
Ich glaube, dazu sind die Ausschüsse da, und wir glauben, unsere Pflicht in diesem Ausschuß getan zu haben, wenn wir auch leider nicht in der Lage waren, schon die Denkschrift vorzulegen, die wir aber inhaltlich Ihnen bereits vorgetragen haben und die wir Ihnen nachbnngen werden.
Dann bin ich vorhin gefragt worden das ist eine Einzelfrage, die ich aber schnell einschicbcn möchte —, wie es mit der Beteiligung des Handwerks am Wafferstraßenbeirat stehe.
Ich darf dem betreffenden Herrn Abgeordneten erwidern, daß wir eine Persönlichkeit aus dem Handwerk in den Wasserstraßenbeirat einberufen haben.
Dann hat der Herr Berichterstatter gefragt, ob an dem Gerücht etwas wahr wäre, daß das Ausland, soweit die Ströme in Frage kommen, uns mit neuen Abgaben bedenken wollte.
Mir ist davon nichts bekannt, im Gegenteil stoßen wir viel eher bei der Gegenseite auf die Idee, möglichst abgabefreie Ströme zu (v) haben, und zwar aus dem Grunde, weil in diesen Ausschüssen Herren vom Auslande sitzen, welche die Binnenwasserstraßen eigentlich wenig von den Meeresstraßen unterscheiden und denen der Gedanke, daß die Schifffahrt völlig frei sein müsse, sehr nahe liegt.
Es ist nur eine Möglichkeit vorhanden, speziell bei der Elbe, weil in der Elb-Akte der einzigen, die fertig ist steht, daß die Elbkommission sich Einnahmequellen verschaffen darf, um ihre Ausgaben zu decken.
Wir haben uns sehr heftig gegen eine Auswirkung dieser Bestimmung gesträubt, und es sieht bis jetzt nicht so aus, als wenn daraus irgendwelche Befürchtungen zu ziehen wären.
Soviel über die Wasserstraßen.
Was das Kraftfahrwesen angeht, so decken sich meine Auffassungen durchaus mit dem, was hier eigentlich übereinstimmend von den verschiedenen Herren Abgeordneten vorgetragen worden ist.
Die spezielle Frage, welche über das Ergebnis der Versuche auf der Probestraße in Braunschweig ge stellt worden ist, kann ich leider noch nicht völlig beantworten, weil die Versuche noch nicht beendet sind.
Aber man kann mit einiger Vorsicht vielleicht sagen, daß die Versuche so viel ergeben haben, daß die Annahme, der schnellfahrende Kraftwagen, der mit Luftreifen versehene, nutze die Straßen durch seine Saugwirkung sehr stark ab, sich doch nicht als ganz richtig erwiesen hat.
Aber, wie gesagt, cs ist nur ein Teilergebnis, das vorliegt.
Ich kann abschließende Angaben noch nicht machen.
Sowie sie vorliegen, werde ich sie dem Verkehrsausschuß mitteilen.
Was dann die Ausbildungsfrage der Kraftwagenführer angeht, so kann ich von Reichsseite aus erklären, 5523 daß ich mich durchaus den Auffassungen annähert!
(O) kann, die von dem Herrn Abgeordneten Schumann vorgetragen worden sind.
Wir begrüßen es durchaus, wenn von den Organisationen Ausbildungskurse eingerichtet werden.
Ebenso glaube ich, den Herrn Abgeordneten Schumann beruhigen zu können, daß eine Perennierung des jetzigen Haftungszustandes bei den Kraftwagenführern nicht zu befürchten ist.
Ein entsprechender Gesetzentwurf wird dem Reichsrat als ein Anderungsentwurf zum Kraftwagengesetz vorgelegt, welcher diesen Zustand beseitigt.
Auch ist, glaube ich, der Herr Abgeordnete Schumann nicht ganz im Bilde, wenn er meint, daß die Verhandlungen, welche wir mit den Ländern über eine Berkehrsordnilng gehabt haben, mehr oder weniger im Sande verlaufen wären.
Das ist doch nicht der Fall.
Ich habe hier einmal mit großer Freude gesehen, daß es doch sebr gut möglich ist, reichsseitig allgemein regelnd auch m Gebiete einzugreifen, welche zu den Zuständigkeiten der Länder gehören, und daß hier etwas Ersprießliches herauskommen kann.
Die Verhandlungen, welche bis jetzt geführt worden sind, haben ein Ergebnis insofern gezeitigt, als von uns ein Entwurf über eine allgemeine Straßenverkehrsordnung jetzt den Ländern hat vorgelegt werden können, zu denen gegenwärtig die Äußerungen der Länder eingehen und die dann zu einer abschließenden Verhandlung gebracht werden.
Was dann den Luftverkehr angeht, so ist hier aus Ihrer Mitte ja nur allgemein zustimmend zu den Luftfragen gesprochen worden.
Ich möchte aus sehr naheliegenden Gründen auf die Dinge nicht eingehen, die Sie vornehmlich interessieren würden.
Aber ich glaube, soviel sagen zu dürfen, daß wir nach wie vor die 'Hoffnung haben und haben dürfen, daß wir sehr bald an einer großen internationalen Ausgestaltung des Luftverkehrs in deutscher Hand mitwirken können und die nötigen Freiheiten nach der Richtung hin bekommen werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heuß.
Dr. Heutz (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum Verkehrsetat in seiner breiten Auswirkung wird mein Freund Dr. Wieland Stellung nehmen, der heute am Sprechen verhindert ist.
Aber da innerhalb der Generaldebatte ja nun eine Reihe von Spezialtiteln angeschnitten sind, darf ich mir ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hanemann über den Reckarkanal erlauben, der nach unserer Empfindung ja erst in der Spezialdebatte hätte drankommen können.
Dr. Hanemann hat dabei aber auch einige grundsätzliche Betrachtungen aus dieser Einzelfrage abgeleitet, und zu denen möchte ich ganz.
allgemein zunächst einiges sagen dürfen: der ganze Gesichtspunkt der gefundenen oder nichtgefundenen »Rentabilität«, den er in den Vordergrund seiner Erwägungen gestellt hat, ist an sich abwegig bei dem vorliegenden Kanalprojekt wie bei jedem Kanalprojekt.
Sie werden mit derselben Unsicherheit einer Renteberechnung, mit der Sic an dem Bau eines Kanals herumkalkulieren, behaftet sein, wenn Sie etwa die.
Kosten der Unterhaltung der Rheinwasserstraße auf 785 5524 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926. svr.
Heutz, Abgeordneter.)

„ihre Rentabilität untersuchen wollten.
Das gibt es nicht, so wenig wie es möglich ist, eine einzelne Eisenbahnstrecke isoliert auf ihre Rentabilität hin zu betrachten, sondern es liegt in der Natur aller solcher Verkehrsunternehmungen ich wage das zu sagen, ohne »Verkehrspolitiker« zu sein —, daß die Rentabilität außerhalb einer buchmäßigen Abrechnung in der Auswirkung der gesamtvolkswirtschaftlichen Produktivität steht.
Wie »rentiert« sich eine Landstraße

Der Herr Abgeordnete Hanemann hat mit einer Plastik der sprachlichen Bildkraft, in der ihm zu folgen ich nicht ganz in der Lage bin, davon gesprochen, daß »der Kanal mundgerecht gemacht« worden sei.
Was der Mund damit anfangen soll oder wird, für den er gerecht gemacht ist, ist mir etwas fraglich.
(Heiterkeit.)
Ich folge ihm in diesem allzu kühnen Bilde nicht.
Aber seine Mahnung, man solle sich doch »der Mühe unterziehen«, wie er sich ausdrückte, die Kanalfrage kunckitus durchzudenken, war vielleicht unnötig.
Mit dieser Mühe beschäftigt sich meine schwäbische Heimat seit 20, seit 25 Jahren.
Ich glaube, daß auch diejenigen, die nicht von Württemberg aus diese Dinge seit langem verfolgt haben, sondern die die Württembergischen Dinge in dem größeren Zusammenhang sehen, nicht so vor der Prüfung des Fragenkomplexes stehen, als ob da nun plötzlich ganz neue Tatsachen vor uns getreten wären.
Immerhin muß eine beschleunigte Vorlage der angekündigten Denkschrift allen Beteiligten zur weiteren Beratung und Beurteilung dringend erwünscht sein.
(N) Sie wissen alle, daß in der Frage der Kanalisation dieses Flusses Verträge zwischen den Anliegerländern, zwischen Baden, Württemberg und Hessen abgeschlossen und rechtsgültig anerkannt sind, und Sie wissen ebenso, daß Verträge zwischen dem Reich und den Ländern mit gegenseitigen Verpflichtungen vorliegen.
Und wenn.
Sie (nach rechts) so gerne sonst die Melodie von Treu und Glauben singen lassen, so glaube ich, daß wir sie auch in diesem spröden und nüchternen Zusammenhang nicht vergessen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will mich, zumal ich sozusagen aus dem Handgelenk zu sprechen habe, nicht auf den Kampf mit den Ziffern einlassen, ich habe auch die mancherlei Begutachtungen, unter denen sich eine Positive Stellung gerade auch der Mannheimer Handelskammer befindet, nicht zur Hand aber der Herr Kollege Hanemann ist ja auch in der konkreten finanziellen Argumentation zurückhaltend gewesen.
Er hat uns die allgemeinen Sentiments 'vorgetragen aus dem Bereich der Überlegungen, die wir alle kennen: da wird auf einmal das Problem des billigen Kohlentransports zu einem Problem der Vergangenheit es offenbart sich dem geistigen Auge die neue große technische Entfaltung, die vom Ruhrgebiet aus die Wärmeversorgung für ganz Mitteleuropa und von Skandinavien aus die Kraftversorgung bis nach Sizilien binunter einrichtet.
Ich habe die Empfindung, daß in solchen Darstellungen, wie sie manchmal beredt vorgetragen werden, mindestens so viel neue unberechenbare Romantik steckt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) als jetzt in der idyllischen Romantik an Unberechen- barem steckt, was man jetzt annimmt retten zu sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, für mich in Anspruch nehmen zu dürfen, daß ich die ästhetisch-kulturellen Sorgen, die hier hereinklingen, nicht so ohne weiteres auf die Seite schiebe, wenn eine gesamtökonomische Notwendigkeit über rauschende Bäche und launige Wasser und schöne Flüsse und herrliche Landschaften mit brutaler Härte hinweggehen will.
Ich sehe, obwohl man mir anderwärts eine Verschiebung der Diskussion vorgeworfen hat, in dem Kampf, der von Heidelberg aus tapfer, stet und energisch geführt wird, eine Verschiebung der ästhetischen Sachlage, indem man unsere Sentimentalität in Anspruch nimmt, um Formen und Bilder, die zeitgeschichtlich geworden und auch in ihrer Wertung zeitgeschichtlich gebunden sind, schlechthin als Ewigkeitsdinge anzusehen.
Ich kenne den Neckar in allen Winkeln und Wenden, ich darf von ihm wie von einem alten Verwandten sprechen, da ich selber aus einer alten Neckarschifferfamilie stamme, die durch Hunderte von Jahren ihr Schicksal auf diesem Flusse gefunden und mit diesem Fluß verbunden hat.
Man soll uns doch nicht erzählen, daß hier eine an sich wundervolle und ungestörte Landschaft jetzt zerstört werde solle.
Gewiß, die Landschaft ist schön und uns seelisch teuer, sie bleibt aber auch schön, wenn nun das Gefälle des Flusses nicht mehr in demselben Grade sich senkt wie bisher sie ist nicht bloß an den Wasserspiegel gebunden, und Bahnen und Schlepper lärmen schon seit Jahren in dieser Idylle.
Wenn sich die Herren von Heidelberg gegen eine Zerstörung des herrlichen Heidelberger Stadtbildes wehren, was wir an sich völlig verstehen, so müssen wir doch dies sagen: 1 als früher ein (v) rücksichtsloser Privatkapitalismus schauderhafte Hotelkästen und als später die Stadt selber eine nicht sehr viel schönere Stadthalle in dieses Landschaftsbild hineinbauten, war man still, und statt die Reinigung des Anblicks zu verlangen, hat man sich an ihn gewöhnt.
Man war auch still geblieben, solange die Wiblinger Stufe unterhalb Heidelbergs gebaut wurde, obwohl gerade diese einen entscheidenden Einfluß auf das Flußbild vor Heidelberg ausüben mußte.
Das sind die Dinge, die bei uns in Württemberg etwas verstimmen,.
weil nämlich die Begeisterung der Heidelberger für ihr Landschaftsbild und für den Neckar, die wir gerne mit ihnen teilen, erst dann als Protestkraft gegen den Kanal aktiv wurde, als es sich darum handelte, oberhalb Heidelbergs weiterzubauen Heidelberg selber war schon erreicht.
Niemand in Heidelberg hat selbstverständlich heute etwas dagegen, daß drunten in Ladenburg weitergebaut wird, aber da oben bei uns in Heilbronn sollen Ruinen liegen bleiben, als ob die begonnenen Bauten nicht denselben Anspruch hätten, an den Sinn ihres Seins angeschlossen zu sein.
Wenn man nun A gesagt hat der Herr Kollege Hanemann hält ja nichts von diesem Buchstabieren, wie er uns sagte —, soll man dann in der Tat, wie es werden würde, nur bis B oder C oder bis zum ersten H buchstabieren hinten im ABC kennt man sich auch schon aus, so beim V und W herum, auf die Zwischenstücke verzichtet man, läßt sie liegen als den Torso eines einmal kräftigen Willens.
So geht es nicht.
Ich gehe nicht so weit wie manche, die übertreibend behaupten wollen, daß nun der Kanal sogar nach der ästhetischen Seite um seiner interessanten technischen 5525 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
(Dr. Heutz, Abgeordneter.)
Anlagen willen ein neuer Reiz, eine Art von Gewinn ''für das Neckartal sein könne.
Gewiß, Joseph Victor v. Scheffels Poesie freilich wird dann wohl in manchem Betracht antiquiert sein, 'nach meinem ganz persönlichen Gefühl ist sie es auch sonst.
Diese Stimmung ''und auch diese Form von Romantik ist vorbei, und es kommt ein etwas herberer Zug in diese Dinge hinein, der, wenn anständig gebaut wird, an Künstlerischem, an Kulturellem, an Formalem eine bessere und kräftigere Romantik als die etwas flau gewordene, die mit Scheffel verbunden ist, heraufführen kann und muß und wird.
Davon spreche ich aber, da es sich heute schließlich ja um den Verkehrsetat handelt, nicht weiter, sondern will nur meine Verwunderung darüber anssprechen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hanemann in der Lage war, zu sagen: Wir stellen den Antrag, die Sache vorläufig zu vertagen.
Wir, also die Dentschnationalen!
(Abgeordneter Dr. Hanemann: Wir haben nur die Zurückweisung an den Haushaltsausschuß beantragt!)
Gewiß, aber doch selbstverständlich mit der von Ihnen wiederholt ausgesprochenen Tendenz, daß der Bau über Heidelberg hinaus bei dieser Ausschußberatung fallen soll.
Wir sind um deswillen etwas erstaunt über das »Wir«, weil wir anderen »Wir«, nämlich nur Württembergs ', erst neulich eine nickt uninteressante Auseinandersetzung imWürttembcrgischenLandtag über den Kanalbau hatten.
Die Sozialdemokraten haben gelegentlich nicht immer!
Neigung und Talent zur Pädagogik.
Diese haben sie im Württembergischeu Landtag praktiziert, als sie sich bei der Abstimmung über den Kanal der Stimme enthielten, um (G die Partei des Herrn Staatspräsidenten Bazille und seiner Freunde, die dort Regierungspartei ist, vor die Frage zu stellen, wie sie sich denn zum Weiterbau des Neckarkanals stellen würde, mit dem sehr amüsanten Ergebnis amüsant unter dem Gesichtspunkt der Parteipolemik und der Parteitaktik —, daß nun so viele Deutschnationale und Vertreter des Bauernbundes auf einmal an die Seite der Kanalfreunde traten, um'ja nicht von Württemberg aus ein Scheitern des Planes mit zu unterstützen.
Wenn jetzt häufig bei der Ziffernbetrachtung auf die große Minderheit im Württembergischen Landtag, die nicht mitgemacht habe, hingewiesen wird, dann gehören zu ihr in diesem Fall die Sozialdemokraten, die sich enthalten haben, um die anderen zum Ja zu zwingen, 'zählt man sie aber was man tun muß zu den Ia-Sagern hinzu, so ergibt sich eine so große Mehrheit im Württembergischen Landtag für den Kanal, wie bisher noch nie eine dort beisammen gewesen ist.
Wenn ich von diesen württembcrgischen Dingen gesprochen habe, dann nicht deshalb, weil wir Württemberger, mit vielleicht einigen Zahnlücken aus der Rechten, hier eine Art von übersraktioncller Einheitsfront darstellen.
Es handelt sich nicht um ein Bezirksinteresse im engeren Sinne.
Wir sprechen hier nicht als Lokalpatrioten, wir sprechen deshalb, weil wir wissen, daß dieses Württemberger Land in seiner Ausfuhrindustrie einen Faktor der deutschen Gesamtwirtschaft darstellt, den man nicht verkümmern lassen kann.
(Sehr richtig!)
Die Schwaben sind ein Volk, das eine sehr starke Auswanderung hat.
Da sagt man uns, das ist ganz gut so, die Schwaben sollen nur in die Welt gehen!
Sie machen überall eine gute Figur.
(Heiterkeit und Zurufe: Oho!)
Doch, sie machen überall eine gute Figur, wo sie stehen das Deutschtum ist bei ihnen in guter Hand und guter Seele.
Sie gehen aber nicht bloß aus abenteuernder Romantik und schweifender Wanderlust und suchendem Unternehmungsgeist aus dem Land, sondern sie gehen heraus, »veil in unserem Land mit seinen kleinen Verhältnissen eine so starke gegenseitige Beengung der Entfaltung der Talente, der Entwicklung der Möglichkeiten vorhanden ist, daß sie aus Not heraus müssen.
Es ist für ein Volk nun nicht angenehm, seine Kinder zu verlieren, die es mit guter Schulung aufgezogen hat.
Wir sehen die Kanalfrage gar nicht bloß von der Seite an, wie man manchmal meint, daß die Kalkulation der Produktion für die »Industriekapitäne« leichter werde, wenn die Kohlenfracht sinkt, sondern wir sehen sie von der Seite an, daß es dem Württembergischen Volkstum möglich gemacht wird, in der eigenen Heimat für die deutsche Arbeit zu leben und in der Steigerung seiner guten Kräfte gesichert zu sein.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man bedenkt, daß das Reichsverkehrsministerium beim Vorhandensein der jetzigen Reichsbahn-Gesellschaft wesentlich geringere Kompetenzen hat als früher, so erscheint sein vorliegender Etat, im allgemeinen gesehen, außerordentlich hoch.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hängt offenbar mit der Eigenart und der besonderen Stellung des Reichsverkehrsministeriums zusammen, das sich immerhin noch mehr mit den großen Fragen der allgemeinen Verkehrspolitik zu beschäftigen hat, als es anscheinend manchem maßgebenden Herrn der deutschen Reichsbahn-Gesellschaft lieb ist.
Bei dieser Gelegenheit und in diesem Zusammenhang muß ich von vornherein auf ein Vorkommnis hinweisen, das mich außerordentlich unangenehm berührt hat.
Am 10.
Februar 1926 hielt Herr Staatssekretär Stieler, der gegenwärtige zweite Vorsitzende des Verwaltungsrats der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft in Stuttgart, eine Rede über das Thema: Reichsbahn-Gesellschaft und Reichsaufsicht, wobei er Presseberichten zufolge unter anderem folgendes ausführte: 1 »Die Hauptgefahr des Parlamentarismus für die Reichsbahn läge auf dem Gebiete des Tarifwesens und der Personalpolitik.
Immer war es klar, daß die Freiheit der Reichsbahn vom Parlament größer werden müsse.
Heute besteht nun der Gegensatz zwischen dem Generaldirektor, der nur dem Äufsichtsrat verantwortlich ist und dem Reichsverkehrsminister.
« An anderer Stelle führt der Herr Staatssekretär Stieler über das Verhältnis zu dem Kommissar der Reichsbahn und zu den Ausländern im Verwaltungsrat aus, »daß die Ausländer bis jetzt in höchst diskreter Weise aufgetreten seien die Kontrolle vollziehe sich in einer Form, die für unser nationales Empfinden erträglich sei«.
Der Herr Reichsverkehrsminister wird also vom Herrn Staatssekretär Stieler koramiert, weil er den gewaltigen Herren von der deutschen Reichsbahn-Gesellschaft 552611Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
(Dauer, Abgeordneter.)
nicht immer gefügig ist, und der Reichsbahnkommissar und die anderen Ausländer werden für ihr ruhiges Verhalten hinter der Front belobt.
(Hort!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist doch ein höchst sonderbarer Zustand.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich will kein Urteil über diese Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Stieler abgeben, um nicht in den Verdacht zu kommen, irgend jemanden verdächtigen zu wollen.
Jedenfalls sind wir aber dem Herrn Neichsverkehrsminister dafür dankbar, daß er sich für die deutschen Verkehrsinteressen und für das deutsche Eisenbahnpersonal gegenüber der Reichsbahngesellschaft stets mit aller Entschiedenheit einsetzt.
In gewisser Hinsicht hegen wir aber gegen die verhältnismäßig hohen Etatsansätze im Haushalt des Neichsverkehrsmintsterinms erhebliches Mißtrauen.
Wir befürchten nämlich, daß sich dahinter auch die Absicht verbirgt, dem Reichsverkehrsministerium etwas gewaltsam neue Kompetenzen zu verschaffen ohne Rücksicht darauf, ob dies wirtschaftlich gerechtfertigt ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier würden sich unsere Wege mit denen des Reichsverkehrsministeriums kreuzen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit leider noch einmal auf eine Frage kurz zu sprechen kommen, die dem Herrn Reichsverkchrsminister, wie aus seinen Ausführungen zu entnehmen war, nicht sympathisch ist.
Es handelt sich aber um eine Angelegenheit, die für die Länder im allgemeinen, namentlich für uns in Bayern von größter Bedeutung ist.
Wir haben wiederholt in entschiedener Weise dagegen Stellung genommen, daß den (ij) Ländern nun auch noch die Verwaltung der ReichsWasserstraßen weggenommen werden soll.
Es war ohnehin für die Länder eine starke Belastungsprobe, daß sie in den vergangenen Jahren auf ihre Finanz- und Verkehrshoheitsrechte verzichten und sie dein Reiche zum Opfer bringen mußten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gegen die Schaffung einer eigenen Reichswasserstraßenverwaltung in den Ländern sprechen finanzielle und gewichtige politische Gründe.
(Sehr war!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In einer Zeit, wo alles nach Sparsamkeit, Geschäftsvereinfachung und nach Behördenabbau ruft, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) da kann und darf auch das Reichsverkehrsministerium keinen neuen, kostspieligen und überflüssigen Verwaltungsapparat ausbauen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Wasserstraßen wurden bisher unbeschadet dessen, daß sie in den Besitz des Reiches übergegangen sind, in den mittleren und unteren Instanzen im Auftrag des Reiches durch die Länderbehörden verwaltet in Bayern z.
B. durch die Flußbauämter.
Das Reich hat dafür eine verhältnismäßig geringe Entschädigung zu zahlen gehabt.
Ich glaube, es waren für das Jahr 1925 etwa 450 000 Mark, die Bayern erhalten hat.
Wird nun eine besondere Neichswasserstraßenverwaltung in den Ländern eingeführt, so wird sich die hierfür erforderliche Ausgabe in kürzester Zeit vielleicht verdreifachen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Verkehr auf den Wasserstraßen ist nur ein ganz geringer Ausschnitt aus dem Fragenkomplex der Wasserwirtschaft.
Wird nun der historisch gewordene und gut eingespielte Apparat der Wasserstraßenverwaltung auseinandergerissen, dann führt das zu einem übertriebenen Bureaukratismus und totsicher zu häufigen Kompetenzkonflikten zwischen den Behörden der Länder und den Wasserstraßenbehörden des Reiches.
Das Reichsgericht hat, wie wir gehört haben, nun dahin entschieden, daß das Reich berechtigt sei, seine verfassungsmäßigen Aufgaben zur Unterhaltung der Wasserstraßen durch eigene Wasserstraßenbehörden durchzuführen.
Wir bestreiten dieses Recht nicht aber die Länder vertreten die Auffassung, daß die Verwaltung der ReichswasseLstraßen wenigstens in den unteren und mittleren Instanzen durch die Länder im Auftrage des Reiches erfolgen müsse.
Wir sind weit davon entfernt, den Einfluß des Reiches und des Reichsverkehrsministeriums auf die Verwaltung der Wasserstraßen irgendwie einengen zu wollen aber wir meinen, daß das, was einfach und billig gemacht werden kann, nun nicht unbedingt kompliziert und kostspielig gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist nicht notwendig, daß immer wieder neue »Wasserköpfe« entstehen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Reichsverkehrsminister hat nun im Haushaltsausschuß die Ansicht vertreten, daß entweder dem Reich die volle Verwaltungsgewalt in der Wasserstraßenfrage zu übertragen sei oder daß die Wasserstraßen wieder an die Länder zurückgegeben werden 0 V müßten.
Ich meine, diese Auffassung geht nach beiden Seiten hin ins Extreme.
Wir sind der Ansicht, daß sich bei gutem Willen eine friedliche Verständigung erzielen läßt, die den Ländern und dem Reich gerecht wird.
Jeder anderen Regelung aber, die wir für unzweckmäßig und unwirtschaftlich halten, wird die Bayerische Volkspartei entschiedenen Widerstand entgegensetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß wir in Bayern den Arbeiten an der Vollendung der Groß-Schiffahrtsstraße Aschaffenburg-NürnbergRegensburg das größte Interesse entgegenbringen, ist selbstverständlich.
Wir wünschen und hoffen, daß das Reichsverkehrsministerium tatkräftig mitwirkt, um das Tempo der Bauarbeiten möglichst zu beschleunigen.
Je schneller der Bau vor sich geht, um so wirtschaftlicher wird er auch durchgeführt werden können.
Es handelt sich hier in der Tat um ein Projekt, das von allergrößter Bedeutung ist und das nach seiner Vollendung unserer gesamten Wirtschaft zum großen Vorteil gereichen wird.
Ich möchte in diesem Zusammenhang gleich noch eine Bitte aussprechen, die mehr lokaler Bedeutung ist.
Es handelt sich um folgendes: Die wiederholt vorgekommenen Hochwafferkatastrophen in Deggendorf und Umgebung wurden durch die Verbauungen in der Isar und Donau hervorgerufen, die durch den Staat, weil ganz bestimmte Interessen dafür sprachen, veranlaßt worden sind.
Schon bei einer ganz unbedeutenden Erhöhung des Wasserstandes der Donau werden etwa 3000 Tagwerke des angrenzenden besten Geländes Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
5527 (Dauer, Abgeordneter.)
immer unter Wasser gesetzt.
Dadurch entsteht natür lich ein ungemein großer Schaden.
Jedesmal wird der ganze Ertrag dieses fruchtbaren Geländes ruiniert.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es handelt sich also hier nicht um eine gelegentliche Hochwasserkatastrophe, sondern um eine latente Gefahr, die unter allen Umständen beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie wird veranlaßt, wie ich schon gesagt habe, durch die Verbauungen der Isar und der Donau bis oberhalb Deggendorf.
Die Donau ist Reichswasserstraße lind wird bis nach Deggendorf in Hochwasserdämme gezwungen.
Don da abwärts bricht das Wasser aus, und es entsteht so sehr leicht Hochwasser, und die umliegenden Grundstücke werden dadurch ruiniert.
Der bayerische Staat ist nicht in der Lage, bei seiner heutigen Finanzlage hier erfolgreich einzugreifen.
Ich möchte den Herrn Reichsverkehrsminister bitten, dafür zu sorgen, daß der jetzige unhaltbare Zustand, der die Bewohner eines ganz bestimmten Gebiets Jahr für Jahr wirtschaftlich ungeheuer schädigt, sobald wie möglich beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir halten ferner auch eine beschleunigte Wiedereinführung der früheren Wasserumschlagstarife für eine wirtschaftliche Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir erblicken in dieser Maßnahme vor allem auch die Einlösung eines auf staatspolitischcr Grundlage ruhenden Versprechens der Rechtsnachfolgen »der früheren Reichsbahnverwaltung.
Die Wiedereinführung von zeitgemäßen Wasserumschlagstarifen für die Donauund Main-Schiffahrt ist besonders dringend nötig.
Der jetzt zugestandene Ausnahmetarif genügt nicht, um die Wettbewerbsmöglichkeit der Schiffahrt wiederherzustellen, 'er genügt auch nicht, um vor allem die Kohle den bayerischen Verbrauchern zu annehmbaren und erträglichen Preisen zuzuführen.
Ein weiterer Wunsch der bayerischen Wirtschaftskreise geht dahin, daß die Binnenhäfen den Seehäfen hinsichtlich der tariflichen Vergünstigung vollständig gleichgestellt werden.
Das gilt hauptsächlich auch für Ludwigshafen.
Ludwigshafen darf in bezug auf die Gestaltung der Ilmschlagstarife auf die Dauer unter keinen Umständen schlechter gestellt werden als Mannheim.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hierfür liegt kein ersichtlicher und vertretbarer Grund vor.
Nur die Abkehr der Reichsbahn von der Ansicht: Eisenbahn oder Binnenschiffahrt, und die Aufnahme des Gedankens: Eisenbahn und Binnenschiffahrt, kann der unter schweren Bedingungen kämpfenden bayerischen Schiffahrt und Wirtschaft eine erträgliche und haltbare Existenz verschaffen.
Wir halten also daran fest, daß nicht ein Auseinanderarbeiten zwischen Binnenschiffahrt und Reichsbahn unserer Wirtschaft nützen kann, sondern daß auf diesem Gebiete unter allen Umständen ein Hand-in-Hand-Arbcitcu stattfinden muß.
Ich möchte mich nun in aller Kürze den Eisenbahnfragen zuwenden.
Wir möchten dem Herrn Verkehrsminister vor allem dringend bitten, dafür sorgen zu wollen, daß die bewährte Lokalbahnpolitik, wie sie bei uns in Bayern geschichtlich geworden ist, unter der jetzigen Aera nicht vollständig vernachlässigt wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Dazu gehört vor allem, daß nicht allzuviel Haltestellen aufgegeben und daß insbesondere auch kleine Zugscinheiten geführt werden.
Es ist vielleicht möglich, daß diese Maßnahmen nicht immer sofort als rentabel in die Erscheinung treten, 'aber im großen und ganzen gesehen, ist die Aufrechterhaltung eines flüssigen Verkehrs doch im Interesse unserer Volkswirtschaft unbedingt notwendig, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) die Eisenbahn ist nun einmal ein unentbehrliches, ein Instrument der Volkswirtschaft.
Die Vollendung der bereits im Bau befindlichen bayerischen Nebenbahnen, die nicht mit Kleinbahnen, wie man sie in Preußen hat, zu verwechseln sind, sollte endlich auch einmal in Angriff genommen werden.
Es handelt sich um die Projekte Zwiesel-Bodenmaid, Eisenberg-Enkenbach in der Rheinpfalz und um die Vollspurbahn Obereichstätt-Beilngries.
Die Interessenten haben seit Beginn dieser Bahnbauten schon außerordentlich große Opfer für diese Bahnprojekte gebracht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach dem Staatsvertrag ist das Reich verpflichtet, die Vollendung dieser Bahn auszuführen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann muß ich aber auch darauf hinweisen, daß namentlich bei der Bahn Zwiesel-Bodenmais und der gcnannen pfälzischen Nebenbahn nicht nur rein Wirt- (v schaftliche Gxünde, sondern auch wesentliche politische Gründe für die baldige Vollendung sprechen.
Ich muß es mir erlassen, auf diese Gründe in diesem Zusammenhange näher einzugehen.
Bei der Bahn ObereichstättBeilngries liegen dann die Verhältnisse so, daß die Reichsbahn selbst in hohem Maße an der Vollendung derselben interessiert ist, weil sie für den übrigen Verkehr in diesem Gebiet als wichtige Verbindungslinie und Saugader in Frage kommt.
Was nun die Elektrisierung der Bahnen in Bayern anlangt, so möchte ich mit besonderer Genugtuung feststellen, daß wir hier im letzten Jahre erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen haben.
Aber es bleibt immerhin noch außerordentlich viel zu tun übrig.
Ich darf auch auf unseren Antrag verweisen, den wir unter dem 9.
Juli 1925 gestellt haben, der eine größere Beschleunigung der Elektrisierung der Bahnen in Bayern verlangt.
Insgesamt wurden im Jahre 1925 in Bayern bereits 278 Kilometer Streckenlänge in den elektrischen Betrieb überführt.
Für das Jahr 1926 ist die Fertigstellung der Strecke Landshut-Regensburg geplant, was wir auch in unserem Antrage verlangt haben.
Außerdem soll auch die Strecke München-Kufstein energisch in Angriff genommen werden.
Das ist außerordentlich wichtig, weil die Österreicher und die Italiener den elektrischen Betrieb am Brenner bereits eingeführt haben.
Wünschenswert wäre auch, daß die Strecke München-Salzburg bald in elektrischen Betrieb überführt würde.
Für die Elektrisierung der Strecke München-Ulm-Stuttgart bestehen auch lebhafte Interessen.
Gewiß meine Damen und Herren: wir sehen ein, daß nicht alles auf einmal gemacht werden kann aber 5528 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabmd den 13.
Februar 1926.
(Dauer, Abgeordneter.)
das eine dürfen wir bei dieser Gelegenheit mit allem Nachdruck betonen: 1 wir werden sorgfältig darüber wachen, daß bei Durchführung der verschiedenen Elektrisierungsprobleme keine ungerechtfertigte Zurücksetzung der bayerischen Projekte erfolgt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Beschaffungswesen muß aus die alteingesessene bayerische Industrie mehr Rücksicht genommen werden, namentlich auch bei der Beschaffung von Lokomotiven und Fuhrparkmaterial.
Die bayerische Industrie fühlt sich vor allem dadurch benachteiligt, daß man bei der Vergebung von Aufträgen einen ganz verkehrten Schlüssel anwendet.
Es ist mir bekannt, daß die Quote, die der bayerischen Industrie bei Lokomotivaufträgen zugedacht ist, nur 4 bis 5 Prozent der Gesamtvergebung beträgt.
Dieser Prozentsatz wurde in einer höchst merkwürdigen Weise ermittelt.
Man har festgestellt, wie hoch während einer bestimmten Anzahl von Jahren die Bestellungen der ehemaligen preußisch-hessischen Eisenbahn waren und wie hoch im gleichen Zeitraum die Bestellungen der bayerischen Staatsbahn waren.
Diese beiden Zahlen wurden dann verglichen, und dabei hat sich ergeben, daß die bayerischen Bestellungen nur etwa 4 bis 5 Prozent der preußisch-hessischen Staatsbahn ausmachten.
Da die Vergleichszeiten, innerhalb deren man die Untersuchung angestellt hat, ganz willkürlich gewählt worden sind, ist für Bayern ein sehr ungünstiges Ergebnis herausgekommen.
Wenn man für die quotenmäßige Austeilung der Aufträge einen gerechten Maßstab wählen will, so gibt es ganz andere Mittel und einwandfreiere Verglcichsmöglichkeiten als die, die man jetzt anwendet.
Ich gestatte mir einige davon anzuführen.
Man kann erstens die Bevölkerungszahl als Grundlage nehmen, und da müßte der bayerischen Industrie von den Aufträgen mindestens ein zwölfprozentiger Anteil zugesichert werden.
Man kann auch die Länge des Schienennctzes als Grundlage nehmen.
Auch bei dieser Grundlage kommen für Bayern etwa 10 Prozent heraus.
Außerdem könnte man, was wohl das zweckmäßigste wäre, die pro Jahr gefahrenen Tonnenkilometer als Grundlage der Quotisierung heranziehen.
Wahrscheinlich würden auch in diesem Falle, wenn die gefahrenen Tonnenkilometer zur Grundlage gemacht werden, etwa 12 Prozent herauskommen.
Diese Darlegungen zeigen, daß der jetzige Zustand im Beschaffungswesen unhaltbar ist, wenn man die bayerische Industrie und die bayerische Wirtschaft nicht auf die Dauer zum Aschenbrödel machen will.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen den Herrn Verkehrsminister dringend bitten, bei der Reichsbahngesellschaft dahin wirken zu wollen, daß im Beschaffungswesen ein Maßstab gesucht wird, bei dessen Anwendung auch die süddeutsche Industrie einigermaßen noch Berücksichtigung findet.
Und nun noch eine letzte Bitte in verkehrspolitischer Hinsicht.
Im Interesse der Landwirtschaft und der Mühlenbesitzer wäre auch eine unterschiedliche Tarifierung zwischen Mehl und Getreide notwendig.
Diese Forderung ist schon wiederholt gestellt, aber bis jetzt leider nicht berücksichtigt worden.
Wir wünschen und hoffen, daß endlich einmal nach dieser Richtung hin ein Entgegenkommen gezeigt wird.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es viel leichter ist, hier von dieser Stelle aus Forderungen zu stellen und sie zu begründen, als sie durchzuführen.
Aber ich bin auch der Meinung, daß wir wirtschaftlich nicht vorwärtskommen können, wenn allen diesen wirtschaftlichen Notwendigkeiten nur immer wieder ein entschiedenes Nein entgegengestellt wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Da ich am letzten Montag bei der Besprechung der Personalverhältnifse bei der Reichsbahn nicht zu Worte kommen konnte, bin ich leider genötigt, heute noch einige Ausführungen dazu zu machen.
Im Hinblick auf die zahlreichen und schweren Anschuldigungen, die in der letzten Zeit gegen die Deutsche Reichsbahngesellschaft erhoben worden sind, möchte ich eigentlich wünschen, daß an Stelle der Herren vom Reichsverkehrsministerium wieder einmal die Herren von der Reichsbahngesellschaft hier sein und Rede und Antwort stehen müßten.
(Zustimmung.)
Wir wissen alle, daß die Stellung des Herrn Reichsverkehrsministers heute durchaus keine beneidenswerte ist.
Die Parlamente und die verschiedenen Interessengruppen »treten jahraus, jahrein mit allen möglichen großen und kleinen Wünschen an das Reichsverkehrsministerium heran, deren Durchführung das Reichsverkehrsministerium herbeiführen soll.
Dabei wird aber meistens übersehen, daß für die Einflußnahme des Reichsverkehrsministeriums auf die Reichsbahngesellschaft im ReichSeisenbahngesetz ein verhältnismäßig enger Rahmen gelaffen worden ist.
Es ist erklärlich, daß es bei dieser Sachlage gar manche enttäuschte Hoffnungen geben muß.
Hierzu kommt aber noch ein anderes Moment.
Es scheint, daß der Reichseisenbahngesellschaft manchmal doch auch der gute Wille fehlt, mit der Reichsregierung in verständnisvoller Weise zusammenzuarbeiten, wenn es sich darum Han- ' delt, Konfliktsfragen aus der Welt zu schaffen.
So hat es die Reichsbahngesellschaft im Zeitraum eines Jahres dahingebracht, daß heute nicht nur ihr eigenes Personal, sondern weite Kreise des ganzen Volkes ihr in geschlossener Front gegenüberstehen.
(Zustimmung.)
Kein Wunder, daß sich da mancher Konfliktsstoff ansammelt, der irgendwann und irgendwo zum Ausdruck kommen muß.
Die beste Gelegenheit bietet dazu die Beratung des Etats des Reichsverkehrsministeriums.
Ein Vorspiel hierzu haben wir ja bereits am letzten Montag gehabt, und jetzt bei der Etatberatung selbst findet die Fortsetzung des Tragödienspiels statt.
Der 24.
Ausschuß des Reichstages hat dem Reichstag einen umfassenden Bericht und entsprechende Anträge vorgelegt, die wahrscheinlich hier im Hause einstimmig Annahme finden werden.
An erster Stelle der Ausschußanträge steht folgender bedeutungsvoller Satz: Die derzeitige Personalpolitik der Deutschen Reichseisenbahngesellschaft findet nicht die Billigung des Reichstags, insbesondere weil die bei Beratung des Reichsbahn- und Reichsbahnpersonalgesetzes im Reichstag abgegebenen Erklärungen und Zusicherungen nicht eingehalten werden.
Meine Damen und Herren, das ist ein schwerer Vorwurf, und wir müssen darüber hinaus der Reichsbahngesellschaft noch den Vorwurf machen, daß sie bei Durchführung des Personalabbaus sehr stark mit zweierlei Maß gemessen hat.
Während unten und zum Teil auch Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
15529 (Dauer, Abgeordneter.)
noch in der Mitte rücksichtslos abgebaut worden ist, hat man oben aufgebaut, (sehr richtig!
im Zentrum) am meisten in Berlin.
Es ist die Behauptung aufgestellt worden, daß gerade hier in Berlin bei der Hauptverwaltung nach der Entstaatlichung der Reichsbahn die Direktoren und die Direktorposten wie die Pilze aus der Erde gewachsen seien.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei den seinerzeitigen Verhandlungen über den Entwurf eines Reichseisenbahngesetzes im Auswärtigen Ausschuß haben die Vertreter des damaligen Reichsverkehrsministeriums erklärt, daß der Z 24 dieses Gesetzentwurfs nur eine harmlose Bestimmung sei, die nur auf Wunsch der Ausländer in das Gesetz hineingekommen wäre und niemals in mißbräuchlicher Weise angewendet werden soll.
Heute pfeifen es die Spatzen von den Dächern daß dieser §24 des Reichsbahngesetzes das Damoklesschwert für unsere Eisenbahner ist.
Wer sich irgend etwas direkt oder indirekt zuschulden kommen läßt, dem wird sofort dieser § 24 unter die Nase gehalten.
Versucht z.
B. ein Dienstvorgesetzter, der einen oder anderen Anordnung, die von oben kommt, zu widersprechen, glaubt er, das Recht zu haben, eine eigene Meinung zu vertreten, dann wird ihm sofort mit dem § 24 des Rcichsbahngesetzes gedroht.
Man sagt ihm: Wenn Sie dies und jenes nicht machen können, dann macht es ein anderer.
D. h. volkstümlich ausgedrückt, es wirb ihm der Strohsack vor die Tür geworfen.
(Hört!
Hört!)
Die Erwähnung des ß 24 des Reichsbahngesetzes genügt aber in der Regel schon, um jeden Widerspruch von vornherein abzubiegen, um jeden Untergebenen, der vielleicht einmal eine andere Meinung hat, zu verhindern, daß er diese Meinung zum Ausdruck bringt.
Ich bezweifle, ob diese Methoden der Neichseisenbahngesellschaft zum Nutzen sein werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Es soll nämlich vorkommen, daß mancher ein Amt bekommt, ohne den nötigen Verstand dazu zu haben, (Heiterkeit und Zuruf: Das kommt auch hier vor!)
und es soll auch vorkommen, daß mancher Untergebene gescheiter ist als sein Vorgesetzter.
Meine Damen und Herren!
Das im Auswärtigen Ausschuß des Reichstags gegebene Versprechen, daß dieser § 24 des Reichsbahngesetzes keine mißbräuchliche Anwendung finden soll, ist nicht eingehalten worden.
Als nach Beendigung des Weltkrieges die Demobilmachung stattfand, wurden natürlich auch die deutschen Eisenbahnen gezwungen, viele neue Arbeitskräfte über den Bedarf hinaus aufzunehmen.
Ihre Zahl ging in Hunderttausende, und es war für jeden vernünftigen Menschen von vornherein klar, daß hier wieder einmal zur gegebenen Zeit ein entsprechender Abbau vorzunehmen sein wird.
In welchem Umfang dieser Personalabbau später bei der deutschen Reichsbahn durchgeführt worden ist, zeigen folgende Zahlen: Die Reichsbahn hatte am 1.
Oktober 1923 noch einen Personalbestand von 1 Million 10 113 Köpfen, der bis zum 1.
Juli 1925 auf 727 280 reduziert wurde.
Das ergibt also eine Personalverminderung innerhalb von zwei Jahren von 272 833 Köpfen.
Wir müssen Reichstag 1926.
1160.
Sitzung uns darüber klar sein: hinter diesen Zahlen verbirgt (6) sich ein tragisches Schicksal der deutschen Eisenbahner.
(Sehr richtig!)
Nicht bloß minderwertige Elemente, nein, die besten Kräfte, Leute mit Erfahrung und Geschick sind dem rücksichtslos durchgeführten Personalabbau, zum Opfer gefallen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und im 24.
Ausschuß ist wiederholt behauptet worden, daß bei Durchführung dieses Personalabbaues manche Rechtsverletzung vorgekommen sei.
Wie liegen die Dinge heute
Die Reichsverwaltungen, die Länder und Gemeinden haben seit August 1925 den Maffenpersonalabbau eingestellt.
Die Reichseisenbahn hat sich bis heute leider noch nicht dazu entschließen können, ein solches Zugeständnis zu machen.
Sie hält nach wie vor an dem Prinzip fest: Wenn es wirtschaftlich gerechtfertigt erscheint, müssen weitere Hunderttausende auf die Straße fliegen.
Wir erblicken auch darin ein gewisses Unrecht, daß man bei Durchführung des Personalabbaues nicht genügend darauf Rücksicht genommen hat, ob vorher in einem Lande eine sparsame oder eine mehr kostspielige Personalpolitik getrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Durch diese Schematisierung sind wir vor allem in Bayern ins Hintertreffen und unter die Räder gekommen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf aus dem Zentrum: Auch in Württemberg!)
Auch in Württemberg, überhaupt wir alle in den süddeutschen Ländern.
Ich könnte für diese Behaup- tung auch entsprechende Zahlen anführen, muß es aber aus Rücksicht auf die mir zur Verfügung stehende Zeit unterlassen.
Daß die Reichsbahngesellschaft dem abgebauten Beamten das Petitionsrecht verkümmert und entzieht, ist einfach unerhört.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Neichsbahngesellschaft sabotiert das Petitionsrecht der Beamten dadurch, daß sie sich konstant weigert, dem Reichsverkehrsministerium die nötigen Auskünfte zu geben über den Sachverhalt, der den einzelnen Petitionen zugrunde liegt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind aber der Meinung, daß das Reichsbahngesetz dem Reichsverkehrsministerium das Recht gibt, solche Auskünfte unter allen Umständen von der Reichsbahngesellschaft zu verlangen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und wir erwarten vom Reichsverkehrsministerium, daß von diesem Recht nachdrücklich Gebrauch gemacht wird.
Die Deutsche Reichseisenbahngesellschaft hat sich dann energisch dagegen gewehrt, daß ihr unsoziale Gesinnung und Korruptionswirtschaft vorgeworfen worden ist.
Was zunächst den Borwurf der unsozialen Gesinnung anlangt, so möchte ich nur sagen, ohne auf die Dinge näher einzugehen, daß die Reichsbahngesellschaft das Gegenteil bis jetzt auch noch nicht bewiesen hat.
Auf sozialpolitischem Gebiet kann die Reichsbahngesellschaft heute nur mit dem Staat machen, was früher die einzelnen Länderverwaltungen geschaffen 786 Reichstag.
IKOSitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
5530 IDauer, Abgeordneter.)
M haben.
Ich darf wohl daraus hinweisen, daß die frühere bayerische Staatseisenbahnverwaltung in sozialer Beziehung vorbildlich gewirkt hat.
Man kann mir vielleicht entgegenhalten, daß sich die Deutsche Reichsbahn heute in einer Situation befindet, die es ihr unmöglich macht, eine großzügige, kostspielige, fortschrittliche Sozialpolitik zu betreiben.
Das ist eine Binsenwahrheit, die ich keineswegs bestreite.
Nur einen kleinen Einwand gestatten Sie mir noch zu machen.
Die Sparsamkeit ist zweifellos eine schöne Tugend, wenn ste am rechten Platze angewendet wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun gibt es aber viele vernünftige und verständige Menschen in Deutschland, die behaupten, daß von der Deutschen Reichsbahngesellschaft an der einen Stelle zuwenig und an anderen Stellen zuviel gespart wird.
Zuviel gespart wird nach unserer Überzeugung zurzeit an den sächlichen Ausgaben.
Es wird sich am deutschen Eisenbahnuntiernehmen rächen, daß man jetzt den Oberbau und den technischen Apparat wieder stark herunterkommen läßt.
Zuwenig gespart wird bei den Gehältern und Nebenbezügen der leitenden höheren Beamten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will nicht auf das Kapitel Gehälter und Nebenbezüge eingehen, zumal das von anderer Seite bereits eingehend geschehen ist.
Mir sind solche Ausführungen ohnehin in der Seele zuwider, und es ist tief bedauerlich, daß man den Reichstag gezwungen hat, solche Dinge Hier vor der Öffentlichkeit zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es herrscht doch in weiten Kreisen die nicht ganz un begründete Auffassung, daß bei unserer Deutschen Reichsbahngesellschast manches faul sein muß.
Es läßt sich auch nicht mit dem Prinzip einer weisen Sparsamkeit vereinbaren, wenn in einer Zeit der größtm Not für eine Anzahl höherer leitender Beamten ein ganz ungewöhnlich hoher Personalaufwand gemacht wird, obschon sich das behaupte ich die Tätigkeit und Verantwortung dieser Beamten in ihrer jetzigen Stellung gegenüber ihrer früheren Stellung, die sie im Staatsdienst als Staatsbeamte bekleidet habm, nicht wesentlich geändert hat.
Dann muß ich fragen: wo bleibt denn das gute Beispiel, das die Herren anderen Leuten, vor allen Dingen ihren Untergebenen, den Arbeitern, den mittleren und unteren Beamten, geben sollen
Die Leistungszulagen, die man auf Grund des Eisenbahngesetzes eingeführt hat, sind mit dem Wesen des Berufsbeamtentums nicht vereinbar.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie zerstören das gute Einvernehmen des Personals.
Es macht auch gar keinen guten Eindruck, wenn dieselben Leute, die die Nutznießer dieser Leistungszulagen sind, am meisten dafür eintreten, daß diese Leistungszulagen aufrechterhalten werden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Dolkspartei und im Zentrum.)
Wenn man schon für tüchtige Beamte etwas Besonderes tun will, dann wird es dafür andere Mittel geben.
Ich denke z.
B. daran, daß man einen besonderen Anreiz schaffen könnte, wenn man mehr Befprderungsstellen für diese Leute bewilligen würde, statt die Beförderungsposten abzubauen und die Beförderungsstellen einzuziehen.
Auf diesem Wege, glaube ich, könnte dasselbe Ziel erreicht werden, wie durch die verkehrten, demoralisierenden Leistungszulagen.
Dann noch ein Wort über die sogenannten Geheimzulagen, die auch damit in Zusammenhang stehen.
Uber die Höhe dieser Geheimzulagen, die den höheren leitenden Beamten bezahlt werden, sind geradezu phantastische Mitteilungen in die Welt gesetzt worden.
Ich möchte doch einmal fragen: warum wird nicht klipp und klar dargelegt, wie hoch die Nebenbezüge sind, die der einzelne Beamte in den höheren Verwaltungsstellen bekommt, einschließlich des Herrn Generaldirektors, einschließlich der verschiedenen Derwaltungsratsmitglieder
Ich möchte meinen, das müßte geschehen im Hinblick auf die immer wiederkehrenden Vorwürfe, die auf die Reichsbahngesellschaft das schlimmste Licht werfen.
Auf diese Weise könnte man der geschwätzigen Fama das Handwerk viel schneller legen als durch all die nichtssagenden Berichtigungen, die die Reichsbahn herausgibt.
All die Erwiderungen, die bisher von der Deutschen Reichsbahngesellschaft zu ihrer Rechtfertigung herausgegeben worden sind, leiden an dem großen Fehler, daß sie nichts Bestimmtes sagen, so daß man, wenn man sie gelesen hat, genau so klug ist wie vorher.
(Sehr wahr!
und Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das ist der Zweck der Übung!)
Mag sein!
Meine Damen und Herren!
So wie bisher können die Dinge bei der Reichsbahn nicht weiter gehen.
Der beliebte Einwand, daß der Reichstag und die Reichsregierung auf Grund des Reichsbahngesetzes auf die Derwaltüngsmethoden der Reichsbahngesellschaft nur mehr einen verhältnismäßig geringen Einfluß hätten, kann uns nicht hindern, für das Personal und für ge-, ordnete Verkehrsverhältnisse einzutreten, wenn nach unserer Überzeugung da und dort Mißstände vorliegen.
Denn noch sind die Eisenbahnen Eigentum des Deutschen Reichs, noch sind die Eisenbahner deutsche Staatsbürger.
Der Reichsbahngesellschaft sind die deutschen Eisenbahnen und das Reichsbahnpersonal durch das Reichsbahngesetz nur zu treuen Händen überlassen worden, und wenn die Reichsbahngesellschaft das ihr dadurch entgegengebrachte Verträum mißbraucht, dann ist es die Pflicht des Reichstags und der Reichsregierung, dagegen Stellung zu nehmen.
Vor einer solchen Situation stehen wir augenblicklich wieder.
Als am 11.
Oktober 1924 die deutsche Reichsbahn von der Reichsbahngesellschaft übernommen worden ist, hat ihr Generaldirektor an das Personal eine feierliche Kundgebung erlassen, und in dieser Kundgebung lautet der vorletzte Satz folgendermaßen: Das Berufsbeamtentum bleibt erhalten die Rechtsverhältnisse der Reichsbahnbeamten werden in enger Anlehnung an das Reichsbeamtenrecht geregelt und fortentwickelt.
Als Tarifpartner wird die neue Gesellschaft offen und zuverlässig sein.
Auch dieses Versprechen ist nicht gehalten worden.
Die Reichsbahngesellschaft ist eben wieder daran, neue Rechtsverschlechterungen einzuführen, die wiederum unsere Beamten in den süddeutschen Ländern am schwersten treffen werden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
11 L-öA (Dauer, Abgeordneter.)
Die Besoldnngsregelung für die Reichsbahnbeamten erfolgte bisher in der Weise, daß einfach die Reichsbesoldungsordnung übernommen wurde und sich bei den Reichsbahnbeamten automatisch auswirkte.
Das war gerecht denn die Reichsbahnbeamten waren ja früher zum allergrößten Teil aucb Reichsbeamte.
Nun will die Reichsbahngesellschaft sich von dieser Bestimmung, in der sie eine lästige Fessel erblickt, freimachen, indem sie sagt, daß die Reichsbesoldring nur noch maßgebend sein soll auf Grund des Standes vom I. Januar 1926.
Nach dem 1.
Januar 1926 die Sintflut!
Da glaubt die Reichsbahngesellschaft mit ihrem Personal anfangen zu können, was sie will!
Die Tendenz dieser Stellungnahme ist natürlich nicht die, Freiheit für eine bessere Besoldungsordnung für die Reichsbahnbeamten zu erlangen, denn dem steht das Einspruchsrecht des Reichsfinanzministers entgegen- die Absicht der Reichsbahngesellschaft ist viel mehr die, Freiheit dafür zu bekommen, für ihr Personal schlechtere Besoldungsverhältnisse, eine schlechtere Besoldungsordnung einführen zu können, als die Reichsbeamten sie haben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Wir sind der Meinung, daß dieses Vorgehen der Reichsbahnverwaltung gegen Reichsgesetze und vor allem auch gegen den 8 26 des Reichsbahngesetzes verstößt.
Auch in dieser Hinsicht muß es Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums sein, nach dem Rechten zu sehen.
Ferner will die Reichsbahnverwaltung die Beamten der Besoldungsgruppen I bis IV in Zukunft von der (8) Erlangung der Unkündbarkeit ausschließen, und seit muster Zeit hört man, daß sie sogar noch weitergehen will.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Auch von dieser Regelung werden die bayerischen und übrigen süddeutschen Beamten, die bisher bessere Rechtsverhältnisse hatten als die unteren Beamten in Preußen, wieder am härtesten betroffen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man schon eine Vereinheitlichung der beamtenrechtlichen Bestimmungen herbeiführen will, so erscheint es uns doch nicht unbedingt nötig zu sein, immer die schlechtesten Verhältnisse als Richtlinie zu nehmen, man könnte ruhig auch einmal von Bayern und anderen süddeutschen Ländern das Gute herübernehmen, statt uns immer das Schlechteste aufzuzwingen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie müssen sich die psychologische Wirkung vorstellen, die es hat, wenn die Leute fortgesetzt sehen und am eigenen Leibe fühlen müssen, wie eine Verschlechterung nach der andern durch die Reichsbahngesellschaft angeordnet wird, die man früher für unmöglich hielt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was jetzt geschehen soll, ist keine Fortentwicklung der Rechtsverhältnisse der Reichsbahnbeamten in enger Anlehnung an das Reichsbeamtengesetz,, sondern das ist eine ganz wesentliche Verschlechterung gegenüber dem Reichsbeamtengesetz.
Ganz lächerlich sind die Argumente, die man zur Begründung dieser Verschlechterung heranzieht.
So z. V. der Vorwand, daß den Reichsbahnbeamten zwar kein Streikrecht zustehe, daß aber die Verwaltung sich M auf den Boden der gegebenen Verhältnisse stellen und damit rechnen müsse, daß die unteren Beamtengruppen doch eines Tages das Streikrecht für sich reklamieren könnten und daß bestimmte Organisationen nach der Richtung hin keine genügende Garantie böten.
Das ist eine ganz abwegige Auffassung.
Wenn man das Streikrecht der Reichsbahnbeamten unterbinden will, dann ist die Entrechtung der Beamten wahrhaftig nicht das geeignete Mittel dazu.
Gerade weil man den Beamten das Streikrecht nach meiner Auffassung mit Recht nicht zugestehen will, muß man ihre dienstliche Stellung mehr sichern, statt sie so zu verschlechtern, wie es die Reichsbahngesellschaft jetzt zu tun beabsichtigt.
Meine Damen und Herren!
Ferner hat der Herr Generaldirektor, wie ich Ihnen vorhin vorgelesen habe, versprochen, daß die Reichsbahngesellschaft als Tarifpartner offen und zuverlässig sein werde.
Nun, ein offener und zuverlässiger Tarifpartner darf niemals Schiedssprüche, die auf reichsgesetzlicher Grundlage beruhen, sabotieren.
Den Eisenbahnarbeitern ist kurz vor Weihnachten durch die Schlichtungsstelle des Reichsarbeitsministeriums eine Erhöhung des Stundenlohns um 1 bis 2 Pfennig zugesprochen worden.
Die Reichsbahngesellschaft hat diesen für rechtsverbindlich erklärten Schiedsspruch aber nicht anerkannt und die Entscheidung des Reichsbahngerichts angerufen.
Die Zuständigkeit dieses Reichsbahngerichts ist immerhin fraglich.
Ganz gleich aber, wie die Entscheidung ausfallen wird, es steht fest, daß die Arbeiter, die diesen Lohn zugestanden erhalten haben, beziehungsweise ihre Gewerkschaften das Recht haben, die Reichsbahngesellschaft auf Zahlung des zuerkannten Lohnes beim st »ordentlichen Gericht zu verklagen.
Das ist bereits geschehen.
Die Reichsbahngesellschaft treibt nach unserer Auffassung doch eine allzu starke Machtpvlitik.
Es ist tief zu beklagen, daß es so weit gekommen ist, daß die.
Reichsbahngesellschaft von ihren eigenen Arbeitern auf Zahlung des zuerkannten Lohnes verklagt werden mußte.
Es ist von kompetenter Seite bereits offen zugegeben worden, daß es sich bei diesem Streitfall nicht um die Aufbringung der erforderlichen Mittel handelt, sondern um die Herbeiführung einer grundsätzlichen Entscheidung darüber, ob auch die Deutsche Reichsbahngesellschaft der sozialen Rechtsprechung oes Reichs untersteht oder nicht.
Meine Damen und Herren!
Wenn man nun darauf hinweist, daß der Reichstag selbst durch das Reichseisenbahngesetz der Reichsbahngesellschaft die weitestgehenden Befugnisse eingeräumt hat, dann ist dazu zu sagen, daß der Reichstag damals, vielleicht absichtlich, in eine peinliche Zwangslage gebracht worden ist.
Die Verhandlungen in dem Sachverständigenausschuß sind damals so verschleppt worden, daß der Reichstag gar keine Möglichkeit mehr hatte, sich eingehend mit der Materie zu beschäftigen.
Man hat den Reichstag gewissermaßen vor ein Ultimatum gestellt.
Wir können den Einwand nicht als berechtigt anerkennen, daß die Parlamente anderer Länder auch keinen größeren Einfluß auf die Verwaltung der Eisenbahnunternehmungen haben, als ihn jetzt der Reichstag in Deutschland hat.
Ein solcher Vergleich hinkt.
In England und Amerika sind die Eisenbahnen großkapitalistische Unternehmungen, in Deutschland dagegen wurden die meisten Eisenbahnen mit den Spargeldern der breiten Massen des 5532 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
(Dauer, Abgeordneter.)
Volkes finanziert.
Ihr Geld steckt darin, wenn es auch leider durch die Inflation zum größten Teil verlorengegangen ist.
Nach den schlimmen Erfahrungen, die man in einem einzigen Jahre mit der Deutschen Reichsbahngesellschaft gemacht hat, erscheint der Ruf nach einer baldigen Änderung ixs Reichsbahngesetzes durchaus berechtigt und begreiflich.
Hinzu kommt noch die große Wahrscheinlichkeit, daß bei der heutigen Wirtschaftslage die Reichsbahn überhaupt nicht die Verbindlichkeiten wird einhalten können, die man ihr aufgezwungen hat.
Es gibt Grenzen, auch Grenzen für die Leistungsfähigkeit der deutschen Reichsbahn.
Seinerzeit hat man uns gesagt, daß die Primäre Aufgabe der neuen Reichsbahngesellschaft sei, die Betriebsausgaben zu decken, wozu natürlich auch die Löhne und Gehälter zu rechnen sind, und daß dann erst das, was noch übrigbleibe, zur Abdeckung der Verbindlichkeiten an die fremden Mächte zur Verfügung stehe.
Das war der Grundsatz, der in dem Ausspruch: Zuerst Brot, dann Reparationen!
seinen Ausdruck fand.
Heute nimmt die Deutsche Reichsbahngesellschaft überall den entgegengesetzten Standpunkt ein.
Heute vertritt die Deutsche Reichsbahngesellschaft ein sehr gefährliches Sparsystrm.
Sie sucht dem Personal abzuzwacken, was sie abzwacken kann.
Sie schränkt die sächlichen Ausgaben bis zum Äußersten ein.
Überall vertritt sie, wie gesagt, das äußerste Sparsystem.
Und dieser systematischen Rückentwicklung muß nach unserem Dafürhalten einmal ein entschiedenes Halt zugerufen werden.
Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums wird es sein, sich unter Berufung auf die vorliegenden Anträge der Parteien und des 24.
Ausschusses mit aller Entschiedenheit für die Forderungen des Reichstags bei der Deutschen 'Reichsbahngesellschaft einzusetzen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seibert.
Seibert (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist keine beneidenswerte Position, als letzter Redner und an einem Sonnabend über ein außerordentlich weitgehend erörtertes Thema noch sprechen zu müssen.
Ich werde deshalb versuchen, mich soweit als möglich zu beschränken und vieles, was ich eigentlich noch sagen müßte, zurückzustellen.
Die berechtigten Klagen des Reichsbahnpersonals über die fortgesetzten Verschlechterungen ihrer Rechtsund Dienstverhältnisse werden vom Reichstag selbst einstimmig als berechtigt anerkannt.
Diese Anerkennung aber nützt den Reichsbahnbeamten nichts, wenn nicht auch gleichzeitig die Reichsbahnhauptverwaltung veranlaßt werden kann, die Beschlüsse des Reichstags durchzuführen.
Leider sind ja die Befugnisse des Reichsverkehrsministers als Aufsichtsbehörde gerade in dieser Richtung sehr eng begrenzt, so daß doch ein anderer Weg gesucht werden muß, wie den berechtigten Klagen des Reichsbahnpersonals abgeholfen werden kann.
Nach meiner Ansicht gibt es bloß eine Möglichkeit, daß nämlich die Rechtsverhältnisse der Reichsbahnbeamten wieder an diejenigen der Reichsbeamten angepaßt werden, und daß die betreffenden Gesetze geändert werden.
Das Reichsbahnpersonal ist doch vorwiegend aus staatspolitischen Gründen in diese wenig beneidenswerte Lage hineingekommen.
Aus politischen Gründen mußte auf Anordnung der damaligen Ar- (0) beiterräte vornehmlich die Eisenbahnverwaltnng eine Unmenge Leute aufnehmen, die natürlich nachher den ganzen Eisenbahnpersonalapparat außerordentlich aufgebläht haben.
Hierdurch wurde die Eisenbahn gewissermaßen zu einer Versorgungsanstalt für vielfach völlig ungeeignete und den Etat belastende Beamten, die die Zahl des Personals vermehrten und die Rückwirkung für das Stammpersonal nachher beim Abbau so katastrophal gestalteten.
Weiterhin wurden die Ländereisenbahnen am 1.
April 1920 vorwiegend aus politischen Gründen vom Reich übernommen.
Herr Erzberger hatte damals darauf hingewiesen, daß der Zusammenschluß aller Ländereisenbahnen zu einer Reichseisenbahn die stärkste Klammer der Reichseinheit bedeuten werde.
Bei diesem Übergang auf die spätere Reichseisenbahn haben sehr viele Beamte der Länder außerordentlich viel wirtschaftliche und rechtliche Nachteile erlitten.
Infolge der am 11.
Januar 1923 erfolgten Ruhrbesetzung wurde der Eisenbahnbetrieb im ganzen besetzten Gebiet mit Zustimmung des damaligen Verkehrsministers und der Reichsregierung eingestellt.
Die Folge davon war, daß die französische Regiebahn den Betrieb übernahm und die deutschen Eisenbahnbeamten, weit mehr als sonst eine Berufskategorie, massenhaft ausgewiesen worden sind.
Als dieser passive Widerstand wieder aufgegeben werden mußte, waren es wieder die damaligen Reichseisenbahnbeamten, die auf Anordnung der Reichsregierung der französischen Regie den Diensteid leisten mußten.
Jedenfalls ist dieses ein ungewöhnlicher Vor- (v) gang, wenn den deutschen Beamten zugemutet werden mußte, einem feindlichen Unternehmen den Diensteid leisten zu müssen.
Nachdem die Ausgewiesenen wieder in die Heimat zurückgekommen waren, wurden die Eisenbahnbeamten aus wirtschaftlichen Gründen genau so wie im unbesetzten Gebiet abgebaut, und zwar weit mehr als es bei den anderen Verwaltungen der Fall war.
Schön die Personalabbauverordnung vom 27.
Oktober 1923 wirkte sich bei den Reichseisenbahnbeamten sehr viel schärfer aus als bei irgendeiner anderen Verwaltung.
Die Personalverhältnisse der Eisenbahner sind durch die Überführung der bisherigen Reichseisenbahn in das neue Verhältnis der Reichsbahngesellschaftform geradezu verhängnisvoll beeinflußt worden.
Auch hier waren die Eisenbahner als Reichsbeamten das Opfer der politischen Zwangslage des Reiches, das DawesAbkommen und damit die Reichsbahngesetze annehmen zu müssen.
Dadurch kamen die Reichseisenbahnbeamten vom Regen in die Traufe.
Alle schönen Zusagen und Versprechungen, die man seinerzeit auch von dieser Stelle aus machte, sind leider nicht gehalten worden.
Das liegt sicher nicht an dem guten Willen des früheren Reichsverkehrsministers und jetzigen Generaldirektors Oeser, sondern anscheinend sind andere Momente jetzt ausschlaggebend, die bei der Reichsbabnhauptverwaltung stärker sind als der gute Wille des Herrn Oeser.
Die Rechtsverhältnisse der Reichsbahnbeamten sind durch das Reichsbahn- und das Reichsbahnpersonalgesetz, selbst abgesehen von dem tz 24, der bekanntlich bedeutet, daß das Reichsbahnpersonal dauernd abgebaut Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1926.
5538 iSeibert, Abgeordneter.)
und zu jeder Zeit in einen niederen Dienstposten versetzt werden kann, weiterhin wesentlich beeinträchtigt worden.
Jedoch die Gestaltung der Personalverordnung und vor allem ich bedauere das harte Wort gebrauchen zu müssen die raffinierte Auslegungskunst der Reichsbahnhauptverwaltung lassen erkennen, daß die Reichsbahngesellschaft selbst vor glatten Rechtsverletzungen der bisherigen Personalrechte nicht zurückschreckt.
Der dem Reichstag vorliegende Teilbericht des 24.
Ausschusses und die Vorgänge der letzten Tage zeigen mit aller Deutlichkeit, daß die wirkliche Absicht des Verwaltungsrats eine ganz andere ist, als man vorgibt.
Die die Reichsregierung und das Parlament geradezu provozierende Einstellung des Verwaltungsrats beruht keineswegs lediglich auf der Sorge, die Mittel für die Reparationsleistungen aufzubringen.
Der Herr Kollege Ersing hat in seiner vorgestrigen Rede dem 24.
Ausschuß eine Belehrung dahingehend erteilen zu müssen geglaubt, daß der Ausschuß bei seinen Beschlüssen viel mehr Rücksicht auf die Reparationsleistuugen der Retchsbahnverwaltung zu nehmen habe.
Es wird dem Kollegen Ersing aber schwer fallen, nachzuweisen, daß die in dem Teilbericht des 24.
Ausschusses beantragten Entschließungen grundsätzlich etwas mehr enthalten als die Forderung, die Rechtsund Dienstverhältnisse des Reichsbahnpersonals wieder den der Reichsbeamten anzugliedern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Anpassung kann sehr wohl erfolgen, ohne daß die Reparationsleistungen der Reichsbahngesellschaft in Frage gestellt werden.
Wenn man die den Haushalt.
der Reichsbahnverwaltung gewiß sehr schwer belasten ''den Reparationsverpflichtungen wirklich als alleinigen Grund für die vielen unbegreiflichen Maßnahmen der Gesellschaft ansehen wollte, so stehen damit in krassem Widerspruch die wesentliche Erhöhung der Gehälter und die große Vermehrung der Stellen der leitenden Beamten, weiter die sowohl bei den früheren Ländereisenbahnen wie bei der deutschen Reichseisenbahn nicht gekannten Repräsentationsausgaben und nicht zuletzt die Verteilung der sogenannten Dienstprämiengelder, die geradezu ein öffentliches Ärgernis erregt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reichsbahnverwaltung hat es ausgezeichnet verstanden, in der kurzm Zeit von 1 Jahren nicht nur ihr Personal, sondern auch die gesamte Öffentlichkeit gegen sich mobil zu machen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die älteren Eisenbahnbeamten überkommt Wehmut, wenn sie an die Parlamentsverhandlungen der Vvrkriegsjahre denken, wo der damalige preußische Eisenbahnminister mit Stolz im Preußischen Landtag sagen konnte: »Mein Eisenbahnpersonal ist ein Elitekorps.
« Damals herrschte das staatliche System der Pflichttreue, Gewissenhaftigkeit und Dienstfreude des Personals sowie der anerkannten Autorität mit weitestgehender Gerechtigkeit und unbedingter Sicherheit der Lebensstellung des Eisenbahnpersonals.
Dieses System hat dem Eisenbahnbetrieb früher große wirtschaftliche Erfolge gebracht, Erfolge, wie sie kaum in irgendeinem Privatunternehmen erzielt werden konnten.
Trotz der wesentlichen Verbesserung der Betriebsmittel, trotz der bedeutend höheren Leistungsfähigkeit der Lokomotiven, trotz der Kuntze-Knorr-Bremse, die es ermöglicht, daß Reich, tag 19261160.
Sitzung.
auch bei dem längsten Güterzug nur ein einziger Mann (6) außer dem Zugführer beschäftigt zu sein braucht, kann heute kaum von einem wirtschaftlich besseren Ergebnis des Reichsbahnbetriebes gesprochen werden.
Andererseits aber kann leider auch kein Vergleich mehr mit der früheren peinlich sauberen Ordnung auf allen Gebieten bei der Reichsbahn gezogen werden.
Jedem von Ihnen, meine Damen und Herren, ist bekannt, wie schmutzig heute die Polsterabteile der Fernzüge sind.
(Sehr wahr!)
In den Personenzügen sind wohl Waschvorrichtungen vorhanden, aber meistenteils kein Wasser.
Es fehlt eben an Arbeitskräften nicht nur in diesen Abteilungen, sondern auch draußen im Betrieb und in der Betriebswerkstatt.
Der Abbau ist hier auch bei den Arbeitern zu weit gegangen.
Die Dienststellenvorsteher und Amtsvorsteher, selbst die Dezernenten sind oft zu Maßnahmen bei dem übertriebenen Abbau gezwungen, die sie persönlich selbst scharf verurteilen.
Aber auch über dem Dienststellenvorsteher schwebt das Verhängnis des Abbaus wie gleichzeitig auch die Möglichkeit, daß er auf einen minderwertigen Dienst zurückversetzt werden kann.
Es gibt Fälle genug das muß hier einmal zum Ausdruck gebracht werden —, wo Dienststellenvorsteher ihrem Amtsvorstand gegenüber erklären müssen: es ist mir nicht mehr möglich, mit der geringen Zahl von Personal den Betrieb in der Weise aufrechtzuerhalten, wie es unbedingt notwendig ist.
Dann wird diesen Herren von den höheren Stellen einfach gesagt: Wenn Sie es nicht können, dann macht es eben ein anderer!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieses System führt naturgemäß dazu, daß das Personal übermäßig zur Dienstleistung herangezogen werden muß.
Die sogenannten Dienstdauervorschriften, nach denen die Arbeitszeit des Betriebspersonals geregelt wird, müssen als ein Meisterstück ich will nicht sagen: der Raffiniertheit der Vortäuschung falscher Tatsachen bezeichnet werden.
(Zuruf.)
Das ist vielleicht milder.
Durch die Herausschälung der reinen Arbeitszeit gestatten es diese Dienstdauervorschriften, Dienstpläne zu konstruieren, die weit über das Maß der 1914 zulässigen Dienstleistungen hinausgehen, trotzdem die Dienstleistungen des Personals schon früher außerordentlich hoch waren.
Pausen von Minuten, die sich beim Eisenbahnverkehr gar nicht vermeiden lassen, werden in der Dienstschicht zusammengerechnet, so daß die Dienstschichten trotz zwölf und mehr Tagesstunden sich dennoch theoretisch im Rahmen der 54stündigen Arbeitszeitwoche halten.
Hierbei wird gar kein Unterschied zwischen Tag- und Nachtdienst, zwischen Sonn- und Werktagsdienst gemacht.
Es ist nicht zuviel gesagt, wenn ich behaupte, daß die dienstliche Überlastung des Reichsbahnbetriebspersonals in der bisherigen Weise nicht fortbestehen darf.
Hierin muß endlich der Reichsbahn von der Reichsrrgierung eine gesetzliche Beschränkung auferlegt werden.
Es kann im Interesse der Allgemeinheit nicht geduldet werden, daß die Dienstüberbürdung des Reichsbahnpersonals erst dann einer Revision unterzogen wird, wenn die Öffentlichkeit durch Betriebsunfälle beunruhigt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
787 55341Reichstag.
160.
Ätzung lSeibert, Abgeordneter.)
Der pünktliche und betriebssichere Verkehr, wie er im deutschen Eisenbahnverkehr stets vorbildlich war, darf unter keinen Umständen gefährdet werden.
Es ist eine feststehende Tatsache, daß das Reichsbahnpersonal sowohl im Verwaltungs- wie im Außendienst erheblich stärker dienstlich in Anspruch genommen wird als das Personal in irgendeiner anderen öffentlich-rechtlichen Körperschaft.
Die Notwendigkeit einer besonders wirtschaftlichen Gestaltung des Reichsbahnbetriebes wird gewiß auch vom Reichsbahnpersonal anerkannt im Hinblick auf die ungeheure Reparationslast der Reichsbabngesellschaft.
Jedenfalls aber geht es nicht an, daß oas Neichsbahnpersonal mehr als erträglich in seinem Dienst- und Rechtsverhältnis allein in dieser unerhörten Weise beeinträchtigt wird: verlängerte Arbeitszeit, verkürzter Urlaub, erhebliche Verschlechterung der Aufrückungsmöglichkeit in die Beförderungsstellen, unsichere Lebenshaltung der unteren Beamten, beständige Gefahr, abgebaut oder auf einen niedrigen Dienstposten versetzt zu werden.
Wenn dann noch die anscheinend bei der.
Reichsbahnhauptverwaltung zur Erörterung stehende Frage der anderweitigen Regelung der derzeitigen Bezüge der Wartestandsbeamten und pensionierten Eisenbahnbeamten im Hintergrund gespenstisch auftaucht, dann kann man die furchtbare Erregung des Reichsbahnpersonals begreifen.
In der letzten Zeit geht die Reichsbahnverwaltung dazu über, Wartestandsbeamte zum Arzt zu schicken, um eventuell einen größeren Teil der Wartestandsbeamten pensionieren zu können.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe schon bei der Beratung der Reichsbahn- gesetzt im August 1924 von dieser Stelle aus auf die großen Opfer hingewiesen, die die Eisenbahnbeamten durch das Dawes-Gutachten bringen müssen.
Es ist schlimmer geworden, als es der größte Pessimist vorSonnabend den 13.
Februar 1926. allssehen konnte.
Es gibt keine Rechtfertigung dafür, 0 »daß das Reichsbahnpersonal allein in dieser Weise der Reparationssklave verzeihen Sie das harte Wort sein muß.
Neben der Pflicht der Erfüllung der Reparationsleistungen steht das Recht des 700 000 Mann starken Reichsbahnpersonals, als vollwertige Staatsbürger behandelt zu werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die weiter eingezeichneten Redner haben gebeten, ihre Ausführungen erst am Montag machen zu dürfen.
Wir müssen also leider unsere Beratungen jetzt abbrechen, und ich schlage vor, sie am Montag, dem 15.
Februar, nachmittags 1 Uhr, fortzusetzen.
Ich schlage folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkischen Republik 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans, und zwar:.
Haushalt des Neichsverkehrsministeriums mit den damit verbundenen Anträgen L. Haushalt des Rechnungshofes des Deutschen Reichs 6.
Haushalt der Reichsschuld D. Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Damit ist das Haus einverstanden.
1 Die Sitzung ist geschloffen.