Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Der Antrag 1843, Schneider (Berlin), Koch-Weser ist in einer früheren Sitzung dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden, gehört aber seinem Inhalte nach überBorrmann für 2 Tage, Katz für 3 Tage, Iulier für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Sachs für 8 Tage, Schwarzer (Oberbayern) für 10 Tage, Lilberschmidt für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Vr.
Fischer (Köln).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über die Anträge der Abgeordneten Buchmann, Meyer (Franken), Stoecker und Genossen auf Nr.
336 »der Drucksachen und Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
979 (berichtigt) der Drucksache«, betreffend Aufhebung von Verordnungen des bayerischen Gesamtministerinms zum Schutze der öffentlichen Sicherheit und Ordnung usw.
(Nr.
1509 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hampe.
1 (v) Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hampe.
Hampe IVV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das bayerische Gesamtstaatsministerium hat durch eine Verordnung vom 26.
September 1923 über Bayern den sogenannten Ausnahmezustand verhängt.
Anlaß dazu boten die damals sehr erregten Zeiten in ganz Deutschland, be 'anders in Mitteldeutschland und, wie noch in frischer Erinnerung sein dürfte, namentlich in Bayern.
Die Erregung wuchs damals von Woche zu Woche und fand, wie wir ja alle auch noch wissen, ihre Entladung in dem bekannten Hitler-Putsch am 9.
November 1923 im Bürgerbräukeller zu München.
Der Putsch mißglückte, aber die Erregung blieb bestehen und infolgedessen auch der über Bayern verhängte Ausnahmezustand.
Er wurde noch nach verschiedenen Richtungen hin erweitert, nämlich durch Anordnungen des damaligen Generalstaatskommissars v. Kahr, und zwar zunächst durch eine Anordnung vom 16.
Oktober 1923 zum Schutze der Schuljugend und dann durch eine zweite Anordnung vom 9.
Januar 1924 gegen das ZigeunerunweseN an und für sich nebensächliche Anordnungen, die ich nur deshalb erwähne, weil sie Gegenstand der Beratung im Rechtsausschusse gewesen sind.
Diese Verordnungen und Anordnungen blieben zunächst das ganze Jahr 1924 hindurch bis ins Jahr 1925 hinein in Kraft.
Und nun beantragte die kom994 Reichstag 1926.
194.
Sitzung.
1 Ausgegeben am.
Mai 1926. '
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 1 V, zu beziehen.
6998 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
(Hampe, Berichterstatter.)
munistische Fraktion auf der Ihnen vorliegenden Druckfache Nr.
336 die Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern.
Bald darauf stellte dann die sozialdemokratische Fraktion ihrerseits ebenfalls einen Antrag, wobei sie den inzwischen eingetretenen Veränderungen, auf die ich gleich kommen werde, Rechnung trug, und beantragte Aufhebung der Verordnung des bayerischen Gesamtministeriums vom 14.
Februar 1925 sowie der beiden von mir vorhin erwähnten Anordnungen des Generalstaatskommissars.
Diese Verordnung vom 14.
Februar 1925 hatte den Zweck gehabt, den Ausnahmezustand in Bayern teilweise zu mildern.
Dem entsprach die Ziffer 1 dieser Verordnung.
Der zweite Teil zählte diejenigen Maßregeln auf, die vom Ausnahmegesetz noch in Kraft bleiben sollten.
Das waren in der Hauptsache die Beschränkungen öffentlicher Umzüge, öffentlicher Versammlungen auf Straßen und Plätzen sowie die Verbreitung von Flugschriften und Flugblättern.
Die beiden von mir genannten Anträge, also der der kommunistischen und der sozialdemokratischen Fraktion, sind dann dem Rechtsausschuß überwiesen, der in einer Sitzung am 10.
November des vorigen Jahres darüber beraten hat.
Der kommunistische Antrag ist in der Weise begründet wordeü, daß Bayern einmal 'wieder, wie schon so oft, durch die Verhängung des Ausnahmezustandes ein Sonderrecht beanspruche, jedenfalls sei die Fortdauer des verhängten Ausnahmezustandes aus so lange Zeit mit der Reichsverfassung nicht vereinbar, und vor allen Dingen würde der Ausnahmezustand in einer Weise gehandhabt, wie es dem Geiste der Reichsverfassung widerspreche.
Es sei danach für die Kommunistische Partei in Bayern jede Agi (Z. tation unmöglich, ja cs wären ihr sogar die Diskus sionsabende verboten worden.
Der Redner der sozialdemokratischen Fraktion hat den Antrag der -Sozialdemokraten in ähnlicher Weise begründet.
Er hat darauf hingewiesen, daß der Ausnahmezustand jedenfalls auf die Dauer untragbar sei und daß er in einer Weise gehandhabt werde, die für die Linksparteien unter allen Umständen eine Unterdrückung bedeute, wogegen nach rechts hin die größte Freiheit konzediert würde.
So seien die Verfassungsfciern am 11.
August 1924 und 1925 auf öffentlichen Plätzen vollständig verboten worden.
Außerdem aber ergäbe sich aus der Handhabung nach links das Wunderbare, daß ein monarchistischer Putsch in Bayern unmittelbar vor der Tür stehe.
Aus allen diesen Gründen glauben die Antragsteller die Aufhebung des Ausnahmezustandes herleiten zu sollen.
Auch der völkische Redner hat sich den Beschwerden der Antragsteller insoweit angeschlossen, als er ausgeführt hat, daß jedenfalls die Ausübung des Ausnahmezustandes auch für die Völkische Partei, insonderheit die Nationalsozialistische Partei untragbar sei Hitler-Versammlungen würden ohne genügenden Grund verboten und Beschränkungen aller Art wären ausgesprochen.
Der Vertreter der bayerischen Regierung hat demgegenüber mit aller Schärfe betont, daß Bayern kein Sonderrecht in Anspruch nehme, sondern lediglich das allgemeine Recht, das die Reichsverfassung in Artikel 48 allen Ländern gebe.
Da Gefahr in Verzug gewesen sei, hätte die bayerische Regierung den Ausnahmezustand verhängen können, und daß Gefahr im Verzug gewesen wäre, würde noch dadurch bewiesen, daß ja wenige Tage später die Reichsregierung für das ganze Reichsgebiet aus genau denselben Gründen ebenfalls den Ausnahmezustand verhängt habe.
Der Zeitpunkt der Aufhebung des einmal verhängten Ausnahmezustandes sei Sache der Länder denn nur die Länder seien imstande, darüber zu befinden, ob die Gefahr, zu deren Abwendung doch der Ausnahmezustand diene, beseitigt sei oder nicht.
Die gestellten Anträge wiesen aber auch noch eine Reihe von Mängeln formaler Natur auf.
Es sei beantragt, daß der Ausnahmezustand und die Anordnungen des Generalstaatskommissars durch den Reichstag aufgehoben würden.
Das wäre nach Artikel 48 nicht möglich, sondern es könne nur das Verlangen der Aufhebung gestellt werden, und die Aufhebung selbst müsse dann der Landesregierung überlassen bleiben.
Es könnte aber auch nicht davon die Rede sein, die Ziffer 1 der Februarverordnung vom Fahre 1925 aufzuheben denn diese Ziffer 1 treffe ja bereits Milderungen des Ausnahmezustandes, und die Beseitigung der Milderungen wollten doch die Antragsteller ebenfalls nicht.
Schließlich sei es aber auch nicht zulässig, daß der Reichstag die Anordnungen des Generalstaatskommissars aufhebe, denn diese Anordnungen seien nur Vollzugsverordnungen genereller Anweisungen des bayerischen Staatsministeriums und könnten deshalb vom Reichstag in keiner Weise kritisiert, jedenfalls nicht aufgehoben werden.
Die Vorwürfe, die hinsichtlich der Ausübung des Ausnahmezustandes erhoben seien, seien teils unrichtig, teils übertrieben oder unwesentlich.
Namentlich sei es unrichtig, daß die Versassungsseiern in Bayern auf öffentlichen Plätzen und Straßen verboten worden wären.
Richtig sei nur zweierlei: auf dem KönigsPlatz in München seien die Verfassungsfeiern verboten, und es sei der Theresienplatz dafür angewiesen worden, und ferner seien die Versassungsseiern in der Befreiungshalle in Kehlheim verboten worden.
Der Grund sei in beiden Fällen derselbe: man wolle nicht parteipolitische Dinge gerade an diese Stätten tragen, deshalb sei das Verbot erfolgt.
Wenn polizeiliche Mißgriffe vorgekommen seien, so hätte man ja das Recht der Beschwerde gehabt, und die höheren Instanzen würden allemal Abhilfe geschaffen haben.
Die Mehrheit des Ausschusses hat nicht verkannt, daß die Ausführungen des Vertreters der bayerischen Regierung teilweise richtig wären.
Ich für meine Person muß allerdings gestehen, daß das Bedenken, das der bayerische Herr Regierungsvertreter dagegen erhoben hat, daß Ziffer 1 nicht aufgehoben werden dürfte, übertrieben ist.
Denn wenn die ganze Verordnung vom Februar 1925 aufgehoben wird, wird der Ausnahmezustand schlechthin aufgehoben.
Das Bedenken scheint mir aus der übertriebenen Angst davor hervorgegangen zu sein, daß, wenn man die Ziffer 1 aufhebe, auch die Erleichterungen wieder rückgängig gemacht würden.
Davon kann aber selbstverständlich gar keine Rede sein.
Daß hier von Bayern kein Sonderrecht ausgeübt werden soll, wurde von der Mehrheit des Rechtsausschusses anerkannt.
Es ist auch von verschiedenen Rednern der bürgerlichen Parteien der föderative Standpunkt, den namentlich auch ich für meine Person ja immer vertreten habe, dahingehend betont worden, daß man nicht alles von Berlin aus regeln und überwachen könne.
Die Verhältnisse in den einzelnen Ländern seien so verschieden, daß man den LänderregieReichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
6999 (Hampe, Berichterstatter.)
(L.) rungen gerade auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung das Vertrauen schenken müsse, daß sie ihrerseits bestimmen, wenn Gefahr im Verzüge sei, und daß sie ihrerseits auch die Grenzen für den Ausnahmezustand festzulegen hätten.
Es sei ausgeschlossen, daß auf Grund des doch sehr dürftigen Materials, das dem Nechtsausschuß vorgelegt sei, dieser und demnächst der Reichstag in die Lage versetzt wären, darüber zu befinden, ob der Ausnahmezustand nun noch fortbestehen solle oder nicht.
Wenn aber gar noch monarchistische Putsche in Bayern unmittelbar vor der Tür ständen, dann hätte der Ausnahmezustand seine erhöhte Bedeutung.
Ich darf hinzufügen, daß mittlerweile fünf oder sechs Monate ins Land gegangen sind, ohne daß diese Prophezeiung des sozialdemokratischen Redners, ein monarchistischer Putsch stehe vor der Tür, sich verwirklicht hätte.
Dieser Grund fällt heute also weg.
Daß die direkte Aufhebung des Ausnahmezustandes durch den Reichstag nicht zulässig sei, wurde ebenfalls von der Mehrheit des Rechtsausschusses anerkannt.
Das ergibt sich auch schon ohne weiteres aus dem Wortlaut des Artikels 48 Absatz I Satz 2, wo es heißt: »Die Maßnahmen sind auf Verlangen des Reichspräsidenten oder des Reichstags außer Kraft zu setzen.
« Der Reichstag kann also die Maßnahmen nicht selbst außer Kraft setzen.
Es kommt auch noch der allgemein anerkannte Rechtssatz hinzu, daß ein Rechtssatz immer nur durch einen gleichartigen Rechtssatz oder durch einen Rechtssatz höherer Ordnung aufgehoben werden kann, also ein Gesetz nur durch Gesetz, eine Verordnung nur durch Verordnung oder Gesetz, aber niemals durch einen bloßen Beschluß des Reichstags.
Wenn die Verfassung etwas anderes gewollt hätte, dann hätte sie (6) sagen müssen: Der Ausnahmezustand in den Ländern wird in einem solchen Falle durch Reichsgesetz aufgehoben.
Ein Beschluß des Reichstags ist aber noch kein Reichsgesetz.
Wenn man außerdem den Absatz 3 mit dem Absatz 4 vergleicht, wird diese Ansicht noch bestätigt.
Im Absatz 3, wo es sich um Maßnahmen des.
Reichspräsidenten über den Ausnahmezustand bandelt, heißt es nur: »Die Maßnahmen sind auf Verlangen des Reichstags außer Kraft zu setzen.
« Im Absatz 4 dagegen ist gesagt, daß sie auf Verlangen des Reichspräsidenten oder des Reichstags außer Kraft zu setzen sind.
Was die Ansicht der bayerischen Regierung anlangt, daß die Maßnahmen des Generalstaatskommissars v. Kahr vom Reichstag nicht außer Kraft gesetzt werden könnten, so hängt die Beantwortung dieser Frage, die ebenfalls im Nechtsausschuß erörtert worden ist, einmal von der staatsrechtlichen Stellung des Generalstaatskommissars ab, zweitens aber auch von der staatsrechtlichen Natur der Anordnungen.
Da nun der bayerische Vertreter erklärt hat, ohne daß das hätte widerlegt werden können, es handle sich nur um Vollzugsbestimmungen genereller Vorschriften der Regierung, ist die Mehrheit des Rechtsausschusses auf den Standpunkt getreten, daß der Reichstag überhaupt kein Aufhebungsrecht in irgendeiner Beziehung hat.
Nun ist die ganze Frage, die wir im Rechtsausschuß erörtert haben, nachträglich durch die Zeitverhältnisse insofern überholt, als mittlerweile die bgyerische Regierung den Ausnahmezustand längst aufgehoben hat, und zwar durch Verordnung des bayerischen Gesamtstaatsministeriums vom 12.
Dezember des vorigen Jahres.
Damit ist, wie gesagt, die unmittelbar praktische Seite erledigt, und es ist nun nicht mehr möglich, daß etwa der Reichstag noch das Verlangen auf Aus- Hebung stellt.
Ebensowenig kann er natürlich den in der Beziehung gestellten Antrag ablehnen.
Es bleibt nur ein kleiner Rest, den ich nicht habe aufklären können.
Das sind die beiden Anordnungen des früheren Generalkommissars v. Kahr.
Ob diese nachträglich aufgehoben sind oder nicht, weiß ich nicht, scheint mir aber auch vollständig gleichgültig zu sein.
Es hieße mit Kanonen nach Spatzen schießen, wenn wir wegen dieser an und für sich vollständig belanglosen Anordnung nun einen Reichstagsbeschluß fassen wollten.
Ich möchte mir deshalb erlauben, obgleich ich als Berichterstatter an und für sich den Antrag des Rechtsausschusses empfehlen müßte, der die Ablehnung der beiden Anträge nun anheimgibt, meinerseits nach Z 76 der Geschäftsordnung den Antrag zu stellen, über die beiden gestellten Anträge zur Tagesordnung überzugehen, eben weil sie erledigt sind.
Nun bleibt aber noch die Resolution.
Es ist im Rechtsausschuß die Überzeugung aufgetreten, daß über die Art und Weise, wie die Ausübung des AusnahmeZustandes von den Verwaltungsbehörden gehandhabt wird, doch große Meinungsverschiedenheiten bestehen, und daß keine Stelle da ist, die darüber schließlich endgültig entscheidet.
Man ist in der Mehrheit der Ansicht gewesen, daß eine solche Stelle zu schaffen sei.
Daraufhin hat der Vertreter der Deutschen Volkspartei die Entschließung beantragt, die auch die Annahme des Rechtsausschusses gefunden hat und die auf Ziffer 1 D09 im Wortlaut vorliegt: 1 die Reichsregierung zu ersuchen, um für Streitigkeiten, die in einzelnen Ländern über die Verletzung von staatsbürgerlichen, auf der Reichsver- (v) fassung gegründeten Rechten durch Maßnahmen der Verwaltungsbehörden entstehen, einen geordneten Rechtsweg einzurichten, dem Reichstag so schnell wie möglich den Entwurf zur Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichtshofs gemäß Artikel 107 der Reichsverfassung vorzulegen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buchmann.
Buchmann Abgeordneter: Der Reichstag hat es schon öfter abgelehnt, eine klare und entschiedene Haltung einzunehmen, um die Rechte seiner Mitglieder zu schützen, nicht nur allgemein, sondern besonders in Bayern.
Dagegen führt die bayerische Arbeiterschaft, voran die Kommunistische Partei, seit Jahren einen entschiedenen zähen Kampf gegen die absolut ungesetzlichen und gewalttätigen Handlungen der bayerischen Polizeiregierung.
Die Regierung in Bayern verbietet, obwohl der Ausnahmezustand formal aufgehoben ist, nach wie vor rücksichtslos alles, was die Kommunistische Partei, die an und für sich formal legal ist, unternimmt, ja, überhaupt alles, was von seitm der oppositionellen Arbeiterbewegung unternommen wird.
Ob Freidenker, ob Gewerkschaften, ob Rote Hilfe, ob Arbeitertribüne, ob Gesangvereine proletarischen Charakters irgend etwas unternehmen, es verfällt rücksichtslos ohne Prüfung den Polizeiverboten.
Dadurch wird alles kulturelle proletarische Leben in Bayern einfach zu ersticken versucht.
Hatte man zu Zeiten der Wahl wenigstens einigermaßen sogenannte Wahlfreiheit gewährt, so wird jetzt nach dm Wahlen 994 7000 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Buchinann, Abgeordneter.)
(-H die alte Praxis wieder durchgeführt und alles ohne Unterschied einfach verboten.
Der Berichterstatter macht sich die L-ache sehr leicht, indem er vom rein formaljuristischen Standpunkt aus erklärt, daß die Sache ihre gesetzliche Grundlage habe, und die Anträge seien abzulehnen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf verweisen, daß der Generaldiktator Kahr, der diese Gesetze damals in Bayern eingeführt hat, absolut auf Grund eines Verfassungsbruchs, auf Grund eines begangenen Hochverrats zur Macht, zur Regierung gekommen ist, so daß dadurch all die Gesetze, die unter dem Regime Kahr erlassen worden sind, rechtswidrig, gesetzwidrig sind, ein Verstoß gegen die Gesetze und gegen die Reichsverfassung.
Die Begründung, mit der in Bayern die Verbote durchgeführt werden, ist der Artikel 102 des bayerischen Ausführungsgesetzes zur Reichsstrafprozeßordnung.
Was die Neichsstrafprozeßordnung und der Artikel 102 des bayerischen Ausführungsgesetzes mit den Verboten der kommunistischen und oppositionellen Arbeiterkonferenzen, -Versammlungen usw.
zu tun Haben, ist uns unerfindlich.
Wenn aber diese engstirnigen Polizeihirne glauben, daß sie dieses System weiterhin durchführen wollen, wenn sie verbieten wollen, dann sollen sie doch einfach den kommunistischen Arbeitern, den Kleinbauern, den Angestellten, den unteren Beamten verbieten, daß sie leben, verbieten, daß sie arbeiten, daß sie in den Betrieben sind, dann sollen sie den Klassenkampf verbieten.
Sie verbieten damit allerdings auch gleichzeitig den Produktionsprozeß und den Ausbeutungs 'Prozeß und machen dadurch ihre kapitalistische Existenz überhaupt illusorisch.
Das wäre die Konsequenz: einfach alles verbieten.
1 Welche Absichten die bayerische Regierung mit ihrem Vorgehen gegenüber der kommunistischen Bewegung hat, ist uns allerdings klar.
Sie will der Reaktion in ganz Deutschland den Weg bereiten.
Sie will der Reichsregierung zeigen, wie man die kommunistische Bewegung tot macht ohne Kommunistengesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie will der Reichsregierung zeigen, wie man jede oppositionelle Regung in der Arbeiterklasse einfach.
brutal ausschaltet, ohne formal ein Kommunistengesetz zu schaffen.
Auf der andern Seite haben wir schon oft besonders durch unsere Presse festgestellt,) vie die bayerische Negierung gegenüber den bayerischen reaktionären, monarchistischen Putschisten vorgeht.
Wir haben des öfteren konkretes Tatsachenmaterial in die Öffentlichkeit gebracht: über die Frankenfälschungen in München, über Fememorde, über die Putschistische, monarchistische Betätigung höchster bayerischer Staatsbeamten, die in den letzten Wochen in Bayern in Bezirksämtern festgestellt worden ist.
Die Regierung schwieg bisher auf alle diese Anschuldigungen.
Sie hat nichts dementiert, sie hat es totgeschwiegen.
Lme macht es genau so wie hier Herr v. Preger, der Vertreter der bayerischen Staatsregierung, der vor einigen Tagen erklärte: er hält es für unter seiner Würde, auf die Angriffe gegen Bayern etwas zu erwidern.
Nach seiner Meinung steht Bayern da als der erhabenste Staat, wo die Gesetzlichkeit und die Verfassung, eingehüllt in diese sogenannte Demokratie, am reinsten gewährleistet wird.
Damit macht man sich seine Sache sehr leicht, kann 'aber nicht verschweigen und illusorisch machen dieses absolut Mittwoch den 5.
Mai 1926. gewalttätige Regime, das in Bayern gegen die Arbei- (G terschaft durchgeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie diese Methoden durchgeführt werden, dafür will ich eine Probe geben.
Am 11.
Februar fand beispielsweise in München ein Märchenabend des Freidenkervereins im »Tiroler Hof« statt.
Der Märchenabend wurde, wie es Brauch ist, ebenfalls von der Polizei aufgehoben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einer von diesen Polizeischnüfflern ging in der Wirtschaft ans Telephon und telephonierte an die Polizei folgendermaßen: 1 »Hier ist eine Versammlung, anscheinend Freidenker es wäre aber gut, nachzuprüfen ein gewisser Fenske spricht gerade über eine Ziege Verstärkung brauchen wir nicht, unsere Wachen werden genügen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Saal waren kleine Kinder und ein paar Frauen, ihre Mütter.
Dieser Fenske, der da einen kurzen Vortrag gehalten hat, ist derselbe Fenske, den die bayerischen Bierdümpsel von der Universität hinausgeschmissen haben, weil er sich kommunistisch betätigte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
15 Blaue und zehn Kriminalbeamte hoben die Versammlung auf und führten einen Teil der Anwesenden zur Wache weg, wo sie eingehend körperlich untersucht wenden und dann freigelassen werden mußten, natürlich ohne positives Ergebnis für die Polizei, wie es gewöhnlich der Fall ist.
Ich weiß nicht, ob die Bayerische Volkspartei, deren Vertreter die bayerische Negierung maßgebend bilden,, v) glaubt, daß sie mit diesen Methoden der proletarischen, der kommunistischen Bewegung in Bayern Abbruch tun könne.
Absolut das Gegenteil wird eintreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei wächst und wird stärker!
Das hat auch jener Bezirksamtmann in Freising jetzt erleben müssen, der den Erwerbslosen in Esching verboten hat, der kommunistischen Ortsgruppe anzugehören, andernfalls ihnen die Erwerbslosenunterstützung entzogen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat erleben müssen, daß sich noch mehr Arbeiter der Partei zugesellt haben.
Dieser selbe Bezirksamtmann hat jetzt zum Schutze der Freisinger Bürgerschaft bei der Maifeier in Freising von München ein paar Abteilungen Landespolizei anfordern lassen.
Diese Landespolizei hat draußen in Freising Manöverübungen abgehalten dabei ist kommandiert worden: »Achtung!
halb rechts Arbeitergruppen!
Visier 200 Meter!
Schützenfeuer!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Art, wie die bayerischen Regierenden oppositionelle Regungen in der Arbeiterschaft unterdrücken zu können glauben.
Es ist aber nicht nur bei der Arbeiterschaft so auch bei den kleinbäuerlichen Schichten wächst die Erkenntnis, daß dieses System ein Bankerottsystem geworden ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) mit dem nicht nur die Arbeiterschaft, sondern in gleichem Maße auch die kleinbäuerlichen Schichten möglichst rasch Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
7001 iBuchmann, Abgeordneter.)
zu Ende kommen wollen.
Auch die bayerische Negierung mußte wieder einmal genau wie im Reich diese Bankerottpolitik mit den Worten kennzeichnen: ''Staatskrise, Zusammenbruch der bayerischen Wirtschaft, wenn die Gesetze, die die bayerischen Koalitionsparteien eingebracht haben, nicht zur Durchführung gelangen.
« Die bayerische Regierung und die bayerischen regierenden Parteien haben genau so wie die übrigen Parteien den Dawes-Pakt angenommen und sind dafür eingetreten, daß die Schutzzoll- und die räuberische Steuerpolitik durchgeführt worden ist.
Nun heißt es: zahlen!
Die Maßnahmen, um die Bevölkerung zum Zahlen zu bringen, führt die bayerische Regierung genau so rigoros durch wie die Reichsregierung im übrigen Deutschland.
Grollend stehen die kleinbäuerlichen Schichten beiseite und sehen zu, wie die Enteignung von diesen weißblauen Steuerexekutorcn praktisch durchgeführt wird.
Sie glauben nicht mehr an das Märchen, daß die Spartakisten, die Kommunisten bei den Kleinbauern sozialisieren wollten.
Sie glauben nicht mehr daran, weil sie in der täglichen Praxis erleben, daß die Steuerbeamten dieser Regierung ihre jahrelangen Wünsche und Hoffnungen auf ein auskömmliches Dasein zunichte machen.
In dieser Not und Verzweiflung wenden sich diese kleinbäuerlichen Schich ten eben an die Kommunistische Partei, und infolgedessen muß die bayerische Polizeiregierung gegen diese kleinbäuerlichen Schichten genau dieselben Unterdrükkungsmaßnahmen anwenden wie gegen die Kommunistische Partei.
Unter solchen Umständen entbehrt es nicht einer gewissen Komik, wenn der Herr v. Preger vor einer Woche auf diese Zustände nicht näher eingehen zu brauchen glaubte.
Als seinerzeit unter dem Protek ' torat der bayerischen Regierung, von Bayern aus Deutschlands Genesung in die Wege geleitet werden sollte, die dann bekanntlich vom Bürgerbräukeller bis zum Odeonsplatz so schmählich zusammenbrach, stellte der Kardinal Faulhaber in München fest, die Zustände in Bayern seien derart wüst und unheilvoll, wie sie in der schlimmsten Zeit der Herrschaft der Spartakisten und Rotgardisten nicht gewesen wären.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man diese Ansicht neben die Ansicht des damaligen höchsten bayerischen Staatsbeamten stellt, dann bekommt man einen Begriff von den Zuständen in Bayern, die die Vertreter der bayerischen Regierung hier totschweigen zu können glauben.
Die Art, wie in Bayern Gesetz, Verfassung und Kultur gehandhabt werden, hat Bayern tatsächlich das ist absolut im Bewußtsein der gesamten bayerischen Arbeiterschaft festgewurzelt zu einem Schandfleck in der Deutschen Republik gestempelt.
Sie haben die Ausnahmegesetze formal aufgehoben.
Wo bleibt aber das Recht der Versammlungsfreiheit
Wo bleibt das Recht der Redefreiheit
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo bleibt das Koalitionsrecht, das primitivste Recht der Arbeiterklasse, das überall gewahrt wird
Wo ist Gesetz, Verfassung und Gerechtigkeit
Wir hatten zu Ostern eine Gemeindevertreterkonferenz nach München einberufen, um mit unseren bayerischen Gemeindevertretern zu Gesetzentwürfen Stellung zu nehmen, die im bayerischen Landtag zur Debatte stehen, um unseren Gemeindevertretern rein formale, praktische Hinweise für ihre Arbeit in den (O Gemeinden zu geben.
Diese Gemeindevertreterkonferenz wurde am zweiten Tage aufgehoben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl sie zuerst nach dem Landtag einberufen und dort auch genehmigt worden war.
Sie konnte nur deswegen im Landtag nicht stattfinden, weil die Angestellten des Landtags zu Ostern Feiertage haben.
Infolgedessen mußte die Sitzung irgendwo anders abgehalten werden.
Die Konferenz wurde aufgehoben.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der leitende Polizeibeamte mußte, nachdem er sich nach der Tagesordnung erkundigt hatte und auf Grund der Aufzeichnungen gesehen hatte, worum es sich handelte, selbst feststellen, daß auf dieser Konferenz absolut nichts Hochverräterisches zur Debatte stand.
Er hat das sogar telephonisch dem Polizeipräsidium mitgeteilt.
Trotzdem kam die Anweisung, die Konferenz müsse aufgehoben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch die Anwesenheit von zwei Reichstagsabgevrdneten und einem Landtagsabgeordneten und ihr Protest nützte nichts.
Acht Tage später hatten wir nach Augsburg ebenfalls in aller Öffentlichkeit eine Konferenz einberufen, an der neben einigen Parteifunktionären die Mitglieder des Reichstages Stoecker und Meyer (Franken) und meine Wenigkeit und drei bayerische Landtagsabgeordnete teilnahmen.
Auch diese Konferenz wurde aufgehoben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl sie sich laut Tagesordnung ebenfalls nur mit Gesetzentwürfen beschäftigen sollte, die jetzt im Bayer!
schen Landtag zur Debatte stehen.
Die Konferenz wurde nach zwei Stunden aufgelöst, sämtliche Teilnehmer einschließlich der Abgeordneten wurden unter dem Protest der Abgeordneten verhaftet, eingesperrt (Hort!
hört!
bei den Kommunisten) und nach einigen Stunden dann freigelassen mit der Androhung, wenn die Konferenz fortgeführt werde, werde sie neuerdings als verbotene Konferenz aufgehoben werden.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Das ist die freche Pfaffenherrschaft!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte doch, die unparlamentarischen Zurufe zu unterlassen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Buchmann (LR), Abgeordneter: Das ist Recht und Gesetz, wie es in Bayern gehandhabt wird!
Da wäre es doch sehr viel wichtiger, wenn das Reichskabinett, statt sich mit der Flaggenfrage zu beschäftigen und verfassungswidrige Beschlüsse zu fassen, sich eingehend mit der bayerischen Frage befassen würde.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Diese wenigen Fälle, die ich leicht verdutzendfachen könnte, genügen, um die Praxis zu kennzeichnen, wie sie jetzt in Bayern gang und gäbe ist.
Sie führen eine so eindringliche Sprache, daß wir es nicht verstehen können, wie der Ausschuß hat zu der Auffassung kommen können, in Bayern ist alles in Butter und in schönster Ordnung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
7002 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den b. Mai 1926.
(Buchrnanir, Abgeordneter.)
M Wir könnten es begreifen, wenn sich die bayerischen Vertreter auf den Standpunkt stellen: jawohl, ihr müßt unterdrückt, verboten und mit Gewalt niedergehalten werden!
Das wäre wenigstens eine klare und entschiedene Sprache.
Dann aber soll man sich nicht in den schönen, allerdings sehr durchsichtigen Mantel der Demokratie einhüllen und so tun, als ob Gesetz und Verfassung in Bayern am reinsten gewahrt würden.
Sie dürfen nicht glauben, daß die Arbeiterschaft und an ihrer Spitze die Kommunistische Partei sich dieses Regime auf die Dauer gefallen lassen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die bayerische Regierung hat es am 1.
Mai erfahren müssen, und mit ihr die Parteien, die in Bayern für die Regierung verantwortlich sind, daß die Arbeiterschaft mit dieser Art von Politik Schluß zu machen beginnt.
In den meisten Orten wurden die Maifeiern verboten, sofern kommunistische Redner sprechen sollten, wie rein schematisch alle Erwerbslosenversammlungen aufgehoben werden, sobald ein Kommunist als Referent oder als Diskussionsredner spricht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
szn verschiedenen Orten, so in Traunstein, Raubling, auch in Nordbayern, mußten die gewerkschaftlich organisierten kommunistischen Arbeiter aus dem Maifeierkomitee ausscheiden, um nicht die ganze Veranstaltung zu gefährden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil die Regierung, die Polizei erklärt: eine Maifeier unter Mitwirkung kommunistischer Redner wird verboten.
Bei den bayerischen Demonstrationen zum Mai, die (L) trotzdem stattgefunden haben, haben Sie ein sehr klares Bild bekommen können, wie die Arbeiterschaft darüber denkt.
Besonders die Münchener Demonstration, die absolut nicht mehr, wie früher, unter der Flagge Schwarz-Rot-Golb stattfand, sondern unter der roten Flagge, unter dem Zeichen der roten Klassenfront, (bravo!
bei den Kommunisten.)
hat eine sehr eindeutige Sprache geführt.
Die Forderungen der Arbeiter bei den Demonstrationen und Versammlungen lauteten: weg mit der Regierung Held, nicht nur weg mit der Reichsregierung, weg mit allen diesen Jnstanzeü, die nicht einmal imstande sind, ihre eigenen, von ihnen selbst geschaffenen Gesetze und Verfassungsbestimmungen einzuhalten!
Eine weitere Forderung hat gelautet: heraus mit den bayerischen Räterepublikanern aus Straubing, heraus mit Aloys Lindner!
Alle diese Forderungen bekunden den klaren Willen der gesamten bayerischen Arbeiterschaft, sich zusammenzuschließen, um mit diesem System der Unterdrückung und der Knechtung Schluß zu machen.
Das ist eine eindringliche und deutliche Sprache, die absolut nicht mehr mit den Dingen einverstanden ist, wie sie vom Reichstag, von der Reichsregierung und insbesondere von der bayerischen Regierung gehandhabt werden.
Deshalb sagen wir genau wie jetzt die englische Arbeiterschaft —: wenn die bayerische Regierung nicht imstande ist, die Lebensexistenz auch der bayerischen Arbeiterschaft zu sichern, wenn sie nicht einmal die von ihr mitgeschaffenen Gesetze und verfassungsrechtlichen Grundlagen zu schützen vermag, dann mag sie zum Teufel gehen!
Die Arbeiterschaft wird alles tun, um diesen ihren Willen in die Tat umzusetzen.
Denn (6) davon sind wir überzeugt: dieser Reichstag genau wie der Bayerische Landtag werden nicht dafür sorgen, daß der Kommunistischen Partei in Bayern und darüber hinaus der bayerischen Arbeiterklasse ihr Recht wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft muß sich ihr Recht selbst erkämpfen!
Das haben am 1.
Mai Teile der bayerischen reaktionären Organisationen erfahren, als sie in München in das Arbeiterviertel Giesing hinausmarschiert sind, um dort die Arbeitergruppen zu verprügeln.
Der Stoßtruppführer, Leutnant Heines, der mit dem Rufe »Auf nach Giesing« hinausmarschierte, um die Arbeiter einzeln zu provozieren und zusammenzuschlagen, hat erleben müssen, daß sich dort eine proletarische Einheitsfront der gesamten Einwohnerschaft zusammengefunden hat, die diesem Leutnant Heines samt seinem Sturmtrupp mit Besenstielen und Kohlenschaufeln, Wagendeichseln und Pflastersteinen eine Antwort gegeben hat, die eine proletarische gewesen ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Völkischen: Das war eine Heldentat!)
Waren denn die Heldentaten des Leutnants Heines größer, einzelnen Arbeitern ihr rotes Nöslein vom Wams herunterzureißen
Das ist nur ein kleines Beispiel, Herr De.
Fr ick, das uns mit der Hoffnung beseelt, daß die proletarische Einheitsfront der roten Klasse stärker zu werden beginnt, sich zusammenzuschließen beginnt, um mit diesem reaktionären Spuk aufzuräumen und sich ihr Recht selbst zu ertrotzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die bayerische Regierung hier so glänzend, durch Abwesenheit nämlich, vertreten ist.
Die bayerische Regierung denkt jedenfalls, daß der hier zur Debatte stehende Punkt längst erledigt ist, nachdem tatsächlich die Verordnungen über den Ausnahmezustand im Dezember bereits aufgehoben worden sind.
Diese Tatsache der Aufhebung der Verordnungen und die weitere Tatsache, daß dieselben Beschwerden noch genau in derselben Art fortbestehen wie vor der Aufhebung dieser Verordnungen, zeigt, daß in dem Antrag auf Aufhebung der Verordnungen über den bayerischen Ausnahmezustand gar nicht der wahre Grund getroffen worden ist, der Anlaß zu Beschwerden gibt.
Der Grund ist vielmehr ein ganz anderer, er ist ja hier schon betont worden und hängt mit dem Ausnahmezustand nicht zusammen.
Der Ausnahmezustand in Bayern ist tatsächlich schon in der Hauptsache im Frühjahr 1924 aufgehoben worden, und die Reste, die noch weiter bestanden es handelte sich nur noch um die Genehmigungspflicht für Versammlungen unter freiem Himmel und 5 ie Plakatzensur waren, wenn auch lästig, doch erträglich.
Der wahre Grund zu den fortgesetzten Beschwerden über Bayern ist die rechts- und verfassungswidrige Unterdrückung der Versammlungsfreiheit unter dem Schein von Rechtsgründen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Rufe links: Sie haben ja auch mit unterdrückt!)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
7003 (I) r. Frick, Abgeordneter.)
) ich gehöre nicht zu den Vätern der Weimarer Verfassung das ist eine ganz andere Frage, ob wir den Grundsätzen der Weimarer Verfassung zustimmen oder nicht.
Hier handelt es sich darum, daß das bestehende Recht tatsächlich mißachtet wird.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Rufe links: Sie haben den Ausnahmezustand schaffen helfen!
—Das gehört nicht hierher!
Wir halten uns an das, was jetzt Rechtens ist, und wollen darlegen, wie dieses Recht tatsächlich gebrochen und gebeugt wird.
Wir Nationalsozialisten haben uns darüber zu beschweren, daß Adolf Hitler seit dem 27.
Februar 1925 in Bayern weder Rede- noch Versammlungsfreiheit genießt und noch viel schlechter behandelt wird als die Kommunisten.
(Widerspruch von den Kommunisten.)
—Ich habe nie gehört, daß ein kommunistischer Redner in Bayern dauernd nicht reden darf.
(Zurufe.)
—Herr Stoecker, wenn Sie eine kommunistische Versammlung in München abhalten sollen, werden Sie wahrscheinlich nicht gehindert werden.
(Erneuter Widerspruch.)
Herr Thälmann hat doch auch in München gesprochen bei der Reichspräsidentenwahl.
(Andauernde Zwischenrufe.)
Wir wollen uns den Rang nicht streitig machen, ob wir mehr verfolgt sind oder Sie.
Jedenfalls möchte ich hier unsere Beschwerden vortragen und auch bei der Reichsregierung mit aller Entschiedenheit dagegen potestieren, daß das Reichsrecht gebrochen wird und die Reichsregierung andauernd ruhig zusieht, wie das Recht in Bayern gebeugt wird.
Ich habe schon erwähnt, seit dem 27.
Februar 1925 unterdrückt man die Redefreiheit in Bayern dadurch, daß man Adolf Hitler nicht mehr in einer öffentlichen Versammlung, auch nicht einmal in einer geschlossenen Mitgliederversammlung sprechen läßt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich möchte hier näher ausführen, inwiefern das einen Rechts- und Verfassungsbrnch bedeutet.
Seit dem Reichsvereinsgesetz vom Jahre 1908 kennt das Reichsrecht kein Präventivverbot mehr für Versammlungen.
Der Staatssekretär hat bei der Beratung dieses Gesetzes ausdrücklich erklärt, daß Präventivverbote nach dem Vereinsgesetz unzulässig sind, und wir haben deshalb auch gar kein Rechtsmittel im Vereinsgesetz gegen derartige Präventivverbote.
Es besteht lediglich das Recht der Polizeibehörde zur Auflösung von Versammlungen, und gegen solche Anordnungen gibt es das Rechtsmittel der Berufung an den Verwaltungsgerichtshof.
(Zuruf von den Kommunisten: Stimmt nicht!)
—Freilich, nach der heutigen bayerischen Polizeipraxis gibt es überhaupt keine Auflösung von Versammlungen mehr, sondern nur noch Präventivverbote.
Gerade darüber beschweren wir uns eben mit Recht.
Dieser Rechtszustand bestand also schon seit dem Vereinsgesetz von 1908.
Seitdem haben wir die glorreiche Revolution gehabt, und wir leben in der angeblich freiesten Republik der Welt.
(Zurufe links.)
Der Rat der Volksbeauftragten hat am 12.
November (6) 1918 einen Aufruf erlassen, in dem es heißt: Das Vereins- und Versammlungsrecht unterliegt keiner Beschränkung, auch nicht für Beamte und Staatsarbeiter.
Dieser Ausruf der Volksbeauftragten ist Gesetz geworden durch Aufnahme in das Wergangsgesetz vom Jahre 1919, und er ist dann durch die Verfaffungsbestimmung des Artikels 123 ersetzt worden, wonach alle Deutschen das Recht haben, sich friedlich und unbewaffnet zu versammeln.
Dieses Recht ist nur beschränkt durch den Absatz 2 des Artikels 123, worin es heißt, daß Versammlungen unter freiem Himmel bei unmittelbarer Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit verboten werden können.
Das ist das einzige Präventivverbot, das das Reichsrecht kennt.
Gegen Versammlungen unter freiem Himmel kann aus Gründen der öffentlichen Sicherheit ein Verbot erfolgen.
Ein sonstiges Verbot gibt es aber nicht, abgesehen von § 14 des Republikschutzgesetzes, wenn also Tatsachen vorliegen, daß irgendwie Vergehen gegen das Republikschutzgesetz in Frage kommen.
Das kommt hier nicht weiter in Frage, nachdem dieses Gesetz ohnedies im nächsten Jahre abläuft.
Wir haben dann nur noch den Artikel 48 der Reichsverfaffung, auf Grund dessen der Ausnahmezustand verhängt und wonach dann allerdings auch das Recht der Versammlungsfreiheit ausgehoben werden kann.
Wenn also die bayerische Regierung korrekt vorgehen wollte, müßte sie wieder den Ausnahmezustand verbängm.
Dann mag sie Versammlungen verbieten, soviel sie will.
Aber davor scheut sie sich gerade wegen der Schwierigkeiten, die ihr daraus fortgesetzt von der Reichsregierung entstanden sind, und sie versucht nun auf Umwegen einen spezifisch bayerischen Ausnahmezustand kraft bayerischen Rechts durchzusetzen.
Sie benutzt dazu diesen berühmten Artikel 102, der ja auch von kommunistischer Seite schon angeführt worden ist, des Ausführungsgesetzes zur Reichsstrafprozeßordnung in vollständigem Mißbrauch und in krassem Widerspruch zum Reichsrecht, um die Versammlungsfreiheit zu unterbinden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wie liegt die Sache
Im § 1 des Vereinsgesetzes steht als erster Satz: Alle Reichsangehörigen haben das Recht, zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, sich zu versammeln.
Dieses Recht unterliegt polizeilich nur den in diesem Gesetze und anderen Reichsgesetzen enthaltenen Beschränkungen.
Die bayerische Regierung hat versucht, die Beschränkung der Versammlungsfreiheit auf Grund dieses Satzes zu begründen.
Aber auch dieser § 1 gibt der Polizeibehörde nicht das Recht zu Präventivverboten.
Die bayerische Regierung argumentiert so: Die Versammlungen, die Adolf Hitler veranstalten will, laufen den Strafgesetzen zuwider.
Sie ist uns bis heute noch den Nachweis dafür schuldig geblieben, daß irgendeine Versammlung Adolf Hitlers, insbesondere die vom 27.
Februar 1925 im Bürgerbräukeller, irgendeinen strafgesetzwidrigen Zweck verfolgt oder einen strafgesetzwidrigen Verlauf genommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
7664 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Dr. Frick »Abgeordneter.)
() Die bayerische Regierung hat bis heute nicht einmal versucht, ein Strafverfahren gegen Adolf Hitler wegen seiner Rede, die angeblich aufreizend gewesen sein soll, einzuleiten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das ist doch wohl der beste Beweis dafür, daß ihre Begründung nur ein Vorwand ist.
Adolf Hitler war einfach unbequem als Redner, weil er imstande ist, die Masten für sich zu gewinnen und dadurch die Herrschaft der Bayerischen Volkspartei zu gefährden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Deswegen hat man nach irgendeinem Vorwand gesucht und hat diese Rede vom 27.
Februar, nachdem man gesehen hat, wie groß der Zulauf ist, den Hitler wieder gewonnen hat, zum Vorwand genommen, um das Redeverbot aus unbestimmte Zeit zu erlassen.
Jetzt sind schon °4 Jahre vergangen, und immer noch wird dieses Verbot streng durchgeführt, sogar noch verschärft dadurch, daß man ihm auch noch untersagt, in Mitgliederversammlungen zu sprechen.
Meine Herren, weder Absatz 1 dieses § 1 des Vereinsgesetzes, der ja im wesentlichen durch Artikel 123 der Reichsverfassung ersetzt worden ist, kann der bayerischen Negierung eine Handhabe zur Erlassung dieses Verbotes geben, noch kann es der Absatz 2, auf den zumeist sich die bayerische Regierung stützt und der lautet: Die allgemeinen stcherheitspolizeilichen Bestimmungen des Landesrechts finden Anwendung, soweit es sich um die Verhütung unmittelbarer Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer an einer Versammlung handelt.
Die bayerische Regierung argumentiert so: damit ist der Artikel 102 des Ausführungsgesetzes zur Strafprozeßordnung auch auf Versammlungen anwendbar, und dieser Artikel 102 gibt ihr folgende unbeschränkte Vollmacht: Die Behörden und Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienstes sind verpflichtet, durch Aufsicht und Anstalten einer Übertretung der Strafgesetze möglichst zuvorzukommen und dieselben in ihrem Lause zu unterdrücken.
Mit dieser Vollmacht kann man natürlich alles machen.
Es ist dieselbe Vollmacht, die ja in Preußen ganz ähnlich besteht, wo es in Z 101117 des Allgemeinen Landrechts heißt: Die notwendigen Anstalten zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung und zur Abwendung der dem Publiko oder einzelnen Mitgliedern desselben bevorstehenden Gefahr zu treffen, ist das Zimt der Polizei.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Frick (VL), Abgeordneter: Dieses weitgehende Recht der Polizei ist aber, wie es das Preußische Oberverwaltungsgericht in fortlaufender Judikatur schon seit 1850 ausgesprochen hat und die Rechtslage ist in Preußen und Bayern seit 1908 ganz die gleiche —, auf dem Gebiete des Versammlungswesens durch das Vereinsgesetz wesentlich eingeschränkt.
In einem Urteil des ersten Strafsenats des Reichsgerichts vom 15.
DeMittwoch den 5.
Mai 1926. zember 1921, das in Band 56 Leite 177 veröffentlicht (0) ist, ist die ganze Rechtsentwicklung so klar dargelegt, daß es mich Wunder nimmt, daß die Reichsregierung bis heute noch nicht den Mut gefunden hat, bei den Ländern auf eine Durchführung dieser Grundsätze, wie sie das Reichsgericht als richtig erkannt hat, hinzuwirken.
In diesem Urteil heißt es: Gemäß § 1 des Vereinsgesetzes unterliegt das Versammlungsrecht polizeilich nur den im Vereinsgesetz selbst und in anderen Reichsgesetzen enthaltenen Beschränkungen.
Damit sind alle landesrechtlichen Beschränkungen der Vereins- und Versammlungsfreiheit ausgeschlossen, soweit nicht das Reichsrecht selbst Vorbehalte macht.
Nun liegt der Aufruf der Volksbeauftragten vom Jahre 1918 dazwischen, der sogar alle Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts aufhebt.
Wahrscheinlich wird also damit auch sogar das Recht der Polizeibehörde, eine Versammlung aufzulösen, beseitigl worden sein.
Nun heißt es im Urteil weiter über diesen § 1 Absatz 2 des Vereinsgesetzes: Uber die Tragweite, die dieser Bestimmung zukommen soll, hat sich der Staatssekretär in der Kommissionssitzung also im Jahre 1907 unter Berufung auf die preußische Rechtsprechung dahin geäußert, daß einerseits Polizeimaßregeln gegenüber einer Gefahr, die nur in dem Zusammentritt einer Mehrheit von Personen zu Versammlungen gefunden werden könnte, nur auf Grund des Vereinsgesetzes getroffen werden können, —1- (Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die Gefahren, die ans den Versammlungen Adolf Hitlers entstehen, sind nur aus dem Zusammentritt einer Mehrheit von Personen entstanden nach der Begründung der bayerischen Negierung, indem sie einfach sagte: Durch die Versammlung wird die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört.
Diese Gefahren können vom Redner durch aufreizende Reden ausgehen, oder sie können von Versammlungsteilnehmern ausgehen, sagen wir dadurch, daß etwa Kommunisten eindringen und es zu Schlägereien und Tumulten käme.
Das sind lediglich Gefahren, die aus dem Versammlungsrecht selbst entspringen.
Das Reichsgericht sagt also, daß Polizeimaßregeln, die solchen Gefahren entspringen, nur auf Grund des Vereinsgesetzes getroffen werden können.
Das Reichsgericht fährt fort: daß anderseits das auf Grund anderer gesetzlicher Vorschriften zulässige und gebotene Einschreiten gegen eine Mehrheit von Personen nicht lediglich um deswillen rechtswidrig werde, weil diese ihr Versammlungsrecht ausüben.
Der Vorbehalt bezieht sich hiernach nicht auf Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts als solchen und ist daher durch den Aufruf des Rats der Voltsbeauftragten nicht berührt worden.
Das betrifft also den landesrechtlichen Vorbehalt des § 1 Absatz 2.
Er bezieht sich nicht auf das Versammlnngsrecht, sondern aus andere Rechtsgebiete.
Dann heißt es weiter: Treffen die Voraussetzungen des Vorbehalts zu, d. h. eine unmittelbare Gefährdung des Lebens und der Gesundheit der Versammlungsteilnehmer Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
7005 (I) r. Frrck, Abgeordneter.)
Gl so sind auch vorbeugende Verbote z.
B. ein Verbot des Betretens eines Platzes wegen Feuers-, Einsturz- oder Seuchengefahr nicht schlechthin ausgeschlossen.
Dagegen das ist nun der maßgebende Satz ergibt sich aus der Zweckbestimmung des Vereinsgesetzes, durch das ein Damm gegen polizeiliche Beeinträchtigungen der Versammlungsfreiheit aus politischen Gründen errichtet werden sollte, daß vorbeugende Verbote, die nur in der Befürchtung einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung durch die Versammlungsteilnehmer ihren Grund haben, nicht auf landesrechtliche Vorschriften der im § 1 Absatz 2 erwähnten Art gestützt werden können.
Hier sagt also das Reichsgericht ganz deutlich, daß die Begründung, eine Versammlung störe die öffentliche Ordnung, Sicherheit und Ruhe, niemals ausreichen kann, um das Verbot einer Versammlung zu begründen.
»Das galt schon für das frühere, in dieser Hinsicht mit dem Reichsrecht übereinstimmende preußische Recht.
Es kann jetzt auch vollends keinem Zweifel mehr unter liegen, nachdem Artikel 123 vorbeugende Verbote bei unmittelbarer Gefahr für die öffentliche Sicherheit ausdrücklich von Reichs wegen geregelt hat.
« Trotzdem stützt die bayerische Regierung das Versammlungsverbot gegen Adolf Hitler ausschließlich auf die nach dem Urteil des Reichsgerichts unzulässige Begründung der Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit und auf den hier nicht anwendbaren Artikel 102.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich habe im Januar eine kleine Anfrage an die G) Reichsregierung wegen ähnlicher Verbote durch die hessische Regierung gerichtet, die sogar unserem Abgeordneten Straffer gegenüber ein Präventivverbot, in Versammlungen zu reden, erlassen hat, unter dem ganz nichtigen Vorwände, daß hierdurch ebenso die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört würde.
Darauf habe ich nach 2 2 Monaten immerhin eine Leistung, die wir jedenfalls nur unserer besonderen Reichsvertretung in Darmstadt verdanken, die damit ihre Berechtigung nachgewiesen hat (Heiterkeit bei den Völkischen) von dem Herrn Minister Külz folgende Antwort bekommen: Nach den Mitteilungen des Herrn hessischen Ministers des Innern lag für die Teilnehmer der für den 9.
November 1925 einberufenen Versammlung eine solche unmittelbare Gefahr vor.
Der Herr hessische Minister des Innern rechnete nach den ihm zugegangenen Nachrichten mit Bestimmtheit damit, daß es in der Versammlung nicht allein zu einer Störung der Ruhe und Ordnung, sondern darüber hinaus zu Gewalttätigkeiten und zu einem allgemeinen Tumult mit unabsehbaren Folgen kommen würde, bei dem auch ein noch so starkes polizeiliches Aufgebot Verletzungen von Teilnehmern nicht sofort hätte verhindern können.
(Lachen bei den Völkischen.)
Es war nach der Ansicht des Herrn hessischen Ministers des Innern das ist der Zentrumsmann Brentano nicht möglich, den Schutz der Teilnehmer vor unmittelbarer Gefahr für Leben und Gesundheit, zu Reichstag 1926.
194.
Sitzung.

dem an sich die Polizei in erster Linie verpflichtet (0) ist, auf andere Weise zu gewährleisten als durch ein Verbot der Versammlung.
Nun fährt Herr Külz folgendermaßen fort: In derartigen besonderen Ausnahmefällen höherer Gewalt wird ein solches auf Z 1 Absatz 2 des Reichsvereinsgesetzes gestütztes Versammlungsverbot für zulässig zu erachten sein.
(Abgeordneter Kube: Und das nennt sich Demokrat!)

Meine Damen und Herren!
Mit solchen allgemeinen Redensarten wie »höhere Gewalt« und »Staatsnottvehr« kann man jedes Unrecht decken.
Sie sind aber nur ein dürftiges Feigenblatt, und die Verfassungswidrigkeit scheint zu deutlich durch.
Nachdem ich bei der Beratung des Etats des Innern gerade das Urteil des Reichsgerichts vom Dezember 1921 hier in aller Ausführlichkeit, in Anwesenheit des Herrn Ministers vorgelesen habe, muß ich dem Herrn Minister jeden guten Glauben absprechen, (Zustimmung bei den Völkischen) wenn er mir nachher noch eine derartige Antwort erteilt.
Es ist doch Aufgabe des Reichsministeriums des Innern, darüber zu wachen, daß die Reichsverfassung nicht so mißhandelt wird, wie es tatsächlich in jahrelanger Praxis durch die bayerische Regierung geschieht.
Wie können wir diesem Zustand nun endlich abhelfen
Ich hatte bei der Beratung der Anträge der Kommunisten und der Sozialdemokraten auf Aushebung des bayerischen Ausnahmezustandes im Rechtsausschusse schon auf all das hingewiesen und einen Antrag auf Änderung der Reichsverfassung eingebracht, wonach in Artikel 19 der Reichsverfassung eine Bestimmung eingefügt werden soll, daß Beschwerden über Verletzung der Grundrechte durch Behörden als Rechtsmittel an den Staatsgerichtshof zugelassen werden sollen.
Dieser Antrag hat auch allgemeine Zustimmung gefunden aber nur aus geschäftsordnungsmäßigen Bedenken, weil dieser Antrag eine Änderung der Reichsverfassung bezweckt und auf der Tagesordnung nur die Aufhebung der bayerischen Verordnungen stand, hat man davon abgesehen, gleich in die materielle Behandlung des Antrages einzutreten, und hat an seiner Stelle zunächst eine Entschließung angenommen, wie sie von dem Herrn Berichterstatter schon verlesen worden ist.
Darin wird es als wünschenswert erachtet, daß eine derartige Beschwerde zugelassen wird, damit die Grundrechte der Weimarer Verfassung nicht auf dem Papier stehen, sondern auch die Behörden durch Richterspruch veranlaßt werden können, sich danach zu richten.
1 Meinen Antrag habe ich dann später hier im Plenum eingebracht.
Er liegt zurzeit noch dem Rechtsausschuß zur Beratung vor.
Inzwischen hat die Reichsregierung nun erklärt, daß sie mehrere Gesetzentwürfe, die zurzeit dem Reichsrat vorliegen, ausgearbeitet habe, wonach die Reichsverwaltungsgerichtsbarkeit eingerichtet, also insbesondere ein Reichsverwaltungsgericht errichtet werden soll, das auch über derartige Beschwerden zu urteilen hat.
Wie lange dieser Gesetzentwurf, der jetzt schon seit Januar im Reichsrat liegt, noch brauchen wird, bis er verabschiedet ist, weiß ich nicht ich vermute, daß noch ziemlich das ganze Jahr darüber hingehen wird.
Jedenfalls ist es mit Rücksicht 70061Reichstug.
194.
Sitzung.
(Iw.
Flick, Abgeordneter.)
() -auf diese krassen Mißstände in Bayern, mit Rücksicht auf diese vollkommen rechts- und verfassungswidrige Unterdrückung der Versammlungsfreiheit in Bayern unbedingt notwendig, daß alsbald ein derartiges Rechtsmittel geschaffen wird.
Wenn das Gesetz über die Reichsverivaltungsgerichtsbarleit noch monatelang im Neichsrat bleibt und dann auch hier im Reichstag noch ebensolange beraten wird, ist es nach meiner Ansicht notwendig, daß zuvor ein Notgesetz geschaffen wird, das eben eine solche Beschwerde zuläßt.
stm übrigen habe ich neulich von einem Negierungs Vertreter gehört, daß auch ein neues Vereinsgesctz be reits i »zweiter Lesung den Reichsrat beschäftigt hat.
Es wäre interessant, zu hören, ob durch das neue Dereinsgesctz auch hier ein Riegel vorgeschoben wird, damit endlich diese rechtswidrigen Präventivvcrbole, wie sie die bayerische Negierung im Widerspruch zur Reichsverfassung und im Widerspruch zur Rechtsprechung des Reichsgerichts beliebt, ein Ende finden.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Es yaben sich zu diesem Gegenstand noch mehrere Redner gemeldet.
Es wird sich also empfehlen, die Beratung zu unterbrechen, damit wir die auf 3 Uhr angesetzte Abstimmung vornehmen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf: Abstimmung über die Anträge auf Vorlegung eines Bodenreformgesetzes (Nr.
64, 1607 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
1607 befinden sich die Anträge des Ausschusses.
Es ist erstens der Antrag, den ursprünglichen Antrag Brodauf, KockWeser und Genossen in einer anderen Fassung anzunehmen, und zweitens eine Entschließung.
Dazu hat nun der Herr Abgeordnete Dr. Bredt gestern namentliche Abstimmung beantragt.
Herr Abgeordneter Henning beantragt heute getrennte Abstimmung, und zwar erstens über Ziffer 1, den veränderten Antrag Brodauf, zweitens über die Entschließung, drittens aber in Ziffer 1 getrennte Abstimmung über die Worte »im Sinne des Entwurfs des, Ständige »Beirats für Heimstättenwesen beim Reichsarbeitsministerium '«.
Auf diesen Satz aber wird es Herrn Dr. Bredt bei seinem Antrag auf namentliche Abstimmung gerade angekommen sein.
Ich sehe ihn leider hier nicht im Saale.
Aber darauf bezog sich seine Begründung.
Er sagte nämlich: Die namentliche Abstimmung soll erweisen, wer sich hier zur Bodenreform bekennt.
Wir werden also wahrscheinlich sinngemäß die namentliche Abstimmung bei dieser getrennten Abstimmung vor nehmen müssen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Ich bin ganz mit dein Herrn Präsidenten einverstanden, und da Herr Dr. Bredt abwesend ist, stelle ich den Antrag, namentliche Abstimmung über den Antrag der Völ tischen stattfinden zu lassen.
Ich glaube, dann erübrigt sich die Abstimmung, die der Herr Kollege Dr. Bredt über Ziffer 1 gewünscht hat.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
Präsident Lobe: Der Herr Schriftführer Lucke sth gibt eben der Meinung 'Ausdruck, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bredt über die ganze Ziffer 1 die namentliche Abstimmung wünscht.
Nachdem der Antrag Müller (Franken) außerdem gestellt ist, werden wir also z w ei na m e ntlickc Abstimmungen haben.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Rein, das wird sich ergeben, wenn die Unterstützungsfrage über den Antrag Dr. Bredt gestellt wird!)
Ich bitte also zunächst die Damen und Herren, welche den Antrag Dr. Bredt auf namentliche Abstimmung über die Ziffer 1 unterstützen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche die namentliche Abstimmung, wie sie der Herr Abgeordnete Müller (Franken) beantragt hat, über den Zwischensatz herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht auch aus.
Meine Damen und Herren!
Ich werde zunächst die Entschließung ans Nr.
1607 Ziffer 2, die in einfacher Abstimmung erledigt werden kann, zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entsprechend dieser Entschließung die Reichsregierung um einen umfassenden Wohnungsbanplan ersuchen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr kommen »vir zur Abstimmung über den Zwischensatz in Ziffer 1: »im Sinne des Entwurfs des, Ständigen Beirats für Heimstättenwesen beim Rcichsarbeitsministerium '«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Zwischensatz aufrechterhalten »vollen, eine.
Karte mit Ja, die ihn streichen »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ick bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
'Abgeordnete, die ihre Karte noch nickt abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufiges Resultat der Abstimmung »st folgendes.
Es sind abgegeben 411 Karlen.
33 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 141 mit Nein, 237 mit Ja.
Der Satz -im Sinne des Entwurfs des Ständigen Beirats für Hcimstättenwesen beim Reichsarbeitsministerium« bleibt also unter Ziffer 1 bestehen.
Ober die Ziffer 1 wird jetzt in der Form abgestimmt, wie sie aus dem Ausschuß kam.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 1 des Ausschuß autrags Nr.
1697 annehmen »vollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein abzu gebt ».
Ich bitte die Schriftführer, die Karten eiuzn sammeln.
(Geschieht.)
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7025).
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Mai 1926.
7907 (Präsident Lüde.)
(-D Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Das v o r l a n f i g c) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 409.
Karten.
29 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 137 mit Rein, 243 mit Ja.
Der Antrag des Ausschusses linier Rr.
1 ist also ebenfalls angenommen.
Wir kehren jetzt zur Beratung des ersten Gegenstandes unserer Tagesordnung zurück.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saenger.
Saenger (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben in diesem Hause wiederholt darauf hingewiesen, wie unmöglich die politischen und rechtlichen Zustände in Bayern liegen, seitdem der frühere Herr Staatskommissar Dr. v. Kahr den Ausnahmezustand verhängt hat.
Darum beschränke ich mich heute auf einige wenige, Bemerkungen.
Ich unterstreiche aber zunächst eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Dr. Frick von der Völkischen Arbeitsgemeinschaft gemacht hat.
Auch meine politischen Freunde finden es auffallend, das) bei einer Debatte, die sich mit den Rechtszuftänden in Bayern befaßt, der Vertreter des Landes Bayern nicht anwesend ist.
(Lebhafte Zustimmung links und Zurufe.)
Die Aufgabe des Herrn Vertreters des Landes Bayern besteht in Berlin offenbar nur darin, daß er versucht, im Auftrage seiner Regierung Abgeordnete zur Ord09 uung zu rufen.
Es gehört das offenbar in das sogenannte Kapitel der »Würde des Freistaats ».
(Sehr gut!
links.)
Wenn auch der Ausnahmezustand, bell seinerzeit Herr Dr. v. Kahr in Bayern verhängt hat, zum großen oder doch größten Teil-aufgehoben ist, so bestehen heute tatsächlich noch gewisse Überreste, die zu beseitigen sich der Freistaat Bayern eigentlich selber entschließen sollte.
X »»1 'I 08t omoii!
—, schon die Tatsache, daß auch diese jetzt nocb bestehenden Überreste des bayerischen Ausnahmezustandes mit dem Namen des Herrn v. Kahr verknüpft sind, sollte den würdevollen Freistaat veranlassen, die letzten Überreste zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn Herr Dr. v. Kahr ist schließlich derjenige Mann gewesen, der aus »Treue- gegenüber dem Reich dereinst erklärte, mit der Reichsregierung verhandle er über Haupt nicht.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Dr. 'v.
Kahr ist schließlich derjenige gewesen, der aus »Treue »zum Reich unter Bruch der Verfassung Reichsgesetze außer Kraft gesetzt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Dr. v. Kahr ist schließlich doch der Mann, der den wegen eines Verbrechens, wegen Meineides, steckbrieflich gesuchten Herrn Korvettenkapitän Ehrhardt sich als Stützpunkt der bayerischen Regierung erkor und ihn nach Nürnberg schickte, um dort bei den Arbeitgebern Geld zu feilschen und so gegen die Negierung in Berlin einen richtigen Kriegszug zu inszenieren.
(Hört!
Hört!
links.)
Vssl.
das endültitste Ergebnis S.
yerr Dr. v. Kahr ist derjenige, der, wie das in Bayern (G nicht verwunderlich ist, heute der oberste Verwaltungsrichter des Freistaates Bayern ist.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich sage daher: nomon o t oirmn, und schon wegen dieser Quelle Dr. v. Kahr sollte der auf seine Würde so erpichte Freistaat auch die letzten Reste dieses Ausnahmezustandes beseitigen.
Der Herr Abgeordnete, der für die Völkische Freiheitspartei geredet hat, und der Kollege der kommunistischen Fraktion haben Beispiele angeführt, die die 'beiden Herren Kollegen von ihrem Standpunkt aus mit Recht gegen die bayerische Staatsregicrung anführen konnten.
Aber cs sind nicht bloß diese beiden Parteien, die unter den Rechtsverhältnissen Bayerns und unter den Überresten des Ausnahmezustandes leiden es sind fast alle Kreise der freigewerkschaftlichen Arbeiterschaft in Bayern, die das Regime zu spüren haben.
Ich darf in diesem Zusammenhang nur unsererseits, um das noch zu ergänzen, drei Beispiele aus der allerletzten Zeit anführen.
Sie wissen, daß vor ganz wenigen Tagen in München der Bortrag eines angesehenen praktischen Arztes verboten wurde mit der fahrlässig unwahren Behauptung, der betreffende Arzt würde durch seine Rede Anlaß geben, daß Verbrechen nach dem § 218 des Strafgesetzbuches begangen würden, obwohl von diesem Arzte feststeht und feststand, daß er in allen seinen Schriften und in allen seinen Vorträgen vor sträflichen Eingriffen bei der Mutter gewarnt hat.
Trotzdem wurde dieser Vortrag verboten.
Ein anderes Beispiel!
Der Herr Bezirksamtmann Dr. Roth in Kronach, Oberfranken, erließ kurzerhand (v) gegen einen Arbeiter-Turnverein in Franken folgenden Erlaß: Deni Turn- und Sportverein Kronach wird verboten, Turnunterricht an Schüler und Schülerinnen zu erteilen, und zwar so lange, als freireligiöse Mitglieder in der Vorstandschaft sind.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Als nun nach kurzer Zeit die zwei freireligiösen Mitglieder im Vorstande »ausgetreten wurden --, kam der Arbeiter-Turnverein Kronach noch einmal um die Erlaubnis dieses eben gekennzeichneten Unterrichts ein.
Daraufhin bekam nun der Arbciter-Turn- und Sportverein folgende Mitteilung, und zwar seitens des bayerischen Staatsministeriums für Unterricht und Kultus: Obwohl das Versprechen von dem Bezirksamtmann in Kronach gegeben wurde, daß das über den Arbeiter-Turnverein in Kronach verhängte Schüler-Turnverbot aufgehoben wird, sobald die freireligiösen Mitglieder aus dem Vorstande verschwunden sind, haben uns doch neu hinzukommende Momente bestimmt, dieses Zugeständnis wieder zurückzuziehen.
Auch weitere drei Mitglieder des Vereins sind in Sachen »Glaubensbekenntnis nicht ganz einwandfrei.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Daraufhin bekam der Arbeiter-Tnrn- und Sportverein nicht die Genehmigung.
Endlich das letzte und dritte Beispiel!
Datiert Ansöacb.
Am 15.
Januar 1926 hat das Bezirksamt Ansbach an die Orckspolizeibehörde Neuendettelsau in FranL95 7008 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
(Saengcr, Abgeordneter.)
(4 ken folgendes Schreiben gerichtet, betreffend Beteiligung von Schülern am Turnen im Verein: Nach gemachten Wahrnehmungen beteiligen sich an den im Tanzsaal der Bischoff'schen Gastwirtschaft an jedem Donnerstag abend stattfindenden Übungen des Freien Turn- und Sportvereins Neuendettelsau zurzeit etwa acht werktagsschulpflichtige Kinder.
Bereits mit Verfügung vom 30.
Januar 1925 wurde die Teilnahme der Schüler an Veranstaltungen des Freien Turn- und Sportvereins ausdrücklich verboten.
Das Verbot der Teilnahme von Schülern an den Veranstaltungen des Freien Turn- und Sportvereins Neuendettelsau beruht auf der Entschließung des Staatsministeriums für Unterricht und Kultus vom 30.
Oktober 1924.
Die Ortspolizeibehörde erhält daher den Auftrag, die Teilnahme von Schülern an den Übungen und Veranstaltungen des Freien Turn- und Sportvereins Neuendettelsau zu verhindern.
Die Gendarmeriestation ist zur Unterstützung angewiesen.
Also gegen diese acht Schulkinder, die sich in dem Freien Turn- und Sportverein betätigen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Der Herr Abgeordnete der Völkischen Arbeitsgemeinschaft hat die angeblichen Nechtsquellen angegeben, auf die sich die Regierung in Bayern bei ihrem Einschreiten gegen die kommunistische, gegen die sozialdemokratische Arbeiterbewegung und auch gegen die völkische Bewegung in Bayern beruft.
Er hat dabei) eins übersehen.
Die Regierung Bayerns beruft sich u. a. bei ihren Maßregeln auch auf das bayerische Gesetz vom 18.
August 1879 zur Ausführung der Reichsstrafprozeßordnung.
Meine Damen und Herren!
Es besteht nach gar keiner Richtung hin also irgendein Grund, noch irgendwelche Überreste dieses Kahrschen Ausnahmezustandes in Bayern aufrechtzuerhalten.
Die Herren Kommunisten sind keine Gefahr für den bayerischen Staat.
Erinnern Sie sich nur, wie nett und lieb der Kollege Buchmann von den Kommunisten vorhin geredet hat.
Der wird sicherlich nicht den bayerischen L-taat stürzen.
And was die Nationalsozialisten anlangt, so hat diese bayerische Regierung kein Recht, weder ein politisches noch ein moralisches Recht, gegen die nationalsozialistische Bewegung vorzugehen denn diese bayerische Regierung in ihren hauptsächlichsten politischen Kräften ist es gewesen, die die nationalsozialistische Bewegung in Bayern so lange unterstützt hat, als sie sich nur gegen die Sozialdemokratie, gegen die Marxisten richtete, und erst in dem Augenblick das Staatsinteresse erkannt hat, als die Herren Kollegen der Bayerischen Volkspartei des Bayerischen Landtages selbst auf der Straße Ohrfeigen bekamen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis zu dem Augenblick war die nationalsozialistische Bewegung in Bayern ein gutes Regierungsmittel im Kampfe gegen die Sozialdemokratie und im Kampfe gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete I) r. Frick hat aber vor allem kein Recht, ironisch über die Freiheit der Republik zu sprechen.
Ein Beamter, der wegen Hochverrats über- (0; führt und rechtskräftig abgeurteilt heute noch aktiver Staatsbeamter des Freistaates Bayern sein darf, ist der letzte, der sich über die Republik und über die Freiheit der Republik entrüsten darf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber, meine Damen und Herren, unterstützen aus den angeführten Gesicbtspunkten alles 'aus vollster Überzeugung, das dazu dienen kann und dienen soll, die wirkliche, in der Verfassung gewährleistete Freiheit in Bayern wieder herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker iUch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich noch gemeldet habe, so nur, um ein persönliches Erlebnis wiederzugeben, das ich kürzlich in der Ordnungszelle Bayern hatte.
Der Abgeordnete Dr. Frick meinte, die Kommunistische Partei und ihre Führer könnten in Bayern ungehindert Versammlungen abhalten, sich stelle demgegenüber noch einmal fest, daß nicht ein einziger kommunistischer Führer, nicht einmal die bayerischen Abgeordneten des Reichstages in Bayern zu ihren Wählern sprechen können, (hört!
hört!
bei den Kvmmuniste ») weil die bayerische Polizei Herr Kollege Pfleger scheint das zu bezweifeln er scheint die eigene Polizeipraxis in Bayern nicht zu kennen weder dem Abgeordneten Buchmann noch dem Abgeordneten Meyer, die beide in München beziehungsweise Nürnberg be- (G beimatet und gewählt sind, seit zwei Jahren gestattet, zu ihren Wählern zu sprechen und Bericht über die Verhandlungen im Reichstag zu erstatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun aber zu dem, glaube ich, ganz interessanten Erlebnis, das ich selber in Bayern kürzlich hatte.
Am 11.
April fuhr ich im Aufträge der Reichstagsfraktion nach Augsburg, um dort an einer Sitzung des Landesausschusses unserer Partei teilzunehmen, die Stellung nehmen sollte zu der sehr aktuellen bayerischen Frage der sogenannten Staatsvereinfachung, der Verschlechterung der Gemeindeverfassung usw.
An dieser Konferenz nahmen teil: drei Reichstagsabgeordnete Buchmann, Meyer und meine Wenigkeit, drei Abgeordnete des Bayerischen Landtags und etwa zwölf andere Personell, insgesamt waren 19 Teilnehmer bei dieser Zusammenkunft.
Der bayerische Landtagsabgeordnete Grönsfelder sprach über das sogenannte Thema »Staatsvereinfachung und Gemeindeverfassung«, er hatte kaum eine halbe Stunde gesprochen, da erschienen in dem Lokal etwa 30 bis 40 Kriminalbeamte mit vorgehaltenen Revolvern, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die uns alle für verhaftet erklärten (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und sofort aufforderten, unter Androhung von Gewalt, mit auf das Polizeigebäude zu kommen.
Ich machte den Leiter der Polizeiabteilung, einen gewissen Polt zeihauptmann Fulier, auf meine Eigenschaft als Mit glied des Reichstags aufmerksam.
Er antwortete Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch dm 5.
Mai 1926.
7009 (Stoecker, Abgeordneter.)
G) barsch: »Ach Quatsch, Sie haben hier gar nichts zu sagen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) hier sind meine Beamten«, und er forderte mich dann kategorisch auf, ihm meine gesamten Papiere auszuliefern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als ich ihm erklärte, daß ich nicht daran denke, ihm auch nur eines meiner Papiere zu geben und ihn aufforderte, sich um die Tagesordnung der Versammlung zu kümmern, festzustellen, ob hier irgendwie eine gesetzwidrige Handlung, geschweige denn Hochverrat oder sonst etwas vorgenommen würde, brüllte er mich an, beorderte zwei besondere Kriminalbeamte zu meiner speziellen Überwachung und erklärte, wenn ich jetzt nicht folge, werde er Gewalt anwenden.
so wurden denn sämtliche Teilnehmer dieser absolut legalen Parteikonferenz auf das Polizeigebäude in Augsburg gebracht, und zwar darunter 6 Abgeordnete.
(Zuruf links: Unerhörte Frechheit!)
Dort verlangte ich von neuem sofortige Freilassung unter Berufung auf meine Abgeordneteneigenschaft und aus die Tatsache, daß auch nicht einmal versucht worden ist festzustellen, ob dort irgendwie eine gesetzwidrige Handlung vorgenommen worden ist.
Die Herren nahmen sich dann die Reichsverfassung aus der Bibliothek heraus und drei, vier, fünf Kommentare und studierten Stunden lang die Reichsverfassung, (hört!
hört!
links) (Ist bis uns dann nach D Stunden, nach stürmischen Protesten schließlich erklärt wurde, wir seien ja nur vorläufig festgenommen gewesen und seien nunmehr wieder in Freiheit gesetzt.
Darauf verlangte ich dann auch die Freilassung der übrigen Teilnehmer dieser Parteikonferenz, verlangte den neben dem Polizeihauptmann Iulicr in Wirklichkeit verantwortlichen Stadtkommissar, den Oberregierungsrat Kreiselmeier von Augsburg zu sprechen, der uns dann auch nach gewissem Sträuben eine Unterredung gewährte, die sich etwa folgendermaßen abspielte: Ich verlangte von ihm die sofortige Freilassung der übrigen Teilnehmer, weil absolut keine gesetzwidrige Handlung nachgewiesen sei.
Er erklärte dann: Wir haben festgestellt, daß die Tagesordnung keine ungesetzliche ist die Teilnehmer dieser Konferenz werden in Kürze alle entlassen werden.
Daraufhin ersuchte ich ihn: Lchön, wenn dieser Tatbestand klargestellt ist, ersuche ich Sie, die Fortsetzung dieser Versammlung, dieser Parteikonferenz, sofort ohne Schwierigkeiten stattfinden zu lassen.
Daraufhin erklärte er entrüstet, das sei doch nicht möglich, denn das sei doch gesetzwidrig.
Ich fragte ihn, inwiefern gesetzwidrig.
»Aber Herr Stoecker, wir wissen doch nicht, ob Sie auf dieser Konferenz nicht noch irgendeinen Hochverrat begehen wollen!
« (Große Heiterkeit links.)
Das war die wörtliche Antwort des verantwortlichen Stadtkommissars von Augsburg.
Daraufhin erklärte ich ihm dann: Es ist für uns eine starke Zumutung, aber ich schlage Ihnen vor, einen Ihrer ver antwortlichen Beamten auf diese Konferenz zu entsenden, der ja jederzeit das Recht hat, die Konferenz aufzulösen, sobald dort eine gesetzwidrige Handlung D) vorgenommen werden soll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das war ein sehr weites Entgegenkommen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu weit!)
aber angesichts der Dinge in Bayern war dieser Vorschlag einmal notwendig.
Der Herr Stadtkommissar stutzte, und als ich sah, daß et Zweifel hegte, schlug ich ihm vor: Bitte, senden Sie zwei Ihrer Beamten mit auf diese Konferenz.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
links.)
Als er dann stutzte und mich fragte: Wo wollen Sie dann die Konferenz abhalten, wenn ich die Weiterführung gestatte
erklärte ich ihm: Am liebsten in dem Lokal, wo wir getagt haben, wo Sie uns mit Revolvern herausgeholt haben, aber meinetwegen kann die Konferenz auch im Gebäude des Polizeipräsidiums von Augsburg stattfinden.
Wir hätten gar nichts dagegen gehabt, um nur einmal die bayerische Polizeipraxis in aller Klarheit zu demonstrieren.
Er sagte mir dann, das müsse er sich doch überlegen.
Darauf erklärte ich ihm: Wenn Sie mir nicht eine bejahende Antwort geben, werde ich mich an die nächste Instanz wenden, den Regierungspräsidenten von Oberschwaben, der auch in Augsburg seinen Sitz hat.
Sobald ich das gesagt hatte, antwortete der Herr Oberregierungsrat Kreiselmeier, der froh war, um diese Entscheidung herumzukommen: Aber dann wenden Sie sich doch sofort an den Regierungspräsidenten!
Er rief dann telephonisch in der Wohnung des Regierungspräsidenten an.
Seine Frau sagte, er sei dort im Präsidium anwesend.
Dl Oberregierungsrat Kreiselmeier erklärte hocherfreut: Dann kann ich ja in zehn Minuten die Antwort geben.
Er ging zu dem Herrn Regierungspräsidenten hin.
Dieser aber ließ sich bezeichnenderweise für uns verleugnen.
Er war für uns nicht zu sprechen.
So wurden wir auf eine schriftliche Beschwerde verwiesen, die wir wohl am St. Nimmerleinstage beantwortet bekommen werden.
Dieser Einzelfall, meine Damen und Herren, zeigt drastisch die Praxis der bayerischen Polizei, gesetz-, widrig und verfassungswidrig die Tätigkeit der bayerischen Kommunisten lahmzulegen.
Denn um nichts anderes handelt es sich.
Sie können sich auf keine Gesetzesvorschrift stützen.
Die Konstruktion, die von der bayerischen Regierung benutzt wird, ist geradezu haar sträubend.
Sie glauben, mit solchen Maßregelungen unsere Partei lahmlegen zu können.
Ich brauche Ihnen darauf nur zu sagen, daß Sie damit das Gegenteil dessen erreichen, was Sie wollen.
Denn erfreulicherweise wächst unsere Partei in Bayern zusehends.
Sie erstarkt trotz oder wegen Ihrer Polizeipraxis.
Die nächste Zeit wird das ja auch beweisen.
Zum Schluß ein Wort über die Nichtanwesenheit der bayerischen Regierung und des deutschen Reichsinnenministers.
Bei dieser wer weiß wievielten Debatte über die bayerischen Zustände ist die Nichtanwesenheit beider Herren geradezu symptomatisch für die Zustände in unserer deutschen Republik.
Die Bayern pfeifen aus den Reichstag, pfeifen auf die Ver fassung, haben es nicht nötig, zu kommen.
Der Herr Reichsinnenminister aber hat Angst, herzukommen, hat 7010 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
(Stoecker, Abgeordneter.)
OH Angst, in Konflikte zu kommen mit der Bayerischen Volkspartei, und nur aus Sorge vor Konflikten wagt er nicht, seine Meinung über die verfassungswidrigen Zustände in Bayern auszusprechen, sofern er solche Meinungen überhaupt noch hat, nachdem er kürzlich in München von Herrn Held in der berühmten Minister Zusammenkunft so gründlich an die Ohren genommen worden ist.
Der deutsche Reichsinnenminister Külz hat, anstatt für verfassungsmäßige Zustände in Bayern zu sorgen, andere wichtigere Aufgaben, nämlich verfassungswidrige Beschlüsse des Kabinetts in der Flaggenfrage zu fassen.
Wahrlich, ein schöne deutsche Republik!
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat empfohlen, über die beiden Anträge, die zur Beratung stehen Meyer (Franken) und Müller (Franken) —, zur Tagesordnung überzugehen, weil sie durch die Aufhebung der Verordnung des bayerischen Gesamtministeriums erledigt sind.
Das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Ferner hat der Ausschuß eine Entschließung empfohlen wegen Einführung eines geordneten Rechtsweges für die Streitigkeiten, die sich aus Verletzung von staatsbürgerlichen Rechten ergeben.
Feh darf diese Entschließung für angenommen erklären, wenn ich eine andere Meinung nicht höre.
Sie ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
174 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1988 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Wegmann.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Hause liegt auf Nr.
474 der Drucksachen ein sozialdemokratischer Antrag vor, wonach die Bestimmungen des Strafgesetzbuches über die Abtreibung dahin geändert werden sollen, daß die in den 218 und 219 des Strafgesetzbuchs bezeichneten Handlungen nicht strafbar sind, wenn sic von einem staatlich anerkannten (approbierten) Arzt innerhalb der ersten drei Monate der Schwangerschaft vorgenommen worden sind.
Zur Begründung dieses Antrags wurde zunächst darauf verwiesen, daß zahlreiche Juristen, darunter auch vor allem der Oberreichsauwalt Dr. Ebermayer, mit Rücksicht darauf, daß bis zur Strafgesetzreform wohl noch eine geraume Zeit vergehen werde, eine Regelung der Frage der Bestrafung der Abtreibung im Sinne der Bestimmungen der ZZ 228 und 229 des neuen Strafgesetzentwurfs für dringend geboten halten, um die unhaltbaren Zustände auf diesem Gebiete zu beseitigen.
Auf dem letzten Arztetag, so wurde betont, habe man die Zahl der jährlichen Abtreibungen auf ungefähr 500 000 geschätzt.
Diese Zahl sei höchstwahrscheinlich noch zu niedrig man könne unbedenklich annehmen, daß jährlich 700- bis 800 000 Unterbrechungen der Schwangerschaft stattfänden.
Bon dieser ungeheuren Anzahl seien mindestens 80 Prozent krimineller Natur.
Die Tatsache, daß jährlich etwa nur 2000 Gerichtsverhandlungen über Abtreibungen stattfänden, beweise, daß die heutige Gesetzgebung nicht das erreiche, was sie erreichen wolle, beweise weiter, daß Hunderttausende von Frauen trotz der drohenden schweren Strafen aus wirtschaftlicher und seelischer Not die Eingriffe vornähmen oder vornehmen ließen.
Es wurde dann weiter darauf hingewiesen, daß in Rußland die Abtreibung schlechthin straflos sei, wenn sie innerhalb von drei Monaten von einem Arzt in einer staatlichen Klinik vollzogen werde.
Damit Habe man die besten Erfahrungen gemacht.
Die Möglichkeit, die Dreimonatsgrenze tatsächlich festzustellen, sei durchaus gegeben.
Die Frauen besonders betrachteten das bestehende Gesetz als ein Ausnahmegesetz gegen die minderbemittelten Bevölkerungskreise, weil es den Frauen der besitzenden Stände sehr leicht sei, in einem Sanatorium ohne Gefahr Hilfe zu finden.
Die Unglückssälle in den ärmeren Schichten seien deshalb so zahlreich, weil die ärmeren Frauen die Unterbrechung nicht durch einen Arzt, sondern vielfach durch Kurpfuscher oder durch weise Frauen vornebmen ließe », was zahlreiche Infcktionsfälle zur Folge habe.
Gerade diesen Unglücks fällen wolle der sozialdemokratische Antrag entgegentreten.
Auch in den Fällen der sogenannten eugenifchen Indikation, d. h. bei Eingriffen zum Zwecke der Verhinderung einer krankhaften oder defekten Nachkommenschaft, 'sei eine Änderung des bestehenden Gesetzes unbedingt geboten.
Nach den jetzt geltenden Vorschriften seien derartige Eingriffe verboten und strafbar.
Ein unhaltbarer Zustand!
Endlich sei auch der Schutz des Arztes in den Fällen der sogenannten medizinischen Indikation, d. h. in den Fällen, in denen er wegen erheblicher gesundheitlicher Gefahren für die Mutter einen Eingriff vornehme, nicht ausreichend) auch hier schaffe der sozialdemokratische Antrag in weiten: Umfang Abhilfe.
Falls man, so wurde von den Antragstellern weiter ausgeführt, durch eine Erleichterung der Strafbestimmungen sittliche Schäden, Verwilderung des Geschlechtslebens und Schädigungen der Volksgesundheit befürchte, könne man ja zunächst die Änderung auf fünf Jahre beschließen, um während dieser Zeit die nötigen Erfahrungen zu sammeln.
Im übrigen solle man es den Gesetzen der Biologie überlassen, die Eingriffe selbst zu bestrafen.
Gegen diesen sozialdemokratischen Antrag wurden im Ausschuß von den meisten Parteien lebhafte Bedenken erhoben.
Mehrere Fraktionen vertraten den Standpunkt, daß angesichts der bevorstehenden Reform des gesamten Strafrechts eine Novellengesetzgebung auf dem Spezialgebiet der Abtreibung abzulehnen sei.
Weiter wurde bemängelt, daß der Antrag Nr.
474 keinerlei Rücksicht auf den Zweck der künstlichen Unterbrechung der Schwangerschaft nehme.
Gerade der Zweck der Unterbrechung -aber sei vom Standpunkt des Rechts unter allen Umständen entscheidend.
Von den drei Indikationen sei nach dem geltenden Recht nur die medizinische Indikation anerkannt, also die Unterbrechung der Schwangerschaft zum Zwecke der Rettung der Mutter oder der Abwendung einer un7011 Reichstag.
104.
Sitzung.
(Wegmann, BmchtochaUer,) l inittetbaren Gefahr.
Die eugenische Indikation zum Zwecke der Verhinderung einer krankhaften oder defekten Nachkommenschaft müsse abgelehnt werden, weil ein Kulturstaat mit Rücksicht auf die völlig ungewissen Aussichten der Zukunft einer Leibesfrucht eine Organisation der Tötung der Leibesfrucht nicht gestatten könne.
Die Vererbungslehre sei trotz ihrer Fortschritte auch heute noch nach den Angaben der Arzte keineswegs so fortgeschritten, daß sich darauf eine einschneidende strafgesetzliche Bestimmung gründen lasse.
Weiter wurde von den Gegnern des Antrags hervorgehoben, daß sich unter der sozialen Indikation doch zweierlei verberge: wirkliche soziale und wirtschaftliche Not, aber auch Leichtfertigkeit, Eitelkeit, Bequemlichkeit und Angst vor der Schande.
Zur Behebung oder zur Vorbeugung wirtschaftlicher Not diirfe nicht das Mittel der künstlichen Unterbrechung der Schwangerschaft angewendet werden, vielmehr müßten die Hilfsmittel des Bürgerlichen Rechts eingreifen.
Ausgiebige Versorgung der Kinder und Fürsorge für die Mütter seien hier die geeigneten Mittel.
Fälle, in denen die Abtreibung aus purer Leichtfertigkeit, aus Eitelkeit oder um den aus der Schwangerschaft entstehenden Unbequemlichkeiten und Nachteilen zu entgehen, vorgenommen würde, seien nicht geeignet, für die Milderung der.
Strafbestimmungen einzunehmen.
Die soziale Indikation werde auch von der überwiegenden Mehrzahl der Arzte abgelehnt so habe noch zuletzt der 41.
Nrztetag in Dresden sich gegen die eugenische und die soziale Indikation erklärt.
Gegen die in dem sozialdemokratischen Antrag vorgesehene Dreimonatsgrenze wurden ganz besonders lebhafte Bedenken erhoben, weil es schlechterdings Oh unmöglich sei, dem Täter das Bewußtsein, daß es sich um eine über drei Monate alte Leibesfrucht handele, nachzuweisen.
Das aber sei Voraussetzung für eine Bestrafung.
Weiter wurde im Ausschuß betont, daß es nicht angängig sei, das Problem der Abtreibung klassenmäßig anzufassen.
Die Not in weitesten schichten unseres Volkes könne nicht durch die soziale Indikation behoben werden Bekämpfung des Wohnungsclends, stärkere Sorge für Mutter und Kind, Begünstigung der kinderreichen Familien und Hebung der allgemeinen wirtschaftlichen und sozialen Lage unseres Volkes seien viel wirksamere Mittel.
Es müsse die Verantwortung in allen Kreisen unseres Volkes wieder wachgerufen werden.
Das sei besonders auch aus nationalen Gründen notwendig.
Andererseits sei, so wurde von mehreren Seiten hervorgehoben, nicht zu verkennen, daß die jetzigen Strafen doch zu hart seien und daß eine Milderung zum mindesten erstrebenswert sei.
Ein Vertreter des Reichsjustizministeriums erklärte, daß er sich den Bedenken, die gegen den sozialdemokratischen Antrag von den verschiedensten Seiten erhoben seien, anschließen müsse.
Die Dreimonatsgrenze sei außerordentlich flüssig und gesetzgeberisch kaum verwertbar.
Hinsichtlich der weiteren Ausführungen im Ausschuß darf ich auf die Protokolle der 40., 41. und 63.
Sitzung des 13.
Ausschusses vom 17. und 18.
Dezember 1926 und vom 2.
März 1026 verweisen.
Der Antrag 474 fand im Ausschuß keine Mehrheit.
Von kommunistischer Seite wurde der Antrag gestellt, die §8 218 und 219 des Reichsstrafgesetzbuches Mittwoch den 5.
Mai 1026. aufzuheben.
Weiter wurde eine Entschließung bean- (G tragt, wonach alle auf Grund der 88 218 und 219 des Reichsstrafgesetzbuches verurteilten Personen mit Ausüahme solcher, die in gewinnsüchtiger Absicht und unter Ausbeutung der Ilnerfahrenheit oder Notlage der Schwangeren gehandelt haben, amnestiert werden sollten.
Beide Anträge wurden im Ausschuß abgelehnt.
Zu dem Antrage 474 hatte die sozialdemokratisch« Fraktion auf Nr.
149 der Ausschußdrucksachen einen Eventualantrag gestellt, wonach an Stelle der 88 218, 219 und 220 folgender 8 218 treten sollte: 8 218.
Eine Iran, die ihre Frucht im Mutterleibe oder durch Abtreibung tötet oder die Tötung durch einen anderen zuläßt, wird mit Gefängnis bestraft.
Ebenso wird ein anderer bestraft, der eine Frucht im Mutterleibe oder durch Abtreibung tötet.
Der Versuch ist strafbar in besonders leichten Fällen kann das Gericht von Strafe absehen.
Wer die im Absatz 2 bezeichnete Tat ohne Einwilligung der Schwangeren oder gewerbsmäßig begeht, wird mit Zuchthaus bestraft.
Ebenso wird bestraft, wer einer Schwangeren ein Mittel oder Werkzeug zur Abtreibung der Frucht gewerbsmäßig verkauft.
Diese Bestimmung deckt sich im wesentlichen mit dem 8 228 des neuen Strafgesetzentwurfs.
Auch gegen diesen Antrag wurde im Ausschuß eine Reihe von Bedenken geltend gemacht.
Einmal wurde auch hier betont, daß es zum mindesten sehr unerwünscht sei, eine Teilreform des Strafgesetzbuchs vorwegzunehmen, zu- 0 'mal der Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs bereits dem Reichsrat vorliege.
Wenn man aus dem Entwurf wichtige Stücke herausbreche, so laufe man Gefahr, mit den Zielen und Grundlagen des einheitlichen neuen Strafgesetzbuchs in Widerspruch zu geraten.
Gegenüber dem Gedanken, die Mijderungen des neuen Strafgesetzentwurfs vorwegzunehmen, erklärte ein Vertreter des Reichsjustizministeriums, daß die neue Regelung sich nicht allein in der Fassung des § 228 auspräge, sondern nur aus der Gesamtheit des neuen Strafgesetzentwurfs zu entnehmen sei.
Auch die Bestimmungen des allgemeinen Teils über die Möglichkeiten der Milderung, über die Regelung des Versuchs und des Notstandes müßten dabei berücksichtigt werden.
Diese Milderungen in ihrer Gesamtheit für das Teilgebiet der Abtreibung vorwegzunehmen, insbesondere auch bei dieser Gelegenheit die ungemein schwierige Frage des Versuchs grundsätzlich zu regeln, sei geradezu unmöglich.
Es könne also höchstens eine Vorwegnähme der Milderungen des Strafrahmens in Frage kommen.
Zu einer solchen Novelle aber liege ein dringendes Bedürfnis nicht vor, da schon jetzt die Gerichte das geltende Recht sehr milde anwendeten.
Beispielsweise seien im Jahre 1921 auf Grund des 8 218 insgesamt 5169 Personen abgeurteilt worden.
Davon seien 907 freigesprochen worden, 4248 verurteilt, davon 69 zu Zuchthaus zweifellos lauter Fälle nach 8 218 Absatz 3 —, 284 Personen zu Gefängnis von einem Jahr und mehr, 1974 Personen zu Gefängnis von drei Monaten bis unter einem Jahr und 1921 Personen zu Gefängnis unter drei Monaten.
Im Jahre 1923 seien 4228 Personen abgeurteilt worden, davon 651 freigesprochen, 7012 Reichstag.
104.
Sitzung.
(Wegmann, Berichtn stottcr) 3565 verurteilt, von diesen 83 zu Zuchthaus, 252 zu Gefängnis von einem Jahr und mehr, I II I zu Gefängnis von drei Monaten bis unter einem Jahr, 1769 zu Gefängnis unter drei Monaten.
Also fast genau die Hälfte aller Verurteilten habe Gefängnisstrafe von unter drei Monaten bekommen.
17 Personen seien im Zahre 1923 wegen Abtreibung sogar zu Geldstrafen verurteilt worden.
Dazu komme, daß gerade bei diesem Delikt Strafaussetzung in weitestem Umfange gewährt werde.
Es lohne sich hiernach nicht, das Strafgesetzbuch für dieses Gebiet vorweg zu ändern auch der Hinweis, daß die Rechtsprechung mit dem bestehenden Strafgesetz nicht mehr in Einklang stehe, sei nicht durchschlagend es gebe eine erhebliche Anzahl von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, in denen die Praxis fast ausschließlich die milderen Tatbestände für gegeben ansehe.
Zn der Abstimmung wurde der zweite Halbsah des Absatzes 3, wonach in besonders leichten Fällen das Gericht von Strafe absehen kann, abgelehnt.
Zm übrigen wurde der Antrag in der Schlußabstimmung angenommen, wobei auf sozialdemokratischen Antrag dem Absatz 4 noch folgender Satz angefügt wurde: »Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnisstrafe nicht unter drei Monaten ein.
Durch die Beschlußfassung ist die Petition der Ortsgruppe Vereinigte Frauenvereinc in Wernigerode Tgb.
II Nr.
10703 für erledigt anzusehen.
Dementsprechend hat auch der Ausschuß beschlossen.
Namens des Ausschusses stelle ich die ans Nr.
1988 der Drucksachen vermerkten Anträge.
Präsident Lobe: Das Wort bat die Frau Abgeordnete Agnes.
Agnes (8
)
), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ein paar kurze Worte zur Begründung unseres im Ausschuß gestellten Antrags, der Zhnen jetzt als Antrag des Ausschusses vorliegt.
Unaussprechliches Franenleid, die soziale Notlage vieler Tausende von Familien der mittleren Volkskreise hat zu Verhältnissen geführt, an der auch die Mehrheit des Ausschusses nicht mehr ohne weiteres vorübergehen konnte.
Bei der Beratung im 13.
Ausschuß wurde, nachdem wir seit Zahr und Tag uns im RechtSausschuß für die Änderung der Bestimmung des Strafgesetzbuches eingesetzt hatten, endlich nach langem Kampfe an Stelle der 88 218, 219, 220 ein neuer 8 218 gesetzt.
Durch die Annahme dieses Antrags wird der Znhalt dieser Paragraphen gemildert, wenn auch noch nicht in einer uns zufriedenstellenden Weise.
Denn wir haben ursprünglich auf Nr.
474 den weitergehenden Antrag gestellt, der lautet: Die in den 8§ 218 und 219 des Strafgesetzbuchs bezeichneten Handlungen sind nicht strafbar, wenn sie von einem staatlich anerkannten (approbierten) Arzte innerhalb der ersten drei Monate der Schwangerschaft vorgenommen worden sind.
Werte Damen und Herren!
Wir leben in einer Zeit der schwersten Wirtschaftskrise.
Die Sicherheit der Existenz von Millionen von Familien der mittleren und unteren Volkskreise ist in Frage gestellt.
Unter diesen Umständen beantworten Sie einmal die Frage, wie eine Frau ihrer Einstellung gemäß freudig einem Kind das Leben geben soll.
Auf der einen Seite die furchtbare Not, die furchtbare Sorge ums tägliche Brot, auf Mittwoch den 5.
Mawl926.
der anderen Seite die entsetzlichen Wohnungsverhält- E niste.
Da verlangen sie von den Frauen, daß sie ohne Rücksicht auf all diese Zustände immer mehr Kindern das Leben geben sollen.
Zch behaupte hier, daß eine jede Iran gern Mutter würde, daß eine jede Frau Sehnsucht nach einem Kinde hat, daß sie es unter allen Umständen als den heißesten Wunsch ihres Lebens betracbtet, Mutter zu werden.
Aber unter diesen Umständen ist das unendlich schwer, und mit dem Entsagen müssen ist für die Frau ein ungeheures Seelenleid ver bunden.
Die Frauen, die infolge der entsetzlich schweren wirtschaftlichen Nöte gezwungen sind, einen Eingriff an ihrem Körper vorzunehmen oder vornehmen zu lassen, leiden entsetzlich darunter.
Sie werden von ungeheuren Seelenqualen durchrüttelt und möchten viel lieber froh der schweren Stunde entgegensehen, als die Schwangerschaft unterbrechen.
(Sehr richtig!
links.)
Die kürzlich verstorbene Dichterin Ellen Key hat das ja auch in wunderbarer Weise in ihrem Werk zum Ausdruck gebracht.
Die Frau, die heute so unsäglich schwer leiden muß, kann ihrer Mutterschaft nicht froh sein.
Sie muß, wenn wieder ein neues Kind geboren wird, das karge Brot in noch mehr Stücke teilen.
Sie weiß, daß durch die Geburt eines neuen Kindes die anderen Kinder noch mehr entbehren und leiden müssen.
Sie weiß eben nicht mehr ein und aus, wenn sie sich aufs neue Mutter fühlt.
Bei dieser Gelegenheit mochte icki auch auf die uneheliche Mutter Hinweisen.
Hier von dieser Stelle aus ist von meinen Freunden schon so oft auf das entsetz lieh schwere Los der unehelichen Mutter und Kinder hingewiesen worden.
Aber gerade hier sind Mutter und Kind außer den materiellen Noten auch noch von allerhand alten Vorurteilen bedrückt, und sie haben Widerstände zu beseitigen, die gar nicht zu beseitigen sind.
Zu all dem kommt dann, daß die soziale Fürsorge für Mutter und Kind ganz ungenügend ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt einen ausreichenden Schutz für Mutter und Kind, statt Unentgeltlichkeit der Geburtshilfe, wie wir sie fordern, sind überhaupt immer nur kleine Konzes sionen gemacht worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben seit Zahr und Tag für eine Besserstellung von Mutter und Kind gekämpft.
Aber, wie gesagt, nur kleine Konzessionen sind der Erfolg.
Die wirtschaftliche Seite der Entbindung wird eben von der Gesetzgebung gar nicht genügend beachtet.
(Sehr wahr!
links.)
So tritt denn das Kind als ein drohendes Unheil aus, und es kann nicht in froher Erwartung erwartet werden, so daß die Kindesliebe und rückwirkend die Mutterliebe dabei zugrunde gehen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, verschließen Sie nicht die Augen vor der Tatsache, daß die unerhört schweren Strafen und es sind unerhört schwere Strafen ausgesprochen worden —, die bei der Abtreibung verhängt wurden, nicht die Sache regelten, sondern im Gegenteil Umfang und Schwere der Mißstände bei der Abtreibung eher zunahmen als abnahmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
(Agnes, Abgeordnete.)
(4) Und wir können ruhig sagen, daß in Deutschland heute mehr Geburten verhindert werden, als sie stattfinden.
Es ist sehr bezeichnend, daß der Berliner Ortskrankenkassenverband in der letzten Zeit bekanntmachen mußte, daß in einer gewissen Zeit in etwas über 4000 Fällen Wöchnerinnenunlerstützung gezahlt wurde, dagegen aber in derselben Zeit in über 5000 Fällen Unterstützung für Unterbrechung der Schwangerschaft gezahlt werden mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeigt uns, in welch ungeheuren Nöten sich die Frauen der mittleren und unteren Volkskreise befinden.
Leider scheinen ja die Herren Vertreter der einzelnen Fraktionen dieser Frage nicht allzuviel Bedeutung beizumessen.
Sie ist für uns eine sehr wichtige Frage.
Aber Sie scheinen sie doch nicht in ihrer Wichtigkeit erkannt zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Die größere Hälfte Ihrer Fraktion fehlt auch!)
Aber ich möchte den Herren sagen und ich bitte, es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich es Ihnen als Frau sage —: Sie haben nicht das richtige Verständnis und auch nicht das richtige Mitgefühl.
Würden Sie wie wir Frauen das Vertrauen weiter Volkskreise genießen, würden Sie all die Klagen, gll das Jammern der Frauen mitanhören müssen, so würden Sie doch vielleicht etwas anders über die Dinge denken, Sie würden doch vielleicht eine etwas andere Meinung darüber bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Kreisen der besitzenden Klaffe mag ja das 6) Problem überhaupt etwas anders anzusehen sein.
Da mag ja die ganze Sache viel leichter zu nehmen sein.
(Zustimmung bei Sozialdemokraten.)
Erstens einmal finden wir in den Kreisen überhaupt nicht eine so große Kinderzaht.
In den Familien der unteren Schichten ist die Kinderzahl durchweg größer als in den Familien der oberen Schichten.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn eine Dame der besseren Gesellschaft sich schwanger fühlt und nicht Lust hat, das Kind auszukragen, nicht etwa, weil sie die Sorge um das tägliche Brot quält o nein!
—, sondern weil sie Angst hat, ihre schlanke Linie zu verlieren oder an den Vergnügungen der Saison nicht ganz teilnehmen zu können, so kann sie gewiß sein, daß sie immer einen Hausarzt findet, (sehr wahr!
links) daß sie in Badeorte oder meinetwegen gar ins Ausland fahren kann, wo ihr ganz bestimmt geholfen wird.
Wir aber vertreten hier die Frauen der minderbemittelten Volkskreise, die durch diese Gesetze direkt gequält und gehetzt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Sie trieben bei der Erledigung der Dinge die Abtreibung hinter verschlossenen Türen, wo Berufene und Unberufene so gut oder so schlecht die Sache machen, wie es nur eben geht.
Was das für Folgen für die Volksgesundheit hat, hat Ihnen mein Parteifreund Dr. Moses im Ausschuß auseinandergelegt, und auch hier ist er schon darauf eingegangen.
Die heutige Gesellschaftsordnung trägt Reichstag 1926.
194.
Sitzung.
Ätittwoch den 5 Mai 1926.
7013 die Schuld daran, daß so unsäglich viele Frauen elend und siech sind, daß darunter die Familien entsetzlich leiden und die lebenden Kinder zugrunde gehen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Glauben Sie nicht ich sagte es eben schon —, daß Sie durch die hohen Strafen die Abtreibungen einschränken können!
O nein, durch die hohen Strafen solche sind tatsächlich ausgesprochen worden dämmen Sie die Abtreibung nicht ein.
Hören Sie nur bitte zu!
Noch im Jahre 1923 ist wegen Abtreibung in 23 Fällen auf Zuchthaus, (hört!
hört!
links) in 252 Fällen auf mehr als ein Jahr Gefängnis, (hört!
hört!
links) in 1444 Fällen auf drei bis zwölf Monate und in 1769 Fällen auf Gefängnis unter drei Monaten erkannt worden.
(Wiederholte Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das haben wir abgeändert!)
Diese vielen und schweren Strafen zwingen uns direkt zur Milderung der Abtreibungsparagraphen.
Wenn Sie anerkennen, daß die Not des Voltes ungeheuerlich groß ist und das haben Sie zugegeben —, dann müssen Sie gemeinsam mit uns, wenn auch nicht für die Abschaffung, so doch für die Milderung der Abtreibungsparagraphen eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Das sollte auch die Herren und Damen vom Zentrum davon überzeugen, daß sie ihre weltanschaulichen Bedenken gegenüber den sozialen Notwendigkeiten zurückstellen müßten.
(Sehr währ!
-bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das erstrebenswertere Ziel, was ist die höhere Moral
Ist es nicht besser, Kindern das Leben zu geben, die froh und glücklich das Licht der Welt erblicken können und nachher zu nützlichen Gliedern der menschlichen Gesellschaft herangebildet werden, oder ist es etwa richtig, Kindern das Leben zu geben, die von vornherein dazu verurteilt sind, körperlich und moralisch zu verkommen
(Sehr gut!
links.)
Deshalb sollten auch gerade Sie vom Zentrum mit uns für diesen Antrag stimmen, zumal die Vertreterin des Zentrums im Rechtsausschuß zugab, daß das Leid, unter dem die Frauen heute seufzen, ungeheuerlich schwer und drückend für sie ist.
Sie erkannte ohne weiteres an, daß die Lebensbedingungen der mittleren und unteren Schichten ungeheuerlich schlecht seien, erklärte aber, aus weltanschaulichen Gründen könnten Sie unserem Antrage nicht zustimmen, Sie möchten aber, daß die Gesetze, die Schutz der Mutter und dem Kinde geben wollten, besser ausgebaut würden.
Ja, dafür, daß Mutter und Kind durch das Gesetz gesichert werden sollen, haben meine Freunde immer und immer wieder im Sozialpolitischen Ausschuß gekämpft und sich überall dafür eingesetzt, aber, wie ich eben schon sagte, nicht mit allzu großem Erfolge.
Wir haben keine Hoffnung, daß in der nächsten Zeit Gesetze geschaffen werden, die Mutter und Kind vor all den Gefahren behüten, denen sie heute ausgesetzt sind.
Ich bin sogar der Meinung, daß wir auf ein solcbes Gesetz noch recht lange warten müssen.
(Sehr wahr!
links.)
S96 7014 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Agnes, Abgeordnete.)
(4- Aus diesen Gründen sollten Sie für unsern Antrag stimmen.
Den nationalen Gründen, die angeführt wurden, können wir nicht beipflichten.
Wenn Sie früher von den Arbeiterfrauen verlangt haben und heute noch verlangen, daß sie Kindern das Leben geben sollen, so haben Sie den.
Wunsch gehabt, recht viele Soldaten und recht viele Arbeiter zu bekommen.
(Widerspruch rechts.)
Aber wir haben erfahren, was mit unseren Kindern geschehen ist.
Im fremden Lande im Osten und im Westen schläft unsere Jugend in den Massengräbern den Schlaf, von dem es kein Auferstehen gibt.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wollen und müssen jetzt andere Wege gehen.
Befreien wir die Menschen von der Not und den Vorurteilen!
Schaffen wir den kommenden Menschen Raum, Licht und Luft, Brot und Kultur!
Dann werden die Frauen auch nicht mehr zitternd und ängstlich der schweren Stunde entgegensehen, dann werden sie sich nicht voll Angst danach sehnen, die Schwangerschaft zu unterbrechen, dann werden sie freudig und froh dem Kinde das Leben geben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auch wir haben kein Interesse an einer Verringerung unserer Volkszahl) aber wir wollen nicht Vermehrung der Zahl um jeden Preis, ohne uns um das Schicksal der Geborenen zu kümmern, sondern wir wollen, daß die Kinder am Leben bleiben, daß sie zu gesunden und glücklichen Menschen herangezogen werden können.
Lebhafter Beifall links.)
(6) Präsident Löbc.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde lehnen den Gesetzentwurf, der im Rechtsausschuß des Reichstags Annahme gefunden hat, da er außerordentlich radikal verfährt und jede mittlere Linie vermissen läßt, einmütig ab.
(Zurufe links.)
Wenn auch die Strafandrohungen des gegenwärtigen deutschen Strafgesetzbuches sehr streng erscheinen, so sind sie jedenfalls nicht strenger, als man sie sonst in der gesamten internationalen Gesetzgebung findet.
Der vorliegende Entwurf fällt jedenfalls gegenüber der Strenge der bisherigen Strafbestimmungen mit seiner unerhörten Milde in bezug auf das Abtreibungsdelikt in das andere Extrem, so daß man von einem präventiven Zweck der Strafdrohung gegenüber dem Abtreibungsdelikt künftig kaum mehr sprechen kann.
Man bedenke doch: bisher ist nach dem geltenden Strafgesetzbuch für vollendete Abtreibung die Mindeststrafe ein Jahr Zuchthaus) nur bei Vorliegen mildernder Umstände ist Gefängnis nicht unter sechs Monate zugelassen.
Nach dem Gesetzentwurf, wie er im Rechtsausschuß Annahme gefunden hat, ist die Mindeststrafe ein Tag Gefängnis.
Da aber außerdem das Geldstrafengesetz zur Anwendung kommt, das auch in das gegenwärtige deutsche Strafgesetzbuch in § 27b hineingearbeitet worden ist, so würde die tatsächliche Mindeststrafe für das Abtreibungsdelikt künftighin drei Mark Geldstrafe sein.
(Zurufe links.)
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
111 Ich habe von der internationalen Gesetzgebung ge- sprachen, und es ist vielleicht für manchen nicht ohne Jmeressc, zu erfahren, wie sich die Strafgesetzgebung anderer Länder gegenüber dem Abtreibungsdelikt verhält.
Das englische Strafrecht droht in den okkonces uAnili t tbs xersou lebenslängliche Zuchthausstrafe gegenüber dem Abtreibungsdelikt an.
Auch das französische Strafgesetzbuch (cocke psiiale) (hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten) droht in § 217 Zuchthaus an.
Nach dem spanischen Strafgesetzbuch, Arütel 425 bis 428, wird Zuchthausstrafe von drei bis sechs Jahren angedroht, nach dem italienischen Strafgesetzbuch, Artikel 281, Gefängnis von ein bis vier Jahren, nach dem ungarischen Strafgesetzbuch Kerker bis zwei bzw.
drei Jahre.
In den nordischen Staaten, wie Schweden und Norwegen, ist es nicht anders.
Der Staat Dänemark droht aus das Abtreibungsdelikt eine außerordentlich schwere Strafe an, nämlich Zwangsarbeit bis zu acht Jahren, Norwegen Gefängnis bis zu drei Jahren.
Ebenso gehen die Baltanstaaten mit scharfen Strafdrohungen gegen das Abtreibungsdelikt vor, ebenso die amerikanischen Staaten.
Christliche und nichtchristliche Staaten machen in dieser Richtung keinen Unterschied.
Nichtchristliche Staaten, wie Japan und die Türkei, besitzen gegenüber dem Abtreibungsdelikt sehr erhebliche Strafdrohungen.
(Zuruf links: Rußland!)
Sowjetrußland macht allerdings eine Ausnahme, insofern es als einziger Staat die Abtreibung zuläßt.
Wenn nun auch diese schweren Strafbestimmungen verschieden gehandhabt werden es herrscht nicht überall, besonders in England nicht, der Grundsatz des deutschen Rechts, die Offizialmaxime, daß das Verbrechen auf jeden Fall zu verfolgen ist —, so ist doch so viel sicher, daß alle diese Staaten nicht glauben, auf ernste Strafdrohungen verzichten zu können.
Keiner dieser Staaten läßt Geldstrafe zu.
In Deutschland haben wir, wenn der Gesetzgeber den Standpunkt einnimmt, wie ihn die Majorität des Rechtsausschusses eingenommen hat, aber noch mit ganz besonderen Gefahren zu rechnen.
Die Regierungen in den einzelnen Ländern wechseln im Zeichen des parlamentarijchen Systems je nach der politischen Konjunktur, und so kann es kommen, daß in irgendeinem Lande, besonders in Mitteldeutschland, einmal wieder eine sehr scharf links gerichtete Regierung kommt und daß, wenn schon der Reichsgesetzgeber gegenüber dem Abtreibungsdelikt einen derartig wie soll ich sagen laxen Standpunkt einnimmt, den Bestrebungen auf Beseitigung des Abtreibungsdeliktes Tür und Tor geöffnet wird.
Es ist durchaus möglich, daß es dann vielleicht Justizministerien geben wird, die an die Staatsanwaltschaften, die bekanntlich abhängige Behörden sind, die Anweisung geben, gegenüber dem Abtreibungsdelikt nur noch mit Anträgen auf Strafbefehl über eine geringe Geldstrafe vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gefahr ist um so größer, als es sehr fraglich erscheint, ob von seiten der Richter der erforderliche Widerstand geleistet wird.
Die uns heute vom Herrn Berichterstatter mitgeteilte Statistik über die bisherigen Verurteilungen wegen Abtreibung in Deutschland zeigen, eine wie außerordentlich milde Praxis in dieser Reichstag.
194.
Sitzung.
(Dr. Barth, Abgeordneter.)
M Richtung schon seit Jahren in Deutschland besteht.
Dazu kommt noch die Gnadenpraxis, die, wie wir wissen, schon in den Jahren 1922 und 1923 in gewissen mitteldeutschen Staaten (Zuruf links: sehr vernünftig war!)
derart geübt wurde, daß Strafen wegen Abtreibung überhaupt nicht mehr zur Vollstreckung kamen.
Ich kann mich erinnern, wie mein damaliger Parteifreund Exzellenz Düringer sagte, daß die Art, wie die Gnadenpraxis da gehandhabt werde, geradezu einer Auflehnung gegen die Reichsgesetzgebung gleichkäme.
Nimmt die Neichsregierung künfstghin selbst diesen laxen Standpunkt ein, so wird es für links gerichtete Regierungen noch viel leicbter sein, ihren Standpunkt, daß die Abtreibung überhaupt kein Delikt ist, in der Praxis durchzusetzen.
Wie befürchten, daß, wenn der Entwurf Gesetz wird, bei einer solchen laxen Stellungnahme des Gesetzgebers mit einer maßlosen Zunahme der Abtreibungen zu rcchmn ist.
Die Abtreibungen haben heute schon in Deutschland leider, wie auch von der Vorrednerin dargetan worden ist, eine starke Ausbreitung gewonnen, (Zuruf links: trotz der hohen Strafen!)
so daß man geradezu von einer schweren Krankheit unseres Vvlkskörpers sprechen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der bürgerlichen Gesellschaft!)
Wenn die Zwischenrufe lauten: Trotz der hohen Strafen!
so sind wir die letzten, die behaupten wollen, daß hier allein mit Strafandrohungen auszukommen wäre.
Es spielt da ein ganzer Komplex von Fragen herein.
Aber wir behaupten doch, daß in einer ernsten Straf androhung immerhin noch ein gewisses Hemmnis liegt, auf das wir nicht verzichten können.
Vergegenwärtigen Sie sich den Rückgang unserer Geburtenziffer!
In den Jahren 1871 bis 1880 hatten wir 40, 7 Geburten auf 1000 Einwohner.
Im Jabre 1923 waren es 21, 6 Geburten und in den Großstädten kaum noch 14 Geburten auf 1000 Einwohner.
Geradezu erschreckend ist die Geburtenbewegung in Berlin, das überhaupt von allen Großstädten, soweit mir bekannt ist, die niedrigste Geburtenziffer aufweist.
London hat mit 20 Geburten ans 1000 Einwohner die doppelte Zahl an Geburten als Berlin.
Ein weiterer Verfall unserer Volkskraft wird, wenn selbst der Gesetzgeber nunmehr einen derartig laxen Standpunkt einnehmen sollte, die unausbleibliche Folge sein.
Nach dem vielen Leid, das das deutsche Volk in dem letzten Jahrzehnt erlitten hat, ist ihm noch eine Kraft geblieben, das ist unsere Volksmasse.
Vor dieser unserer letzten Macht haben unsere Feinde noch einen erheblichen Respekt.
Solange wir innerhalb und außerhalb der derzeitigen Grenzen Deutschlands noch ein Volk von ungefähr 70 bis 80 Millionen Deutscher in Mitteleuropa sind, muß man mit uns rechnen.
Nicht der verlorene Krieg wird im Verlaufe der geschichtlichen Entwickelung unser Schicksal entscheiden, sondern allein der Wille zum Leben: ob es gelingt, unseren Volksbestand von 70 bis 80 Millionen Deutscher in Mitteleuropa überhaupt aufrechtzuerhalten, darum handelt es sich heute.
Der ehemalige französische Minister Clömenceau sagte einmal, daß er den Sieg Frankreichs erst dann endgültig als gewährleistet ansehe, wenn Deutschland um 20 Millionen Menschen ärmer gemacht wird.
Der vorliegende Gesetzentwurf, mag er auch von GesichtsMittwoch dm 5.
Mai 1926.
17015 punkten der sozialen Indikation ausgehen, ebnet seden- (6) falls den Weg dazu, daß Deutschland um 20 Millionen Menschen ärmer gemacht wird.
Unserer ganzen Stellungnahme gegenüber dem Gesetzentwurf entspricht auch der starke Widerspruch der deutschen Ärzteschaft gegenüber den sozialistischen Bestrebungen.
Wenn sich auch der Arztetag mit dem gegenwärtigen Gesetzentwurf, der im Rechtsausschuß des Reichstags Annahme gefunden hat, noch nicht beschäftigen konnte, so hat er doch, im Leitsatz 2 seiner Leitsätze auf seiner 44.
Tagung gegenüber der sozialistischen Bestrebung aus Abschaffung des Abtreibungsdelikts Stellung genommen wohlgemerkt: 1 der Deutsche Arztetag ohne Unterschied der Parteien —, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) indem er erklärte: Eine Aufhebung der gesetzlichen Strafbestimmungen wäre ein verhängnisvoller Mißgriff.
Hemmungslose Zunahme der Abtreibungen, weitere Verwilderung der Geschlechtssitten, Vermehrung der Geschlechtskrankheiten wären die unausbleiblichen Folgen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Gesetzentwurf, der im Rechtsausschuß des Reichstags Annahme gefunden hat darüber dürfen wir nicht im Zweifel sein —, nähert sich doch sehr den Bestrebungen der Sozialdemokratie auf Aushebung des Abtreibungsdelikts überhaupt.
Daß die Tendenzen, die hier zutage treten, zugleich auf den sehr entschiedenen Widerspruch der christlichen Kreise stoßen, ist Ihnen aus verschiedenen Eingaben bekannt, die uns in den letzten Jahren sowohl von D) seiten evangelischer als auch katholischer Verbände zugegangen sind, so daß ich darauf verzichten kann, sie Ihnen noch einmal zur Kenntnis zu bringen.
Der sozialistische Antrag, auf den heute die Vorrednerin zurückgekommen ist, daß das Abtreibungsdelikt für straflos erklärt werden soll, wenn die Abtreibung innerhalb der ersten drei Monate seit Bestehen der Schwangerschaft begangen wird —, ist für uns erst recht unannehmbar.
Der Antrag bringt ein derartiges Moment der Unsicherheit in den Tatbestand des Verbrechens der Abtreibung, daß man, wenn dieser Antrag Gesetz würde, dem Abtreibungsdelikt strafrechtlich kaum mehr beikommen könne.
Wir warnen unsererseits nochmals ernst vor dem Weg, der hier gegangen werden soll.
Wenn die Frau Vorrednerin, Abgeordnete Agnes, auf die soziale Notlage des deutschen Volkes hingewiesen hat und das sozialistische Vorgehen damit begründet hat, so muß ich ihr doch darauf erwidern: in früheren Zeiten und Jahrhunderten ist es in unserem deutschen Volk auch sehr knapp zugegangen, vielleicht noch knapper, als es heute in vielen Teilen unseres deutschen Volkes zugeht.
Wir lehnen also sowohl den Gesetzentwurf als auch den sozialistischen Antrag ab und bitten Sie, unserem ablehnenden Standpunkt beizutreten.
Einen Eventualantrag, daß die Mindeststrafe für vollendete Abtreibung wenigstens auf 3 Monate Gefängnis festgesetzt wird, stellen wir noch.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bockius.
996 »Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
7016 (X) Dr. Bockius (2) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dieser Angelegenheit der Abtreibung muß ich voranschicken, daß ich nicht den Standpunkt der Frau Agnes vertrete.
Der kommunistische Antrag und der frühere Antrag der Sozialdemokratie sind darauf hinausgegangen, eine völlige Straffreiheit herbeizuführen.
Anläßlich dieses Antrages hat die Zentrumsfraktion sich bereits am 11.
März 1925 durch den Abgeordneten Schulte prinzipiell über die Materie ausgesprochen.
Die Ausführungen haben in der Erklärung gegipfelt, man müsse dies vom Standpunkt der Weltanschauung sowohl als auch vom Standpunkt des Volkswohls als einen schweren Angriff gegen die Fundamente des Bolkswohls und der Ethik bezeichnen.
In den Fragen, die so prinzipieller Art sind wie die Abtreibungsfrage, würde es eine Abschwächung unseres Standpunktes darstellen, wollte man ihn immer wieder in Einzelheiten begründen.
Aus dem Grunde wurde die Frage der völligen Straffreiheit abgelehnt.
Der jetzige Antrag, der im Ausschuß Annahme gefunden hat, und zwar auch durch die Stimmen der Deutschen Volkspartei, geht nicht mehr auf die Straffreiheit aus, sondern enthält eine Abschwächung der jetzt bestehenden Strafbestimmungsparagraphen nach zwei Seiten.
Einmal soll das sogenannte einfache Vergehen der Abtreibung nicht mehr ein Verbrechen sein, sondern nur ein Vergehen, und dann soll die gewerbsmäßige Abtreibung mit sogenannten mildernden Umständen versehen werden.
Wir lehnen diesen Antrag ab, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht bloß aus dem formalen Grunde, daß wir eine allgemeine Strafgesetzreform erwarten und nicht zulassen können, daß eine so bedeutende Materie wie die Abtreibung in einer kleinen Novellengesctzgebung einfach vorzeitig und voreilig abgetan wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir lehnen den Antrag ab aus denselben prinzipiellen Gründen, die gegen die Straflosigkeit angeführt werden mußten, weil nämlich die Abschwächung der Strafgesetzgebung der erste Schritt ist zum völligen Abbau der ganzen Gesetzgebung über die Bestrafung der Abtreibung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht bloß ein Wort, sondern es ist absolut sicher und gewiß, daran ist gar kein Zweifel.
Denn worauf kommt es an
Das Fundament der ganzen Frage besteht darin, daß das werdende Kind bereits ein Mensch ist, und daß die Abtreibung infolgedessen eine Tötung darstellt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn, man aber auf dem Standpunkt steht, daß die Abtreibung eine Tötung ist, dann muß die Abtreibung nicht bloß überhaupt, sondern auch in derselben Deliktsform und in der gleichen Art bestraft werden wie ein Tötungsdelikt, (Zuruf des Abgeordneten Dr. Rosenfeld: also Todesstrafe!)
-ch- Herr Kollege, wir verstehen uns juristisch genau auszudrücken, also wie ein Verbrechen und nicht wie ein Vergehen.
Darum handelt es sich, um das Delikt und um das Verbrechen, nicht um die Todesstrafe!
Das ist eine Übertreibung.
Dies ist die gesunde Konsequenz, und derjenige, der hier das Tötungsdelikt bestreitet und beseitigt und das soll ja gerade in dem Antrage geschehen —, gibt damit zu, daß in diesem Augenblick, wo das Grundelement herausgenommen wird, der erste Schritt zum Abbau der ganzen Strafgesetzgebung über die Abtreibung getan wird.
Darüber besteht meines Erachtens gar kein Zweifel.
Meine Damen und Herren!
Nun wird uns besonders von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Seite zur Begründung dieser Abschwächung darauf hingewiesen, daß besonders die mittleren und unteren Stände in einer großen, nicht bloß sozialen, sondern auch ethischen Notlage sich befinden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die begehrlichen Massen!)
Die begehrlichen Massen
Nun, das ist etwas, was Sie hierzu nicht zu sagen brauchen.
Das spielt weiter gar keine Rolle in dieser wichtigen Frage.
Meine Damen und Herren, es wird von unserem Standpunkt aus absolut zugegeben, und es wurde ja bereits von Frau Agnes erklärt, daß unsere Frau Weber im Ausschuß mit beweglichen Worten und tiefer Empfindung diese Gesichtspunkte zugegeben hat, (Zurufe links: mit Worten!)
und daß sie auch auf die wirklichen Abhilfsmittel hingewiesen hat, nämlich auf die Sorge für Mutter und Kind in der Gesetzgebung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Christentum der Worte!)
Aber, meine Damen und Herren, diese Gesichtspunkte der Not können auch heute schon, soweit die Strafgesetzgebung in Frage kommt, in dem Gesichtspunkte der mildernden Umstände hinreichend und angemessen zum Ausdruck kommen.
(Zuruf links: Hinreichend )
Es ist die Strafzumessung für alle Not-Tatbestandsmomente durch mildernde Umstände so zu gestalten, daß auch in allen einzelnen Fällen, je nach der Schwierigkeit und der Not, dem einzelnen geholfen werden kann.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Aber ein Grund, wegen dieser Notlage und es wurde von Herrn Barth schon mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Notlage in allen Jahrhunderten bestanden hat, wenn auch nicht so stark wie jetzt —, aber wegen dieser Notlage die ganze Gesetzgebung prinzipiell abzubauen, hier einen Riß in eine Gesetzgebung zu machen, die von der größten Bedeutung ist, da es sich um das Leben eines Menschen dreht, dazu bietet diese Notlage keinerlei Veranlassung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe links.)
Nun, meine Damen und Herren, ist es von enormer Bedeutung, darauf hinzuweisen, daß gerade nicht bloß Momente der Volksnot, sondern von der anderen Seite her auch Momente der Ethik bei dem Abbau der Strafgesetzgebung beobachtet werden müssen.
Ich darf darauf Hinweisen, Frau Agnes hat den Tod den Schlaf genannt, von dem es kein Erwachen gibt.
Wenn man allerdings auf dem Standpunkt steht, dann begreife ich es, daß man nur die wirtschaftliche und soziale Not als Ursache nimmt, um eine derart wichtige Strafgesetzgebung abzubauen.
(Zurufe links.)
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt, (sehr gut!
im Zentrum) Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
7017 (Dr. Bockius, Abgeordneter.)
(ä- und ich habe bei den Ausführungen der Frau Agnes vermißt, daß zwar stark von der Not gesprochen wurde, daß aber nicht gesprochen wurde von dem Schauer, den man bei jeder Tötung empfindet, und das ist für uns der maßgebende Standpunkt.
(Erregte Zurufe links.)
Das Leben des Menschen ist eines der höchsten Güter, die wir haben, und die beste Waffe und der beste Schutz, den dieses hohe Lebensgut erhalten hat, haben wir in unserem Gewissen dadurch empfangen, daß jeder Mensch bei dem Worte Tötung einen gewissen Schauer empfindet.
(Zuruf links: Es ist keine Tötung!)
Das ist ja gerade der prinzipielle Unterschied zwischen uns und wenn irgendwie eine Tötung vorkommt, wird tage- und wochenlang davon gesprochen, und die Menschheit beschäftigt sich damit.
Hier handelt es sich um Hunderttausende von Tötungen des werdenden Menschen, von über einer halben Million im ganzen Jahre, und das unverfälschte Gewissen der Frau ich habe eine Praxis als Strafanwalt, ich weiß das kann sich ein ganzes Leben lang nicht von dem Gefühl trennen, wenn ihr etwas Derartiges zugestoßen ist, und sie kann sich nicht einfach durch alleinige Erwägung der Not in ihrem Gewissen freisprechen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Das ist von unserem Standpunkt aus von enormer Bedeutung, und wenn die Abschwächung der Strafgesetzgebung kommt, dann wird noch Hunderttausenden von Frauen mehr diese Last des Gewissens auferlegt werden, wenn es ihnen leichter gemacht wird, in diesem (k) Punkte zu sündigen.
Von diesem Standpunkt aus betrachten wir die Angelegenheit.
Auf einen Gedanken darf ich noch hinweisen: Wir nennen so gern das deutsche Volk das Volk von Dichtern und Denkern, wir bezeichnen damit etwas Ideales.
(Zurufe links.)
Glauben Sie denn, meine Damen und Herren, daß es eine ideale Tatsache ist, wenn man der Frau zumutet, in einem gewissen Kapitel lediglich als Objekt zu dienen, und es ihr dann erlaubt oder zumutet, die Folgen der Mutterschaft zu beseitigen.
(Zurufe links.)
Glauben Sie, daß das etwas Ideales ist
(Zuruf links: Objekt der Justiz!)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir bei dieser Abschwächung der Gesetzgebung sogar in die Unkultur des Altertums zurückkämen, (sehr gut!
im Zentrum) wo die Frau als Sklavin des Mannes dastand, (erregte Zurufe links) und wo wir feststellen müssen, daß gerade durch die christliche Kultur die Frau aus der alten Sklavenzeit herausgehoben wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sehen in diesem Punkte einen prinzipiellen Standpunkt und können deshalb im Einklang sowohl mit unserem Gewissen und mit dem unverfälschten Gewissen der Gesamtheit unseres deutschen Volkes wie auch im Einklang mit der klaren Sprache unserer Bischöfe auf der Fuldaer Konferenz im Jahre 1924 nur (0) entschieden das Gesetz ablehnen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Zischen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich hatte nicht vor, in dieser Debatte das Wort zu ergreifen, weil ich von der Voraussetzung ausgegangen war, daß im großen und ganzen der so maßvolle Antrag des Ausschusses die Zustimmung des Hauses finden würde.
Aber die Äußerungen einiger Redner veranlassen mich doch zu einigen Bemerkungen im Namen meiner Fraktion.
Zunächst ein paar Worte zu den Bemerkungen von Frau Agnes.
Wenn Sie zu uns sagten, daß wir nicht das nötige Mitgefühl in dieser Frage hätten, so sind sie in großem Irrtum.
(Zuruf links: Sie waren nicht gemeint!)
—Das kann ich annehmen.
Don mir wissen Sie, daß ich mich schon seit vielen Jahren mit diesem Problem literarisch und in Versammlungen beschäftigt habe und mit meinem Herzen an allen diesen großen kriminalistischen Problemen hänge.
Aber Sie haben Ihren Vorwurf doch sehr allgemein ausgesprochen.
Glauben Sie: hier ist bei uns kein Unterschied der Auffassung.
Vielleicht ist bei uns die Vorstellung von der Heiligkeit der Mutterschaft noch stärker befestigt als in anderen Kreisen.
Jedenfalls sollten Sie einen derartigen Vorwurf, daß nicht das nötige Mitgefühl, auch nicht für die soziale Lage der Gebärenden vorhanden sei, nicht weiter erheben.
Wenn Sie die Gegensätze überbrücken (v) wollen, geben Sie solche Vorwürfe preis.
Hier stehen wir alle auf dem Boden reinen Menschentums.
Darüber nichts weiter.
Sie haben aber, wenn ich recht verstanden habe, auch angekündigt, daß Sie auf Ihren Antrag 474 zurückkommen.
(Widerspruch der Abgeordneten Agnes.)
—Ja, Sie sagten es aber.
Sie sagten: Deshalb kommen wir auf unseren Antrag 474 zurück.
(Widerspruch links.)
—Wenn das nicht der Fall ist, dann ist ein großer Teil dessen, was ich hier ausführen wollte, von vornherein erledigt.
Daß die hier vorgesehene Frist von 3 Monaten schlechterdings Unmögliches in sich schließt, bedarf nicht einer weiteren Ausführung.
Nun soll aber auch im übrigen nach Ihrer Meinung eigentlich alles in Beziehung auf die Einleitung eines Abortus freigegeben sein.
Ich bin mit dem Kollegen Moses darin einig, daß, soweit es sich um Herbeiführung eines Abortus seitens eines Arztes aus medizinischen Gründen handelt, eine strafbare Handlung unter keinen Umständen vorliege, wenn er zur Rettung der Mutter aus Lebensgefahr geschah.
Ich muß freilich bemerken, daß diese von mir wissenschaftlich lange vertretene Auffassung von vielen und insbesondere vom Reichsgericht nicht vollständig geteilt wird.
Ich kann aber die Frage beiseite lassen.
In Differenz befinde ich mich mit Herrn Moses in Beziehung auf die sogenannte eugenische Indikation.
Da sind Sie der Meinung ich habe es jüngst in einer großen medizinischen Versammlung hier bekämpft und werde 7018 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
(v. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
(§.
es immer bekämpfen —, daß eine Entfernung der Leibesfrucht von seiten eines Arztes mit Rücksicht auf die Gefahr einer defekten Nachkommenschaft rechtlich zu verantworten sei.
Das lehne ich unter allen Umständen ab »weil der ärztliche Stand nicht den Beruf hat, in Beziehung auf die Zukunft des Menschengeschlechts die Vorsehung zu spielen, und aus vielen anderen Gründen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Hauptrolle spielt bei Frau Agnes und wohl bei allen die sogenannte soziale Indikation, sei es, daß der Arzt aus sozialer Indikation einen Abortus einleitet, sei es, daß die Schwangere selbst oder ein Dritter an ihr aus sogenannten sozialen Gründen die Frucht abtreibt.
Das ist sa wohl auch das Hauptproblem, das Frau Agnes bei ihren Ausführungen im Auge hatte.
(Zustimmung der Abgeordneten Agnes.)
Da wollen wir uns doch Vorhalten, daß man unter »sozial« zwei ganz verschiedene Dinge zu verstehen hat.
Hinter dem Ausdruck »Abtreibung aus sozialen Gründen«, gleichgültig wer sie vornimmt, verbirgt sich ein Zweifaches.
Einmal Leichtsinn und weiter nichts.
Das betrifft die Fälle, die Sie berührten, namentlich ich sprechen es offen aus häufig Frauen aus besseren Ständen, die zu bequem sind, eine Schwanger schaft zu tragen.
Leider Gottes gibt es auch Arzte, die derartigen Forderungen, aus einer solchen sozialen Indikation den Abortus einzuleiten, entsprechen.
Ich habe schon oft das ärztliche Standesgewissen aufgerufen, daß gegen diese nicht zu verantwortende soziale Indikation unter allen Umständen von dem Arztestandc selbst eingeschritten werde.
Aber unter »sozial« versteht man natürlich in engerem Sinne die Not, die elende Lage, und Sie verlangen (nach links), daß mit Rücksicht hierauf, mit Rücksicht auf wirtschaftliche Not, schwere Erziehungsmöglichkeit und dergleichen die Freigabe der Abtreibung stattfinde.
Da muß ich nun antworten: zweifellos liegen hier allerschwerste Mißstände und Sorgen vor.
Aber das Mittel zu ihrer Beseitigung ist nicht die Tötung ich komme auf den Begriff der Tötung nachher noch einmal zurück mit Rücksicht auf die meines Erachtens etwas irrtümlichen Ausführungen meines Herrn Vorredners —, (sehr richtig!
links) sondern da kann nur durch eine ausgreifende Staatsund Gesellschaftshilfe gebessert werden.
Daß wir durch unsere elende finanzielle Lage nicht in der Möglichkeit sind, diese in ausgiebigstem Maße eintreten zu lassen, ist natürlich tief bedauerlich, das kann keiner tiefer bedauern als ich.
Ich dächte mir hier eine ganz große gesellschaftliche, staatliche Organisation für kinderreiche Familien am Platz.
Außerdem aber muß hier eine Besserstellung der Rechtslage der unehelichen Kinder eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wissen Sie alle, daß in dieser Beziehung bereits ein Gesetzentwurf vorliegt, der fein durchdacht ist, mit dem wir uns in der Juristischen Arbeitsgemeinschaft für Gesetzgebungsfragen schon eingehend besckäfiigt haben und über den mein verehrter Fakultätskollege Professor Kipp schon Ausgezeichnetes veröffentlicht hat.
Also nach dieser Richtung wird bereits versucht, Abhilfe zu schaffen.
Diese wirtschaftliche und gesetzliche Hilfe hinsichtlich der Rechtsstellung der unehelichen Kinder sind die einzig möglichen Wege, um dieser Art von sozialer Not abzuhelfen.
Nun stand ich immer auf dem Standpunkt, daß das bisher geltende Recht des Strafgesetzbuchs einen großen Fehler hat.
Wir haben schon in der Strafrechtskommission zwischen den Jahren 1911 und 1914 dieses Problem eingehend behandelt und daher im wesentlichen diesenigen Bestimmungen getroffen, die jetzt in den Antrag des Nechtsausschusses aufgenommen sind.
Der Grundfehler des geltenden Rechts ist die unsägliche Härte der Grnndstrafe für die Abtreibung.
Jeder erfahrene Kriminalist weiß, daß wie bei einigen anderen Verbrechen, z.
B. bei der Tötung im allgemeinen, auch bei diesem Delikt eine außerordentlich reiche Skala von Beweggründen für die Begehung der Handlung vorhanden ist, beginnend bei immerhin anzuerkennenden Notlagen, sich fortsetzend bis zum Leichtsinn in dm vorhin gewamsten Fällen, aber auch heruntersinkend bis zu den gemeinsten Motiven.
Daraus folgt für den Gesetzgeber, daß er dem Strafrichter ein reiches und weites Maß von Strafmöglichkeiten darbieten muß.
Das richterliche Ermessen muß einen freien Spielraum für die Strafzumessung besitzen, sonst kann der Richter den Abstufungen dieser Schuld unmöglich gerecht werden.
Aus diesem Grunde hat der neueste amtliche Entwurf auf der Grundlage der vorangegangenen Entwürfe an diesem Punkte eingesetzt und die Grundstrafe gemildert.
Wir haben im Ausschuß diesen Z 228, abgesehen von einigen wenigen hier nicht näher in Betracht kommenden Bestimmungen, übernommen.
Ich möchte Sie bitten, es bei diesem Ausschußantrag zu belassen.
Dieser Beschluß des Ausschusses war, wie ich es aufgefaßt habe, ein ehrliches Kompromiß zwischen den nach meiner Meinung viel zu weit gegangenen Forderungen der Sozialdemokratie im Antrag 474 und einer dieser Forderung gerade entgegengesetzten Auffassung.
Wenn Sie diese Bestimmung annehmen, so ist den schwersten Schäden einstweilen abgeholfen.
Man kann aber nicht bei den alten strengen Strafen bleiben.
Wenn der Herr Kollege Bockius hier die mathematische Formel aufgestellt hat: Tötung ist gleich Tötung, so muß ich dem unbedingt wider sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Davon kann keine Rede sein.
Die Tötung eines außerhalb des Mutterleibes befindlichen Lebewesens ist ein schwereres Verbrechen (sehr richtig!
links) als die Tötung eines werdenden Menschen.
Ich wundere mich, daß gerade Herr Kollege Bockius es ausgesprochen hat denn er sollte doch vom älteren kanonischen Recht wissen, daß es in den ersten 40 Tagen nach der Konzeption nur einen döiux iu.
ntiug.
tu annahm und also in dieser Zeit eine Strafe noch nicht eintreten ließ.
Es geht also wirklich nicht an, Tötung einer Frucht und Tötung eines Menschen gleichzustellen.
Auf der anderen Seite hat Herr Kollege Barth ein Strafminimum, wenn ich ihn recht verstanden habe, von drei Monaten beantragt.
Auch dem kann ich nicht zustimmen.
Es wird immer damit operiert: ja, sonst könnten einmal 3 Mark Geldstrafe verhängt werden.
Ich möchte den Richter noch kennenlernen, der, wenn Reichstag.
l91.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
7919 sl).
Dr. Kahl, Abgeordneter.)
er überhaupt eine Verurteilung ausspricht, 3 Mark t Geldstrafe verhängt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen doch alle selbst, daß dieses Geldstrafengesetz ein llbergangsgesetz ist, bis das neue Strafgesetzbuch in Wirksamkeit tritt.
Es ist ein Notbehelf.
Ich kvnnle mir allerdings vielleicht erscheint das manchem aus der Seite hier, die mir nähersteht, höchst gefährlich denken, daß es Fälle gibt, wo selbst eine Geldstrafe angezeigt wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Aber mit der Annahme einer Geldstrafe in der Hohe von 3 Mark muß man nicht operieren, damit fuhrt man die allgemeine Meinung irre.
(Sehr richtig!
links.)
Es denkt sicher kein vernünftiger Richter daran.
Ich würde geradezu sagen, es wäre ein unvernünftiger Richter, der auf dieses Delikt 3 Mark Geldstrafe setzen würde.
Das kommt praktisch gar nicht in Betracht.
Aber auf der anderen Seite kann ich eine derartig hohe Minimalstrafe, wie sie Herr Dr. Barth haben will, grundsätzlich nicht billigen.
Es ist gerade unser Streben, die Minimalstrafen im künftigen Strafrecht möglichst zu beseitigen mit Rücksicht auf die Notwendigkeit der Individualisierung der Strafe.
Eine vollkommene Individualisierung ist nicht möglich, wenn der Richter gleich von Anfang an an ein Strafminimum gebunden ist.
Es gibt ganz schwere Fälle, in denen es richtig ist, ein Strafminimum zu setzen, die will ich hier nicht näher anführen.
Die Abtreibung würde ich immerhin noch nicht dazu rechnen, vielmehr halte ich mit Rücksicht auf den von mir berührten 'Reichtum der Beweggründe es für wünschenswert, daß der Richter, falls einmal ein solcher milder Fall vorläge, auch in der Lage wäre, eine kurze Gefängnisstrafe zu verhängen.
Aus allen diesen Erwägungen ich will mich nicht weiter über die große Materie verbreiten kann ich dem Reichstag nur empfehlen, den in einer Reihe von Sitzungen des Ausschusses auf Grund eingehender Aussprache beschlossenen, wohl erwogenen Antrag des Ausschusses anzunehmen, einstweilen an Stelle der 218 und 219 des Strafgesetzbuchs die Bestimmung des § 228 aus dem neuen Entwurf zu setzen.
Ich glaube, wenn dies einstweilen geltendes Recht wird, werden wir auf Grund der Erfahrungen, die wir damit machen werden, in Jahresfrist, oder sobald wir das neue Strafgesetzbuch im Reichstag beschließen, eine endgültig gule Bestimmung schaffen können.
Meines Eraclpens ist vorläufig das von uns Vorgeschlagene das Beste, was im gegenwärtigen Augenblick in dieser Sache gemacht werden kann.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth ist der Antrag eingebracht worden, im K 218 Absah 1 hinter der Androhung von Gefängnis die Worte einzufügen: »nicht unter drei Monaten«.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir können uns in der Debatte zu den Vorschlägen über die Abänderung des § 218 des Reichsstrafgesetzbuchs kurz fassen, insonderheit nach den Ausführungen meines verehrten Vorredners, Herrn Ge Heimrats Kahl.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß der vom Rcchtsausschuß vorgeschlagene Antrag nach Form und Inhalt maßvoll und ein geeigneter Weg ist, um vorläufig auf diesem ungeheuer schwierigen Gebiet zu einer Regelung zu kommen, für die selbstverständlich nach den dann gemachten Erfahrungen eine Änderung bei der Beratung des neuen Strafgesetzbuchs vorbehalten bleibt.
Der parlamentarische Lauf dieses Antrags ist schon erwähnt worden, er ist den Kollegen und Kolleginnen genugsam bekannt.
Wir brauchen darauf also nicht einzugehen.
Ich glaube aber auch, daß dieses ungeheuer schwere Problem sowohl früher hier im Plenum wie auch im Nechtsausschuß und in der Öffentlichkeit nach allen Seiten hin materiell so eingehend erörtert worden ist, daß es nicht notwendig ist, längere grundsätzliche Ausführungen darüber zu machen.
Wir wissen, daß es sich hier um eine Verflechtung von sozialen, hygienischen, menschlichen, seelischen und sittlichen Fragen handelt, die nicht mit einem Ja oder Nein, nicht mit christlich oder unchristlich, nicht mit politisch rechts oder links beantwortet oder gelöst werden kann.
Es ist letztlich ein Fragenkomplex, den jede einzelne Frau oft in schwerster persönlicher Not mit sich selber wird ausmachen müssen, an dem der Gesetzgeber bei den bestehenden auch materiell harten Tatsachen unmöglich vorübergehen kann.
Verehrte Anwesende!
Wenn Kinder leben sollen und das ist das, was wir wünschen, es ist das, was, wie die Kollegin Agnes so richtig und schön betont hat, wohl alle Frauen, die normal und rein empfindend sind, wünschen —, wenn Kinder leben sollen, so ist dieser Wunsch nicht einfach dadurch erfüllbar, daß er Ml als Wunsch, und mag er auch aus dem tiefsten.
Herzen kommen, geäußert wird, sondern die Wirklichkeit ist oft so hart und schmerzlich, materielle Voraussetzungen spielen eine so große Rolle, daß es mit dem Wunsch und Willen allein nicht getan ist.
Es kommt darauf an, daß Kinder nicht nur geboren werden, sondern auch wirklich leben können, und hier bieten die schweren Nöte, die die einzelne Familie bedrängen, große Hindernisse.
Wir wollen, sagte ich, daß Kinder leben sollen.
Deshalb stimmen wir dem vorliegenden Antrag zu, weil wir glauben, daß er geeignet ist, die gesetzlichen Härten zu mildern, die in keiner Weise irgend etwas dazu beigetragen haben, auch nur einem einzigen Kinde mehr das Leben zu geben, Strafandrohungen, die in einer Weise gemildert werden sollen, von der wir überzeugt sind, daß sie nicht dazu verhelfen, daß in Zukunft weniger Kinder am Leben gehindert werden.
Ich glaube nicht, wie der Herr Kollege Bockius gesagt hat, daß die Reform »vorzeitig« und »eilig« etwa so kurzer Hand vorgeschlagen und durchgeführt wird.
Wir haben jahraus jahrein und gerade in ernstesten Frauenkreisen über diese Probleme nachgedacht, diskutiert und geschrieben.
Wir Haben miteinander um die Frage der vollkommenen Freigebung, der Straffreiheit gerungen.
Wir sind von dem Gedanken zurückgekommen.
Wir haben darum gerungen, ob vielleicht eine Karenzzeit von etwa 3 Monaten Straffreiheit annehmbar ist.
Auch das haben wir abgelehnt und uns schließlich auf das geeinigt, was jetzt im Antrag des Rechtsausschusses vorgetragen ist.
Gewiß, auch wir sind gegen die sogenannte Novellengesetzgebung.
Aber wir glauben, daß hier ein Gebiet vorliegt, auf dem so ungeheure Schäden 7020 Reichstag.
19 t. Sitzung.
svr.
Lüdevs, Abgeordnete.)
G) und Nöte zu mildern sind, ein Gebiet, das in seiner jetzigen strafrechtlichen Handhabung nicht geeignet ist, das Ansehen der Rechtspflege zu stützen, auf dem aber mit dem vorliegenden Entwurf Besserung herbeigeführt werden kann.
Wir sirch nicht für den Abbau der Strafe überhaupt, wie der Kollege Bockius es hier ausgeführt hat.
Das müßte er auch nach dem ganzen Gang der Verhandlungen wissen.
Ich bin überzeugt, daß er die Presseauseinandersetzungen, z.
B. auch die Ausführungen der Zeitschrift des Vereins deutscher Ärztinnen, kennen wird.
Nicht Straffreiheit überhaupt ist das, was wir erreichen wollen, sondern wir wollen, daß endlich einmal der vorhandenen Notlage auch gesetzgeberisch Rechnung getragen wird.
Wir sind im Gegensatz zum Kollegen Bockius der Ansicht, baß die bestehende Gesetzgebung die Notlage, in der sich die Familien befinden, nicht gmügend berücksichtigt.
Was die Frage der Tötung anbetrifft, so hat schon der verehrte Herr Vorredner als einer unserer gewiegtesten Juristen kurz auf das kanonische Recht hingewiesen.
Aber bekannt wird auch sein, daß im 217 des geltenden Reichsstrafgesetzbuches die uneheliche Mutter, die ihr Kind in oder gleich nach der Geburt tötet, bereits anders behandelt wird in bezug auf die Bewertung der Tötung als die eheliche Mutter.
Es ist nicht gut möglich, daß der neue Strafgesetzentwurf etwa die Abtreibung härter bestrafen kann als die Tötung vor oder gleich nach der Geburt, da diese nach dem neuen Entwurf auch bei der ehelichen Mutter milder behandelt werden soll.
Man kann die Abtreibung nicht gut schwerer bestrafen als die Tötung eines Kindes in oder gleich nach der Geburt.
Das ist keine rein formale Frage, das ist eine Frage schwerwiegenG) der äußerer und innerer Zusammenhänge.
Der Herr Kollege.
Bockius verwies mit Recht auf die erschreckende Zahl von einer halben Million nicht geborener Kinder in einem Jahr.
Haben die derzeitigen schweren Strafandrohungen irgend etwas genutzt, um diese Zahlen hintanzuhalten
Und haben wir eine Ahnung, ob diese Zahl überhaupt einigermaßen richtig ist
Sie ist höchstwahrscheinlich noch sehr viel größer trotz der hohen Strafen, die angedroht sind.
Die Frauen, die schon menschlich seelisch in einen schweren inneren Konflikt kommen, werden ganz überflüssig durch die bestehende hohe Strafandrohung noch in den zweiten schweren Konflikt mit dem Gesetz gebracht, weil sie sich notgedrungen und wirklich nicht von wenigen Ausnahmen abgesehen aus Leichtfertigkeit in diese schmerzliche Situation begeben müssen.
Wir wissen doch alle, daß auf diesem Gebiete Strafandrohung, Verurteilung und Strafvollzug in einem krassen Widerspruch miteinander stehen.
Wir wissen, daß nur ein ganz minimaler Teil derjenigen, die abtreiben, überhaupt gefaßt werden.
Wir wissen weiter, daß nur ein minimaler Teil von denen, die vor den Richter gezogen werden, der Gesetzesvorschrift entsprechend verurteilt werden, sondern daß der allergrößte Teil von ihnen unter weitgehender Zubilligung mildernder Umstände nicht Zuchthaus, sondern Gefängnis bekommen, und wir wissen schließlich, daß von jenen, die verurteilt worden sind, ein Teil nachher wieder begnadigt wird.
Es hat keinen Sinn, eine Gesetzgebung aufrechtzuerhalten, die in prnxi nicht angewendet werden kann, von der wir uns auch für die Zukunft nichts versprechen, weil Rechtsvorschrift und Leben miteinander in traurigem Widerspruch stehen.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
Ich sagte: wenn Kinder leben sollen, so muß alles geschehen, was diesen Kindern nicht nur zum Leben verhelfen, sondern was sie auch am Leben erhalten kann.
Solange wir nicht in der Lage sind, unsere soziale Gesetzgebung im weitesten Maße auszubauen ich erinnere hier nur an die Notwendigkeit des Ausbaues der Familienhilfe, die ja gerade den Hausfrauen und Müttern zugute kommen würde, die nach den Vorschriften für die Krankenversicherung nicht als Berufstätige gelten und deshalb nicht pflichtversichert sind, obschon diese es gerade unter dem Gesichtspunkt, den wir hier behandeln, am allernotwendigsten haben, versichert zu sein und Hilfe beizeiten zu bekommen —, solange wir an all diese Dinge nicht herangehen können oder nicht herangehen wollen, sind es leere Worte, sind es unmenschlich harte Strafandrohungen, die man über jene bedrängten Frauen verhängt.
Solange wir nicht in der Lage sind, eine wirklich wirksame Wohnungs- und SiedlungsPolitik zu betreiben und wir sind doch schon heute nicht in der Lage, trotz der schönsten angenommenen Anträge, jeder deutschen Familie eine Heimstätte zu verschaffen wo soll es denn herkommen
—, solange wir eine Abbaugesetzgebung haben, die Hunderte und Aberhunderte berufstätiger und fleißiger Ehefrauen unter dem vorgeblichen Grund, daß sie wirtschaftlich versorgt seien, weil sie verheiratet sind, aus Beruf und Arbeit und aus Erwerb drängt, so lange sind es schöne Worte, die gemacht werden, wenn man von Bevölkerungspolitik, Familienpflege und Kinderfürsorge spricht.
Der § 218 hilft dieser Politik nichts!
Solange wir nicht in der Lage sind, Löhne und Gehälter dem tatsächlichen Verbrauch entsprechend für eine sagen wir, auch nur für mein Empfinden ich bin aus einer siebenköpfigen Familie —, kleine Familie für Vater, Mutter und drei Kinder heranzuschaffen, so lange sind unsere guten Wünsche leere Worte, aber keine Taten.
Außere Grundlagen, materielle Voraussetzungen, darüber können wir leider nicht im Zweifel sein wirken aus das einschneidendste auf die seelische Verfassung dieser Frauen.
Seelische und sittliche Kräfte werden durch die Verbesserung der äußeren Grundlagen mit ausgelöst.
Für uns ist nicht das rein Materielle ausschlaggebend.
Für uns ist ausschlaggebend, daß wir versuchen wollen, dazu beizutragen, daß Kinder geboren werden und am Leben erhalten werden, aber nicht völlig praktisch wirkungslose Strafandrohungen über einen Teil der Bevölkerung verhängt werden.
Ich gestehe, daß eins der Argumente, das mich am allerschwersten bei der Beurteilung dieser Frage mit bedrängt, das ist, was vor allem Arzte uns Frauen vor Augen gehalten haben: die Frauen würden in Zukunft ein vollkommen ungeschütztes Ausbeutungsobjekt für die Männer werden, wenn eine Bresche in die bestehende Gesetzgebung geschlagen würde.
Ich möchte mir als Frau dieses Argument aber doch nicht zu eigen machen.
Ich mag nicht glauben, daß die Frauen in Gefahr geraten werden, wenn in diesem Gesetz eine Erleichterung geschaffen wird, ein willenloses Werkzeug und skrupelloses Ausbeutungsobjekt für den Mann zu werden.
Ich glaube, daß der Mann ebensoviel Hochachtung vor dem Leben eines Kindes hat, wie die Frau, wenn sie sich auch in anderer Weise nachher im Leben äußert.
Ich glaube nicht, daß die Frauen dem Mann auf Gedeih und Verderb preisgegeben sein werden.
Gewiß, es Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Mai 1926.
7021 (Dr. Luders.
Abgeordnete.)
(t.) gibt auch solche Männer, es gibt so gut schamlose Rohlinge, wie es auch verantwortungsscheue Frauen gibt, die ein Kind von sich weisen, mit ihm nichts zu tun haben wollen, die ihm gar nicht erst das Leben geben »vollen, oder wie es Frauen gibt und auch Männer, ja sogar Elternpaare, die sich gemeinsam des entsetzlichen Verbrechens schuldig machen, ihr eigenes Fleisch und Blut, ihre eigenen Kinder zu mißhandeln, ja sogar zu Tode zu peinigen.
Aber, verehrte Anwesende, das sind doch Ausnahmen unter den Frauen und Gott sei Dank auch Ausnahmen unter den Männern und Ausnahmen unter den Eheleuten.
Denen aber, die Kinder haben wollen, müssen wir die Möglichkeit geben, daß sie sie bekommen und großziehen können.
Solange wir nicht in der Lage sind, ihnen die materiellen Grundlagen zu geben, die die für die Elternschaft vorhandenen sittlichen und seelischen Kräfte wirken lassen können, solange können wir uns nicht entschließen, eine so harte Gesetzgebung beizubehalten, wie sie heute aus dem Papiere steht und doch nichts wirkt.
Aber unsere Hauptaufgabe bleibt es, mit positiven Hilfsmitteln den Willen und die Möglichkeit zur Elternschaft zu stärken und zu fördern.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt a bzull r e ch e n. Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung um 2 Uhr zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eine
Gesetzes über ein Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Belgien, betreffend die Ausübung der Heilkunst in den Grenzgemeinden 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Enteignung der Fürstenvermögen hierzu liegt ein Mißtrauensantrag gegen die Reichsregierung von der kommunistischen Fraktion vor 9. zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), vr.
Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Enteignung des Vermögens der Bank- und Börsenfürsten und anderer Volksparasiten, '(hört!
hört!
links) 4.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.