Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abtretung von Beamtenbezügen zum Heimstättenbau 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Gewerbeordnung (Einführung der Erlaubnispflicht für das Wach- und Schließgewerbe) 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu Artikel 20 des deutsch-litauischen Handelsvertrags vom 1.
Juni 1923 5.
1 Entwurf eines Spiritusmonopolgesetzes 6.
1 Entwurf eines Einführungsgesetzes zum Spiritusmonopolgesetz.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern ''überreicht mit Schreiben vom 18.
November 1926 einen Antrag des Bayerischen Staatsministeriums des Äußern auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Franken) wegen Vergehens gegen die §8 130, 166, 184 Nr.
1 des StGB.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, (Or dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Imbusch, Stubbendorf für 5 Tage, Dr. Breitschcid, Korcll für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten: Kaltenecker für 10 Tage wegen Krankheit, Lammers für 10 Tage wegen Teilnahme an den v Sitzungen des vorbereitenden Komitees der Weltwirtschaftskonfcrenz in Genf, Frau Schiffgens für 14 Tage, Dunkel für 3 Wochen, Ludendorff für 4 Wochen, Henke, Wieder für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Biedermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
2626 der Drucksachen), Aussprache über die auswärtige Politik in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Kündi- 00 gung der Locarno-Verträge« sw.
(Nr 2621 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den Antrag 2689 (Berichtigt), Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Dr. Kaas (Trier), Dr. Schnee und Genossen über die Kriegsschuldfrage mit dem Gegenstand zu verbinden.
Gegen diese Verbindung erhebt sich kein Einwand.
Der vorhergehende Antrag 2653, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Genossen, ist dadurch erledigt.
Ferner schlage ich vor, die Interpellation 2681, Graf v. Westarp und Genossen, betreffend die Flaggenhissung in Washington, mit dem Gegenstand zu verbinden.
Auch dagegen erhebt sich kein Einwand die Verbindung ist beschlossen.
Die Beratung ist eröffnet.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Emminger.
Emminger (LV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Zur auswärtigen Politik habe ich namens der Reichstagsfraktionen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei und der Bayerischen Volkspartei folgende Erklärung abzugeben.
Die von den Regierungsparteien unterstützte Außenpolitik erstrebt als oberstes Ziel die Befreiung Deutschlands.
Einen bedeutsamen Bestandteil dieser Politik bildete zuletzt der im September des Jahres erfolgte Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Er hat sich nach Überwindung mannigfacher Schwierigkeiten unter Bedingungen vollzogen, die den wesentlichen For1159 Reichstag 1926.
236.
Litzung.
1 Ausgegeben am 26.
November.
1926.
Die Stenographische »Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 6 rj, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
81301Reichstag.
236 Sitzung Dienstag de »23.
November 1926. iErriminger »Abgeordneter.)
derungen Deutschlands bezüglich seiner völkerkundlichen Rechte und Pflichten entsprachen, vor allem durch die Wahl als ständige Rätsmacht und die in Locarno vorangegangene Anerkeynung der besonderen Lage Deutschlands hinsichtlich seiner Verpflichtungen gemäß Artikel 16 des Völkerbundspaktes.
Von diesem Ergebnis nehmen die Regierungsparteien mit Befriedigung Kenntnis.
Wir billigen weiterhin die Haltung, welche die deutsche Völkerbundsdelegation in Genf eingenommen hat, eine Haltung, die ebensowohl den Willen Deutschlands zu loyaler und ausbauender Mitarbeit an »den Zielen des Völkerbundes wie sein unerschütterliches Streben nach Freiheit und Gleichberechtigung in eindrucksvoller Weise vor aller Welt bekundet hat.
Bei der entscheidenden Wichtigkeit, welche die Frage der Abrüstung für die Sicherung des Weltfriedens und den Bestand des Völkerbundes hat, wird sich die Mitarbeit Deutschlands in Genf mit besonderer Tatkraft auf die Herbeiführung der allgemeinen Abrüstung als rechtliche und politische Fortführung der Deutschland zunächst einseitig aufgezwungenen Abrüstung zu erstrecken haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Der Versuch, den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund zum Ausgang einer Aktion zu machen, deren Weiterentwicklung die Verständigung mit Frankreich und eine vollständige und endgültige Befreiung der noch besetzten Gebiete wie auch die Wiedervereinigung des deutschen Saargebietes mit dem Mutterlande herbeiführen soll, findet unsere uneingeschränkte Zustim (iy mung.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Eine eingehende öffentliche Erörterung über die Verhandlungen von Thoiry und ihre bisherige Fortentwicklung halten wir im gegenwärtigen Stadium schwierigster diplomatischer und finanzieller Vorerörterungen nicht für zweckdienlich und förderlich.
(Erneute Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Eines stellen wir jedoch mit Nachdruck fest: der Grundgedanke und das Politische Prinzip von Thoiry ist dadurch nicht als falsch erwiesen oder auch nur entwertet, daß sich seiner schnellen Verwirklichung zunächst offenkundige Hemmungen entgegengestellt haben.
Die innere Verflochtenheit der in Thoiry erörterten Lösung mit dem Gesamtkomplex der Reparationsfragen und dem Problem der interalliierten Verschuldung ist dabei ebenso zutage getreten wie der natürliche Anspruch anderer Mächte nach Mitwirkung und Einflußnahme auf die künftige Entwicklung.
Mit nachdrücklichster Zustimmung begleiten wir die Bemühungen des Herrn Außenministers um baldigste datummäßig festzulegende Beendigung der interalliierten Militärkontrolle.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wir erwarten ferner, daß der Herr Außenminister bei den im Zuge befindlichen und noch folgenden Verhandlungen keine Ausgestaltung des sogenannten Investigationsrechtes des Völkerbundes annehmen wird, die über den rechtlichen Rahmen und den klaren Wortlaut!
des Artikels 213 des Vertrages von Versailles hinaus (H geht.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Insbesondere lehnen wir jeden Versuch, uns widerrechtlich eine unterschiedliche Investigationsform für die entmilitarisierte Rheinlandzone aufzuzwingen, ab.
(Erneute Zustimmung.)
Insgesamt werden wir die Reichsregierung auf dem in Genf und Thoiry begonnenen Wege zielbewußt weiter unterstützen.
Wir erwarten dabei von ihr tatkräftige Betonung unseres politischen Rechtes auf Befreiung der besetzten Gebiete und Ausnutzung der Deutschland auf Grund der Verträge zustehenden Bewegungsfreiheit.
Der Kernpunkt der Verhandlungen von Thoiry war von deutscher Seite: Verständigung mit Frank-.
reich unter Anpassung der Reparationsleistungen an die zunehmende Verflechtung der Völker auf weltwirtschaftlichem und weltfinanziellem Gebiete.
Jedem Versuch, mit diesem weitausgreifenden und nur bei starkem, freiwilligem Entgegenkommen Deutschlands und in verständnisvoller Zusammenarbeit mit anderen Großmächten lösbarem Problem Fragen zu verbinden, die mit ihm rechtlich und tatsächlich nichts zu tun haben, werden wir uns widersetzen.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Sollte ohne Verschulden Deutschlands die abschließende Regelung der in Thoiry verhandelten Fragen sich infolge der großen internationalen Zusammenhänge dieses Fragenkomplexes weiter verzögern, so fordern wir die Neichsregierung auf, im Festhalten an der Linie der bisherigen Außenpolitik jede andere Möglichkeit zur be- (iy schleunigten Befreiung der besetzten Gebiete auszunutzen.
Mit Genugtuung und tiefer Befriedigung haben wir von den Ergebnissen der Gemeindewahlen in Ost-Oberschlesien Kenntnis genommen. '
(Lebhaftes Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Trotz schwerster materieller, seelischer und völkischer Bedrängnis ist im Industriebezirk, dem eigentlichen Oberschlesien, eine unbestrittene deutsche Mehrheit gewählt worden.
(Erneutes Bravo!)
So sind in der Hauptstadt Kattowitz 25 513 Stimmen für die rein deutschen Listen, 15 714 für die rein polnischen Listen abgegeben worden, 34 rein deutsche, 19 rein polnische neben 7 gemischtwirtschaftlichen Mandaten zustande gekommen.
In Königshütte haben von 32 280 Stimmen die rein deutschen Listen 22 247 und 38 von insgesamt 52 Mandaten, (bravo!
bei den Regierungsparteien) die rein polnischen Listen nur 8744 und nur 17 Mandate erlangt.
(Hört!
Hört!)
Ähnlich sind die Zahlen in allen anderen nennenswerten Industrieorten.
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß die olnische Regierung aus dieser klaren Willensäußerung er ost-oberschlesischen Deutschen die entsprechenden Folgerungen zieht und ihnen dieselbe vertragsmäßige Behandlung zuteil werden lassen wird, die Deutschland seinen polnischen Minderheiten trotz ihrer unvergleichlich geringeren Zahl angedeihen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
8131 Reichstag.
236 Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926. tEmnlinger, Abgeordneter.)
, v!
Unseren Volksgenossen aber danken wir für ihr Bekenntnis zum Deutschtum, das auch der Fehlspruch von 1921 nicht hat erschüttern können.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese außenpolitische Debatte knüpft formell an den Nachtragsetat an, der uns unterbreitet worden ist, und ich darf als Berichterstatter zu diesem Etat zu Anfang wenigstens zwei Sätze dazu sagen, ohne Sie mit den für uns jetzt gleichgültigen Details zu behelligen.
Was zunächst die gestern vom Herrn Reichsaußenminister abgegebene Erklärung zur Frage der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« anlangt, so haben meine politischen Freunde dem zugestimmt, daß die Angelegenheit im Haushaltsausschuß weiter behandelt werde, und dort wird auch vom Standpunkt des Etats des Auswärtigen Amtes einiges dazu zu sagen sein.
Ferner möchte ich, ohne daß ich in die Einzelheiten der Kaiserhof-Angelegenheit eingehen will, mich als Berichterstatter zum Etat des Auswärtigen Amtes nachdrücklich gegen die Anregung des Herrn Reichsfinanzministers erklären, abermals ein Changement vorzunehmen und das Auswärtige Amt aus der Wilhelmstraße 74 auf die andere Seite in die Räume des früheren Kolonialamts zu translocieren.
Das bringt neue Unruhe, neue Kosten, ohne in irgendeiner Weise eine bessere Geschäftsführung zu garantieren.
Ich möchte auch darauf hinweisen, meine Damen und su, Herren, daß es ein Irrtum ist, zu glauben, etwa im Fortgange des Abbaues des 'Friedensvertrages, von dem wir-ja auch noch nicht so sehr viel merken, das Auswärtige Amt als solches abbauen zu können.
Bei der außerordentlichen Belastung des Amtes gerade mit den wirtschaftlichen Fragen ist das ganz unmöglich.
Zuletzt, meine Damen und Herren, darf ich bitten, daß die Etatreferenten der einzelnen Fraktionen bereits heute ihre Aufmerksamkeit auf den Nachtragsetat richten, der zum Völkerbund und den Forderungen der Vertretung Deutschlands beim Völkerbünde in.
allernächster Zeit vorgelegt werden soll.
Die Entscheidung ist gefallen jetzt gilt es, für möglichst gute Arbeit im Dienste der deutschen Interessen in Gens-auch die Grundlage zu schassen.
Meine Damen und Herren!
Der neue großbritannische Botschafter, der die Nachfolge Lord d'Abernon's antrat, hat bei seinem Empfang beim Herrn Reichspräsidenten davon gesprochen, daß er sein Amt in einem neuen Abschnitt der internationalen Geschichte antrete, und daß man »einer Zeit ununterbrochener Versöhnung und stetig zunehmender Sicherheit entgegensehen dürfe«.
Wir begrüßen eine solche Feststellung, die ja auch von dem Herrn englischen Ministerpräsidenten bei seiner Guildhallrede in ähnlicher Weise ausgesprochen worden ist.
Beide Staatsmänner wissen wie wir, daß Locarno zunächst nur eine Hoffnung und nicht eine Tatsache ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) eine Hoffnung, von der wir wünschen wollen, daß sie nicht zuschanden werden möchte.
Bei dem Wort Locarno in England richte ich an den Herrn Außenminister die folgende Frage die Frage ist auf der englischen Reichskonferenz behandelt, aber, soweit ich sehe, nicht entschieden worden —, ob die gro- (0) ßen Selbstverwaltungskolonien dem Locarno-Vertrag formell ratifizierend beitreten werden, ob sie also mit demselben Gewicht ihrer Macht auch hinter die Garantie Englands treten werden, die in dem Locarno-Vertrag ausgesprochen worden ist.
Schließlich stelle ich einleitend gern fest, daß der englische Ministerpräsident in der erwähnten Guildhallrede fest und klar den Standpunkt Englands zu dem nachher zu besprechenden deutsch-französischen Gespräch eingenommen hat.
Das war um so erwünschter, als ja ein bekannter Times-Artikel in dieser Beziehung abermals Fragezeichen an das hängte, was angeblich als schon in Locarno ganz feststehend ausgemacht worden war.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte die mir zugemessene Zeit auf die wichtigsten Punkte konzentrieren und deshalb in diese außenpolitischen Debatte nicht, wie das früher vielfach der Fall war, die Beziehungen mit den anderen Staaten hier hereinziehen.
Nur in einem Punkte ist das notwendig.
Nicht die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten werden durch die Interpellation, die meine politischen Freunde aus Anlaß der Flaggenhissung am Waffenstillstandstage eingebracht haben, berührt.
Wir freuen uns und begrüßen es, daß es dem Jreiherrn v. Maltzahn gelungen ist, dort in der Zeit seiner Tätigkeit auf dem bisherigen Wege erfolgreich weiterzuschreiten, auf dem wir mit Befriedigung ein engeres Zusammenkommen mit den Vereinigten Staaten festgestellt haben, deren Bedeutung und Wucht für die große Politik Europas ja ganz selbstverständlich ist.
(Abgeordneter Stoecker: Trotz des Dawes-Paktes, Herr Kollege )
1 Darauf komme ich nachher, Herr Kollege Stoecker.
Nun aber die Sache selbst, die ich bitte, gleich hier behandeln zu dürfen.
Meine Damen und Herren!
Keine noch so feine Auseinandersetzung über die diplomatische Etikette, die es dem Botschafter des Deutschen Reichs nicht ermöglicht habe, sich da einem Beschluß des diplomatischen Korps zu entziehen, wird das einfache, elementare und berechtigte Gefühl in jedem von uns ertöten ober umbiegen können: das durste nicht geschehen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der 11.
November, der Tag des Waffenstillstandes, besiegelte die Niederlage Deutschlands im Weltkriege.
Die Flagge aufzuziehen vollmast heißt es wohl —, ist doch ein Zeichen von Freude.
Die einfachste, die elementare Erwägung, die der Mann auf der Straße anstellt, teilt jeder von uns, daß man an diesem Tage die Flagge nicht aufziehen dürfe.
Deshalb ist uns die Stellungnahme unseres Botschafters in Washington nicht erklärlich, ist sie eine Verletzung von Imponderabilien, deren Bedeutung gerade in diesem Falle sehr groß war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
Ich glaube, wenn man einem Amerikaner, dessen Volk so stark und fest im Nationalbewußtsein ist, und der außerdem ein gerades und offenes Wort verstehen kann, dies ganz bestimmt und mit der Würde, die auch ein besiegtes und geschlagenes Volk immer betätigen muß, auseinandergesetzt hätte, so würde dieser unangenehme Zwischenfall nicht eingetreten sein, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 1159 8132 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926.
(llr.
Hoetzsch, Abgeordneter.)
um deswillen meine politischen Freunde interpelliert haben.
Zu den großen Fragen der Wirtschaft nehme ich nur in aller Kürze hier Stellung.
Der Herr Kollege Stoecker war so freundlich, mir gleich das Stichwort zu geben ich hätte es auch ohne das gefunden.
Zu dem Dawes-Plan und seiner Diskussion in den Erörterungen der letzten Zeit, die sich mit dieser Frage der Kriegskontribution aus Deutschland an Frankreich beschäftigt haben, haben wir immer auf dem Standpunkt gestanden, der auch die Ansicht der amerikanischen Finanz und Politik ist, daß eine Gesamtlösung, die das Übel an der Wurzel faßt, das für Europa und für Deutschland, aber auch für Frankreich Notwendige und Angemessene sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube nicht, daß in diesem Saale irgendein Widerspruch gegen die Feststellung erhoben wird, daß die Lasten des Dawes-Plans von der deutschen Volkswirtschaft schlechterdings auf die Dauer nicht zu tragen und nicht aufzubringen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weder das ist ganz selbstverständlich auf dem Wege der Aufbringung aus ihrer Substanz, die ja schon auf das übermäßigste angespannt und erschöpft war, noch auf dem mittelbaren Wege eines durch verschiedene Kanäle herüber und hinüber geführten Pumpwerkes.
Es ist so hat es der Amerikaner Moulton ausgedrückt nur möglich, diese Deutschland zugemuteten Summen durch Überschuß des Exports über den deutschen Import herauszuwirtschaften.
Ist das cki.
nicht möglich, so ist der Plan in sich undurchführbar, und revidiert er sich damit von selbst und automatisch.
Das ist und das bleibt der Standpunkt meiner politischen Freunde, und gerade im Zusammenhang mit der sogenannten Teillösung, auf die ich nachher noch mit einem Worte zukomme, unterstreiche ich ihn zu Beginn dieser kleinen Übersicht noch einmal.
Im Augenblick sind die Dawes-Plan-Fragen nicht akut, um so akuter die Bemühungen der internationalen Wirtschaftsverständigung, die sich in dem heute morgen in kombinierter Sitzung der beiden Ausschüsse besprochenen Stahlpakt niedergeschlagen haben.
Ich sage dazu nur kurz das folgende.
Eine internationale Wirtschaftsverständigung, die den Wirtschaftsfricden herbeiführt, wer wollte die nicht begrüßen

Aber ebenso wollen wir darauf hinweisen, daß die vorschußweise schon geschehene Diskontierung wirtschaftlicher internationaler Verständigung in internationale Politische Verständigung uns zum mindesten voreilig erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Mann, auf dessen Urteil ich sehr viel Wert lege, der diesem Hause leider nicht mehr angehört, Herr Dr. Vögler, ein führender Mann der Wirtschaft, der an diesem Stahlpakt führend beteiligt war, hat das.
entscheidende Wort dazu gesagt: 1 Wir haben uns wirtschaftlich verständigt ohne die politischen Gesichtspunkte, aber wir Wirtschaftler wissen, daß wirtschaftliche Verständigung auch größten Stiles nicht möglich und nicht von Dauer ist, wenn nicht eine politische Verständigung dahintersteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob diese aber möglich sei im Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich, das ließ Herr Dr. Vögler dabei ebenso offen, wie ich es hier im Augenblick offen lasse.
Eines nur möchte ich nachdrücklich zu diesem geglückten Versuche internationaler privatwirtschaftlicher Verständigung hinzufügen, und ich glaube, darin die Gesamtmeinung meiner politischen Freunde richtig und programmatisch wiederzugeben, daß man mag zu dieser internationalen privatwirtschaftlichen Verständigung stehen, wie man wolle das unsere Haltung zu den dahinter stehenden großen handelspolitischen Fragen nicht präjudizieren kann, genauer gesagt: zu der Entscheidung über den deutsch-französischen Handelsvertrag, der gewissermaßen der Pivot unserer Handelsvertragspolitik geworden ist, (Zustimmung rechts) oder um es noch deutlicher zu sagen, daß eine internationale privatwirtschaftliche Verständigung irgendwelcher Art meine politischen Freunde nicht davon abhalten kann, die von uns immer verfolgten Gesichtspunkte des Schutzes der schaffenden nationalen Arbeit in Stadt und Land auf das entschiedenste zu betonen und zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dieser Gesichtspunkt führt gleich noch zu einem letzten Wort zu dem Kapitel der Wirtschaft, zu dem Wirtschaftsmanifest, über das wir in diesem Hause ja noch nicht gesprochen haben.
Ich habe allen Respekt vor den großen Namen, die darunter stehen, und begrüße natürlich auch, daß die amerikanische Finanz dabei ist.
Aber ich hatte das Gefühl, als ich es durchlas, wie manchmal im Theater, wenn man vor einem altmodischen Stück sitzt und man das Gefühl hat, man möchte den Staub etwas wegblasen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Trotz der Unterschrift von Vögler!)
1'Mit dem Hinweis auf den freien Handel als das Mittel der Erlösung und Errettung, so summarisch wird man bei dem europäischen Wirtschaftsaufbau uns wirklich nicht kommen können.
Gewiß, die Beseitigung sinnloser Paß- und anderer Schikanen ist notwendig, aber daß Zollpolitik ein Teil der Staatspolitik ist, daß die Entscheidung über Zollsätze zugleich Ausfluß bestimmten staatspolitischen Wollens, nationalpolitischen Wollens ist, diese Einstellung und Auffassung werden wir uns auch nicht nehmen lassen.
Dafür gilt dasselbe noch einmal, was ich eben wirtschaftspolitisch über unsere Stellung zum Stahlpakt gesagt habe.
Reparativnsabkommen, vorläufiger Handelsvertrag, das Saarabkommen, dieser Stahlpakt, es sind wirtschaftliche vorläufige Abkommen mit Frankreich.
Die Hauptsache, wie gesagt, sind die politischen Verhältnisse mit ihm, das politische Gespräch mit ihm.
Ich wende mich zu Thoiry.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns neulich im Auswärtigen Ausschuß über diese Frage auseinandergesetzt.
Auch wir, auch die nationale Opposition hat es natürlich begrüßt, daß die Außenminister Frankreichs und Deutschlands über diese Dinge einmal gesprochen haben.
Auch wir hätten uns natürlich gefreut, wenn sich ein Weg gefunden hätte, unsere rheinischen Brüder früher von dem Joch der Besatzung zu befreien, als das nach den Vertragsbestimmungen möglich ist.
8133 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926, (Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
Auch wir das glaube ich sagen zu können waren und sind bereit, wenn das möglich wäre, neue finanzielle Opfer für Deutschland dabei zu übernehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber wir haben von Anfang an darauf hingewiesen, daß der Versuch, mit der Mobilisierung der deutschen Eisenbahnobligationen, also mit finanziellen Opfern Deutschlands politische Zugeständnisse Frankreichs, eine frühere Räumung des Rheingebiets usw.
zu erzielen, nur möglich und durchführbar sei unter Zustimmung der Vereinigten Staaten zu diesem ganzen Gedanken und unter Unterstützung des amerikanischen Marktes zur Aufnahme dieser Obligationen.
Darauf haben wir von Anfang an hingewiesen mit der deutlichen Unterstreichung, daß das politische Verhältnis zu den Vereinigten Staaten auch ein Aktivum sei, das nicht in Frage gestellt werden dürfe.
Ich darf mit Genugtuung feststellen, daß der Herr Reichskanzler kürzlich vor seiner Partei in Erfurt genau dieselbe Formulierung als die Ansicht der Regierung ausgesprochen hat, nachdem Woche um Woche verstrichen war in der Hoffnung vieler Deutschen am Rhein und außerhalb des Rheins, es würde diese ganze Angelegenheit rasch durchgeführt werden können.
Und wir haben zweitens von Anfang an darauf hingewiesen, daß eine solche Verhandlung deshalb eben unter allen Umständen lange Zeit dauern würde.
Lange Zeit!
Auch da stelle ich mit Genugtuung fest, daß diese Ansicht der Opposition von der Regierung aufgenommen worden ist.
Vielleicht kann der Herr Reichsaußenminister uns die Termine mitteilen, die er nach seiner Auffassung für die Weiterentwicklung dieses ganzen Gesprächs im Auge hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Decke!
ergibt sich auch eine einfache und unbestreitbare Feststellung.
Wie war es denn, als der Herr Reichsaußenminister aus Thoiry nach Köln vor seinen Parteitag zurückkam
Da setzte er den Leuten am Rhein, die damals glaubten, es würde vor Eintritt Deutschlands in den Völkerbund eine fühlbare Herabsetzung der Besatzungsziffern erfolgen, auseinander, mußte er auseinandersetzen, daß auf diesem Gebiete nichts erreicht sei, während das größere Bild an der Zukunft des politischen Himmels stände: überhaupt jede Besatzung heraus zu früherem Termin, als in dem Vertrag steht!
Effekt aber war und ist, da eben die Sache länger dauerte, als anfänglich gedacht worden war, daß sich Schwierigkeiten ergaben, die gerade von den Regierungsparteien ich werde das gleich belegen auch sehr pessimistisch betrachtet werden, daß also das Rheinland nach dem Eintritt Deutschlands in Genf, ohne daß eine Herabsetzung und Änderung des Besatzungsregimes erfolgt, ist, eben noch längere Zeit warten kann auf die Verwirklichung dieser ja, was soll ich sagen, ich wurde neulich sehr stark angegriffen, als ich etwas ähnliches gesagt habe dieser politischen Phantasien!
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Denn etwas anderes ist es schließlich nicht.
Die Äußerung des »Berliner Tageblatts« dazu, das doch nicht gerade unserer Partei angehört, lautet noch schärfer.
Ich möchte sie gerade deshalb hier nicht zitieren.
Meine Damen und Herren!
Als der Herr Reichsaußenminister aus Genf zurückkam, hat der »Pressedienst der Deutschen Bolkspartei« das ist doch das offizielle Organ seiner Partei die Situation zu- (6) sammengefaßt mit dem Hinweis ebekt auf die Aussichten, die da erweckt wurden: Die Erbfeinde, Frankreich und Deutschland, die durch Jahrhunderte hindurch in tausend Schlachten ihre Gegensätze zum Austrag brachten, sind in ihren besten Köpfen und mutigsten Herzen zu der Erkenntnis gekommen, daß neue Kämpfe keinen Gewinn bringen würden.
Wird es gelingen, in einem Austausch politischer und finanzieller Interessen die Freiheit Deutschlands durch Stabilisierung der französischen Valuta zu erreichen
Das wurde damals in dem offiziellen Pressedienst der Deutschen Volkspartei bezeichnet als das doch immerhin möglich zu Erreichende.
Und vor mir liegt der Demokratische Zeitungsdienst.
Das ist, glaube ich, das offizielle Organ der Demokratischen Partei, jedenfalls das Organ, das die Ansicht der Demokraten widergibt.
Darin steht: An allen diesen Gerüchten über Fortgang von Thoiry usw.
ist nur eines richtig: —ich zitiere wörtlich die Verhandlungen von Thoiry sind jetzt tatsächlich auf dem toten Punkt angelangt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich lese den Bericht einer Rede des Herrn Kollegen Dr. Wirth, die er in Bochum gehalten hat: von A bis Z Enttäuschung, Enttäuschung über die französische Negierung, die eben nicht diese Verständigung wolle.
Ich lese heute morgen die Berichte über die Luxemburger Verhandlung der Sozialisten: von A bis Z Enttäuschung (Rufe von den Sozialdemokraten: oho!
na!
na!)
über den Nichtfortgang dieser Verständigungspolitik von seiten Frankreichs.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Die »Kreuzzeitung« sagt doch: idealistische Illusion.)
—Ja, das paßt doch ganz gut zueinander.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, selbstverständlich!
Sie sind in Luxemburg gewesen und haben mit Ihren sozialistischen Freunden gesprochen.
Hinter verschlossenen Türen haben sich diese Auseinandersetzungen abgespielt.
Sie können doch auch nicht anders, als, wie ich es hier eben getan habe, festzustellen, daß aus den Gesprächen von Thoiry bis heute jedenfalls nichts herausgekommen ist.
Sie wissen so gut wie ich, daß sich in der Rheinlandbesetzung nicht das geringste zugunsten Deutschlands geändert hat.
Wenn also die »Kreuzzeitung« von idealistischen Illusionen spricht, so bezieht sich das darauf, daß Sie wahrscheinlich am Schluß Ihrer Resolution gesagt haben, Sie.
würden trotzdem weiter an den Sieg des Völkerfriedens und dergleichen glauben.
(Abgeordneter Wels: Mit welchen Franzosen können Sie sich so unterhalten, wie wir mit den französischen Sozialisten )
—Sie sprechen mit den Sozialisten, und wir sprechen, wenn Gelegenheit dazu ist, selbstverständlich mit der französischen Rechten, mit der französischen Bourgeoisie.
Ich werde nachher noch darauf zurückkommen, Herr Kollege Wels, indem ich feststelle, daß auch in den Kreisen der französischen Rechten Zeichen einer Selbstbesinnung, nämlich einer Selbstbesinnung auf die eigent8134 Reichstag 236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926. svr.
Hoetzsch »Abgeordneter.)
lichen Interessen Frankreichs, vorhanden sind, an die man eventuell'anknüpfen kann.
Also, meine Damen und Herren, wenn ich das zusammenfasse, so kann ich nur sagen, daß die Hoffnungen, die damals durch das Gespräch der beiden Minister erweckt worden sind, an keiner Stelle verwirklicht worden sind, und daß die Enttäuschung auf allen Seiten gleichmäßig groß ist.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie doch nicht, daß es mir oder meinen Freunden Freude macht, dergleichen hier festzustellen!
Wir sind Patrioten genug, daß wir es mit großer Freude begrüßen würden, wenn Herr vr.
Stresemann jetzt aufstehen und sagen könnte: Aus dem Gespräch von Thoiry ist herausgekommen, daß 30 000 Franzosen aus dem Rheingebiet abziehen, daß alle die Geschichten mit der Militärkontrolle usw.
bereinigt werden.
Das ist aber doch eben nicht der Fall!
Der Effekt ist vielmehr, daß das Rheinland jetzt nach Wochen und Wochen immer noch auf Erleichterungen von grundlegenden Änderungen will ich gar nicht reden warten muß bis zum Nimmerleinstag.
Im Zusammenhang mit diesen ganzen Auseinandersetzungen soll nun der Faden von Thoiry weitergesponnen werden.
Die beiden Minister wollen ja in der nächsten Zeit wieder zusammenkommen.
Ich muß gestehen, daß ich mir, da allgemein zugegeben wird, daß sich der erste Vorstoß nicht als realisabel erwiesen hat, nicht recht denken kann, worüber die beiden Herren dann weiter sprechen werden.
Eins aber wollen wir für solche Besprechungen ausdrücklich hier feststellen.
Die französische Preffepolitik, die sich außerordentlich geschickt in die Hände arbeitet, variiert immer wieder das Thema: Wir Frank (L) reich haben gar keine Eile, Eile hat Deutschland, das die Befreiung seines Rheinlandes will, 'an Deutschland ist es also, zunächst einmal Vorschläge zu machen, an Deutschland ist es, Vorleistungen zu machen wir haben dann zu prüfen, ob wir in der Lage sind, darauf einzugehen.
Dazu möchte ich mit allem Nachdruck erklären, daß das ein fundamentaler Irrtum ist.
Ich will mich gar nicht in eine Untersuchung der Frage einlassen, wer von beiden Teile größere Eile habe.
Wir haben den Wunsch, wenn es möglich ist, die Befreiung des Rheinlandcs so schnell und so gründlich, wie es geht, durchzuführen.
Ob Frankreich nicht aus inneren Gründen erheblich größere Eile habe, diese Verständigungsversuche erfolgreich weiterzuführen, was von ihm abhängt, das will ich hier nicht untersuchen.
Das aber will ich feststellen: zu Vorleistungen Deutschlands in dieser Beziehung ist gar kein Anlaß!
Im Gegenteil, meine Damen und Herren, wenn jemand vorzuleisten hat, damit dieses ganze deutsch-französische Gespräch mit Aussicht auf einen gewissen Erfolg weitergehen könne, ist es die andere Seite.
Damit ergibt sich ganz zwanglos der Übergang zu dem anderen großen Fragengebiet, dem der Militärkontrolle, dem ich mich jetzt zuwende.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten uns über diese Angelegenheit auch im Auswärtigen Ausschuß unterhalten, und zwei Tage darauf finde ich in einem Blatt, das zwar nicht dem Herrn Reichsaußenminister besonders nahesteht, aber immerhin seine Politik sehr stark unterstützt, die Mitteilung: »Die finanztechnischen Schwierigkeiten, die sich der Verwirklichung der Thoiry-Pläne entgegenstellen, haben die Reichsregierung, wie jetzt manchmal sagt 'Man: Gott schütze mich vor meinen Freunden feststeht, veranlaßt, zunächst auf eine schleunige Lösung der Militärkontrolle zu dringen.
An zuständiger Stelle ist man der Auffassung, daß die Ablösung der interalliierten Militärkontrolle durch eine Völkerbundskontrolle so schnell als möglich erfolgen muß.
« Da habe ich mir gedacht, es ist doch eigentlich ganz gut, daß eine nationale Opposition da ist.
Erst fordert die nationale Opposition das man greift sie sehr heftig an.
Zwei Tage darauf schreibt man ich sage nicht der Reichsaußenminister aber in Blättern, die- die Politik der Reichsregierung vertreten: jetzt, nachdem feststehe, aus Thoiry werde nichts, sei es Zeit, die Militärkontrolle in die Hand zu nehmen.
sZuruf bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Das ist ein Ausschnitt aus der Vossischen Zeitung.
Daß die nicht gerade als Herrn- vr.
Stresemann feindlich zu bezeichnen ist, werden Sie nicht bestreiten können.
Was hat die deutschnationale Fraktion hier so oft gefordert bei den zahllosen Gelegenheiten, bei denen wir das und die Völkerbundsfragen besprochen haben
Bevor eine Entscheidung in der Völkerbundsfrage fallen solle, sei es notwendig, daß erstens mit der interalliierten Militärkontrolle vollständig Schluß gemacht werde, und daß zweitens die bekannten Bedenken Deutschlands gegen das Investigationsprotokoll vom 7.
September 1924 ausgeräumt würden.
Nun, Hand aufs Herz!
Hier spricht man ja Partei gegen Partei und gibt so etwas nicht zu, vielleicht aber wird man es in der oninora earitatis zugeben.
Wird nicht heute auch die Führung der Außenpolitik, das Auswärtige Amt und die Reichsregierung zugeben, daß g ) diese deutschnationale Forderung berechtigt war, daß es damals vielleicht schwieriger gewesen wäre, durchzuhalten und festzuhalten, bis das erledigt war, daß man aber mit dieser Verschleppung über den Eintritt von Genf jetzt hart vor Beginn der Ratstagung sich die Situation doch nur schwerer und schwerer gemacht hat!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf auch feststellen, daß die Regierung hier die Forderung der nationalen Opposition aufgenommen und nach ihr gehandelt hat.
Wir haben gestern im Auswärtigen Ausschuß ausgiebig die Frage der Militärkontrolle behandelt.
Es ist deshalb nicht nötig, die Einzelheiten hier auseinanderzusetzen.
Darüber erbebt sich in diesem Hause kein Widerspruch, daß die Abrüstung Deutschlands, wie sie durch den Versailler Vertrag vorgeschrieben ist, in weitestem Maße erfolgt ist.
Das wird aus dem Ausland fortwährend neu bestätigt.
Noch in der letzten Debatte des englischen Oberhauses haben Negierung und Opposition für die Negierung hat Lord Robert Cecil gesprochen das ausdrücklich bestätigt.
Nun muß ich gestehen und ich glaube, die Herren, die gestern am Auswärtigen Ausschuß teilgenommen haben, werden mir zustimmen —, daß ich doch einigermaßen erstaunt war über die lange Liste von Querelen, Schikanen oder Schlimmerem, was unausgesetzt noch, um die interalliierte Militärkontrolle weiter hinhalten zu können, von der anderen Seite uns zugemutet wird.
Querelen, Schikanen, kleine Geschichten oder Schlimmeres, Dinge, bei denen wirtschaftliche Absichten und Reichstag 236.
Sitzung. '
Dienstag den 23 November l926.
svr.
Hoetzsch.
Abgeordneter.)
.
v politische einen für Deutschland feindlichen und verhängnisvollen Bund eingehen möchten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Pression, die von der anderen Seite auf Deutschland ausgeübt wird, liegt auf der Hand: Ratstagung, möglichst freundliche Atmosphäre, die Aussicht, die Investigationsfrage zu besprechen, also zunächst einmal Nachgiebigkeit in puncto Rest der interalliierten Militärkontrolle, 'dann wird man eben das Weitere sehen.
Unsere Forderung ist und bleibt: Mit einer vertrauensvollen, erfolgversprechenden Arbeit Deutschlands im Völkerbund ist, während die Militärkontrolle mit ihren Kommissionen in Deutschland weiterbesteht, nicht zu rechnen.
Wenn überhaupt solche Arbeit auf der Basis der Gleichberechtigung in einem Bunde der Völker um Recht und Schiedsverträge einen Sinn hat, ist es nicht möglich, daß gleichzeitig Kontrollkommissionen in unseren Fabriken herumschnüffeln, in unseren Kasernen herumschnüffeln, unseren Offizieren demütigende Verhandlungen zumuten usw.
Also die Forderung kann nur lauten: Ehe solche Arbeit wirklich in Gang kommen kann, heraus und ein Ende mit dieser interalliierten Militärkontrolle im ganzen.
Meine Damen und Herren!
Ein Übergang dann weiter zur Investigation ist für Deutschland sachlich nicht vorhanden.
Frankreich steht auf dem Standpunkt, es wünsche die interalliierte Militärkontrolle solange hinzuziehen, bis nach seiner Auffassung die Lücke im bekannten Artikel 213 ausgefüllt sei durch die Bestimmungen über die Investigationsordnung in seinem Sinne.
Sine solche.

Verbindung gibt es für uns nicht.
Das ist der erste Punkt, den ich programmatisch zu der (v) Frage der Investigation hier formuliere denn diese Frage wird jetzt in Genf auf der Ratstagung, wohin sich der Herr Außenminister mit den deutschen Delegierten begibt, ja erörtert, und deshalb ist diese Debatte dazu da, sehr bestimmt und klar zu den Einzelheiten Stellung zu nehmen.
Zweitens.
Die Grundlage der Investigationsversuche ist, wie bekannt, der Artikel 213 in einem summarischen und allgemeinen Satze, der nicht, wie eine ungeschickte offiziöse Stimme sagt, schon eine Reihe Investigationsbestimmungen enthielte.
Das scheint ein Naturgebot zu sein, daß offiziöse Stimmen ungeschickt sind.
Auf die Weise nimmt man Formeln aus, die nicht in unserm Interesse sind.
Der Artikel 213, den das Hohe Haus ja kennt, ist eine allgemeine summarische Formulierung, daß Deutschland das und das zu tun sich verpflichtete.
Ihn praktisch auszuführen, durchzuführen, zu beraten, wie das zu machen sei, ist nunmehr, nach dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, nur möglich unter Mitarbeit Deutschlands als einer absolut gleichberechtigten Macht, wobei ich noch einmal zum Schluß wiederhole, daß ich unter Gleichberechtigung die Beseitigung der interalliierten Kontrolle als eine Voraussetzung verstehe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Drittens.
Wir werden darüber einig sein, daß eine permanente Kontrolle, wie Frankreich sie will, weder mit dem Artikel 213 noch auf irgendeine andere Weise uns zugemutet werden kann.
Sie steht im Widerspruch, wenn ich einmal den Ausdruck gebrauchen darf, mit dem Geiste des Völkerbundes, aber jedenfalls auch mit dem Wortlaute des allein maßgebenden Artikels 213.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
8135 Viertens wird kein Widerspruch darüber bestehen, daß ebenso die ständigen Organe, diese sogenannten elomonts 8 tabl68, die Frankreich zur Einführung einer permanenten Kontrolle hintenherum in der Rheinlandzone oder wo sonst einrichten will, für uns ebenso unannehmbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man eine Kontrolle nur von Fall zu Fall auf Mehrheitsbeschluß, an dem Deutschland teilnimmt, einrichten will, ist die Einrichtung ständiger Kontrollorgane von vornherein ein Widerspruch, ein Nonsens.
(Zustimmung rechts.)
Ferner ist für uns unmöglich die Trennung, mit der uns jetzt die Pariser Presse das plausibel zu machen versucht, die Trennung zwischen entmilitarisierter Zone und dem übrigen Deutschland: im übrigen Deutschland, so wie Deutschland das will in der entmilitarisierten Zone aber »keine permanenten Kontrollorgane«, wie das die amtliche Äußerung des Quai d'Orsay ausdrückt, sondern »stabile Organe«.
Mit solchen Wortspielereien soll man uns nicht kommen.
Weder permanente noch stabile Organe, sondern nur die gemeinsame Arbeit aus Artikel 213 und keine Unterscheidung zwischen entmilitarisierter Zone und dem übrigen Deutschland.
Sechstens und letztens vielleicht erscheint das nicht so bedeutsam, aber es ist auch keine Kleinigkeit —: solange diese ganzen Dinge nicht unter Mitarbeit Deutschlands bereinigt worden sind, ist es auch nicht möglich, daß Deutschland sich an der Wahl des Vorsitzmden beteiligt, der Wiederwahl dieses französischen Generals zum Vorsitzenden der Investigationskommisston.
Ich empfinde das nicht gerade als eine be-,,, sondere Höflichkeit von seiten des Völkerbundes und seiner Geschäftsführung, daß, während doch die ganze Frage Gegenstand delikatester Erörterung zwischen den Kabinetten ist, auf die Tagesordnung klipp und klar gesetzt wird: Wahl des Präsidenten der Investigationskommission.
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen aufrichtig, daß den Bemühungen um die Klärung dieser Dinge, bei denen ich die Mitarbeit und das Verdienst unseres Botschafters in Paris ganz besonders anerkennen möchte, von Erfolg begleitet sein mögen und wenn der Herr Außenminister zu der geplanten Konferenz mit den anderen Außenministern geht das darf ich konstatieren, denn auch die Pariser Presse hat das bekräftigt —, so uimmt er, glaube ich, die absolute Einigkeit diesesHauses mit, daß, wie es die »Germania« zu meiner Befriedigung ausgedrückt hat, die Einrichtung in Deutschland ansässiger ständiger Organe des Völkerbundes zur Kontrolle unseres Militärwesens völlig unannehmbar sei, denn darin sei das ganze Deutschland einig.
Ich glaube, das kann man jetzt schon, den Ausgang der Debatte vorausnehmend, konstatieren: endlich einmal eine Frage, in der wir einig sind, (Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten) und eine Stützung für den nach Genf gehenden Minister in diesem Endkampf um Kontrolle und Investigation.
Meine Damen und Herren!
Man geniert sich eigentlich beinahe, in diesem Zusammenhang die Besatzungssrage anzuschneiden.
Sie ist in den Hinter8186 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926.
(Dr. Hoetzsch »Abgeordneter.)
gründ geschoben worden durch die Zusammenhänge, die ich schilderte und die sich als illusorisch erwiesen haben.
Aber sie ist doch da, und die Herren, die der Sitzung des 16.
Ausschusses beigewohnt haben, haben ein erschütterndes Bild dafür bekommen, was oder vielmehr wie wenig, wie nichts an den Besatzungszuständen im Rheinland und in der Pfalz geändert worden ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Keine Verminderung der Besatzungsziffern.
Es ist mitgeteilt worden, daß sogar eine gar nicht unbedeutende Zahl von farbigen Soldaten heute noch auf dem deutschen Rheinlandboden anwesend sei.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Nnfe bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, die Sie alle Zeitungen lesen, Sie wissen, daß statt einer Herabsetzung auf die bezifferten ollitkrss nornmux, die uns durch die bekannte Botschasterkonferenz vom 14.
November 192.
1 zugesagt waren, an verschiedenen Stellen außerordentlich unangenehme und peinlich-schmerzliche Zwischen fälle entstanden sind.
Aus der Pfalz ist mir eine ganze Reihe berichtet worden.
Den Namen Germersheim nehme ich nur in den Mund.
Ich darf erwarten, daß der Herr Reichsaußenminister in seinen Ausführungen auf diese Frage auch recht gründlich eingehen wird.
Meine Damen und Herren!
Jetzt soll also die neue Ara der Tätigkeit Deutschlands im Völkerbund beginnen.
Es ist die erste Gelegenheit nach dem Eintritt, wo wir in diesem Hohen Hause über diese ganzen Dinge sprechen.
Ich rolle sie nicht im ganzen auf.
Jedenfalls haben meine politischen Freunde nicht verstehen können, daß in dem letzten Teile des Kampfes schließlich nach allen Erörterungen über die Stellung Polens die deutsche Delegation für Polen und für Polens Eintritt in den Rat gestimmt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)

Meine politischen Freunde sind natürlich auch nicht über den Ausgang irgendwie erfreut gewesen, daß ausgerechnet ein Staat, der ununterbrochen im Kriege seine Freundlichkeit für Deutschland ritterlich bewiesen hat, daß Spanien dann dem Völkerbund den Rücken gekehrt hat.
Ich weiß, daß das nicht die Schuld der deutschen Delegation und nicht die Schuld der deutschen Politik ist.
Da es aber herausgekommen ist, beklagen wir cs natürlich, und wir haben den Wunsch, daß sich alsbald eine Gelegenheit und ein Weg finde, diesem Staate, der, wie sein Regent mit Recht gesagt hat, an der Spitze von 100 Millionen spanisch sprechender Kulturmenschen steht, die Versöhnung zu ermöglichen.
Meine Damen und Herren!
Die Entscheidung ist gefallen!
Vorhin Mach ich schon von der Notwendigkeit, der Vertretung Deutschlands in den Dölkerbundsarbeiten die notwendige Grundlage organisatorisch usw.
zu geben.
Darüber werden wir bei Gelegenheit des Nachtragsetats sprechen.
Auch für uns ist dieser Eintritt in den Völkerbund eine Tatsache und eine Bindung des internationalen Rechts.
Es ist unmöglich, irgendwie mit einem Programm an solche Tätigkeit gehen zü können, aber unser Führer Graf Westarp hat mit vollem Recht deshalb hat man ihn auch ange griffen, weil er etwas Selbstverständliches gesagt hat das Selbstverständliche will man offenbar am wenigsten hören gesagt, daß es nunmehr innerhalb des Völker- 61 bundes darauf ankomme, deutsche Politik zu treiben, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) nicht eine internationale über die Nationen und Staatsgrenzen hinweggehende Verständigung, sondern eine deutsche Politik, und in diesem neuen Rahmen die Interessen unseres Deutschlands aufs äußerste wahrzunehmen.
1 Drei Gesichtspunkte nur spreche ich programmatisch, ohne mich zu vertiefen, aus.
Es ist erstens eine Mitarbeit unseres Deutschlands im Völkerbünde nicht möglich ohne die vollständige Anerkennung der Gleichberechtigung unseres Deutschlands bis in alle Konsequenzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es geht mit dem Worte Gleichberechtigung wie immer mit chlagworten es greift sich ab.
Aber nimmt man es nicht als abgegriffene Münze, so hat es einen sehrgewichtigen und folgenreichen Inhalt.
Die zweite Programmforderung ist die Sorge und die Arbeit für die Minderheiten, für ihren Schutz und ihr.
Recht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die dritte Frage mag etwas Heikles sein.
Aber gerade in diesem Augenblick, in dem wir uns zur Mitarbeit unseres Deutschlands im Völkerbund äußern, spreche ich sie aus.
Es ist eine Phantasie von Anfang an, wenn man glaubt, auf dem Weg der LocarnoVerträge, der Schiedsverträge, der Völkerbundsordnung Konfliktsmöglichkeiten zwischen den Völkern auf friedlichem Wege das war doch die Idee von Locarno vermeiden und verhindern zu können, wenn (D) inan die Grundlage des Ganzen, die Grundlage der Pariser Friedensverträge als ein nnll ms tanKsrs betrachtet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, dann sage ich ganz offen: in einem solch wichtigen Momente ist die große Idee auch wir halten sie für eine große Idee —, den Versuch zu machen, auf friedlichem Wege die Möglichkeit der Konflikte und Zusammenstöße zwischen den Staaten auszuschalten, von vornherein zum Scheitern verurteilt, wenn man nicht anerkennt: in bestimmten Punkten der Pariser Verträge liegen nicht Konfliktsmöglichkeiten, sondern Konfliktssicherheiten vor, die mit mathematischer Sicherheit die Möglichkeit von Konfliktsbeilegungen ausschließen.
Wir haben also drittens die Findung der Revisionsmöglichkeiten auf friedlichem Wege, von Friedensverträgsbestimmungen, die dem im Wege sind.
Sodann ein Wort, ein Rückblick auf die Debatten, die wir gepflogen haben.
Der Berliner Vertrag ist dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund vorausgegangen.
Alle Parteien mit Ausnahme der neuen Kommunistischen Partei haben diesem Vertrage zugestimmt und haben es begrüßt, daß auf diese Weise, wenn Deutschland sich nun einmal nach Westen in den Völkerbund hinein festlege, das Gleichgewicht durch diesen Vertrag mit Rußland vom 24.
April 1926 hergestellt und festgehalten werde.
Die Besorgnis der russischen Presse kehrt ja immer wieder, Deutschland wolle sich einer westlichen Orientierung hingeben.
Diese Besorgnis ist durch die Vertragsbindung nach Osten, soweit es durch Verträge überhaupt möglich ist, aus8137 Reichstag.
236, Sitzung.
Dienstag den 23.
November 192n.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
.
r geräumt und nicht berechtigt.
Wir wollen feste Beziehungen nicht nur wirtschaftlicher, sondern auch Politischer Art mit dem Sowjetstaat von heute haben, und ich stelle gern fest, daß ein der sogenannten östlichen Orientierung immer so ablehnend gegenüberstehendes Blatt wie das »Berliner Tageblatt« sich nunmehr auch zu der Formulierung verstanden hat, es sei »die Aufgabe der deutschen Politik, Rußland zum Völkerbünde und den Völkerbund zu Rußland zu führen«.
Ich will mich auf die Formulierung nicht festlegen aber der Gedanke ist richtig, und er wird immer konkreter, schneller konkret, als wir vielleicht denken.
Am 1.
Dezember tritt der Vorausschuß zusammen, den der Völkerbund zur Untersuchung der Reformvorschläge in pnnoto Artikel 16 eingesetzt hat.
Ich erinnere daran, wie die nationale Opposition unausgesetzt bei der Erörterung dieses Punktes gesagt hat: um eine authentische Interpretation des Artikels 16 wird die andere Seite nicht herumkommen.
Das haben wir Herrn Dr. Luther und Herrn Dr. Stresemann, als sie aus Locarno zurückkamen, immer wieder gesagt.
Es war gewissermaßen schon ein Aufzucken am letzten Tage der Völkerbundsversammlung, als Finnland diese Frage auf das Tapet brachte.
Ich erinnere weiter an den litauisch-russischen Vertrag, der diesen Artikel indirekt berührt.
Die türkisch-russischen Beziehungen, die gleichfalls darauf flektieren, sind ebenfalls hier zu erwähnen, wenn sie auch nicht so stark in den Vordergrund getreten sind.
Sie haben weiter den formellen Einspruch Persiens gegen jenes Schreiben der vier Mächte von Locarno an Deutschland.
Also das, was damals als Interpretation der anderen Seite zu unserer Beruhigung wegen unserer Bedenken gegen Artikel 16 G) in diesem Schreiben von Locarno ausgesprochen wurde, wird jetzt formell von einem Völkerbundsmitglied in Frage gestellt, das dagegen protestiert.
Der Generalsekretär des Völkerbundes hat gar nichts anderes tun können, als eben diese Angelegenheit zur Verhandlung zu bringen.
Sie sehen daraus, wie recht wir hatten, wenn wir darauf hinwiesen, daß der Völkerbund um eine authentische Interpretation des Artikels 16 nicht herumkommen werde, weil eben Deutschland das Land der Mitte im Völkerbund ist, das infolgedessen für jede Sanktionsmöglichkeit des Artikels 16 nach menschlichem Ermessen selbst als Durchmarschgebiet in Frage kommt, und aus dieser Tatsache sich größte und schwerste Aufgaben ergeben.
Sie sehen an den Beispielen, die ich mir anzuziehen erlaubte, wie Deutschland im Völkerbund gewissermaßen schon Prellbock, Kugelfang dieser Auseinandersetzungen für andere geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Schwere und verantwortungsvolle Aufgaben harren der Männer, die jetzt zu dieser Konferenz gehen.
Auch wir haben den Wunsch, daß sie in diesen schwierigen Fragen die Interessen der deutschen Politik, wie sie so oft in diesem Hohen Hause und vor allem bei diesem Punkte unterstrichen worden sind, mit Erfolg wahrnehmen möchten.
Meine Damen und Herren!
Ich verweile nicht bei den Träumen, Auseinandersetzungen und Anregungen, die vielfach in diesen Monaten ich nenne das Wort »Paneuropa« und ähnliche Verständigungsversuche in Europa erörtert worden sind.
Wir sind auch hier von Illusionen frei, und wir fassen genau die beiden Reichstag 1926.
236.
Sitzung.
Probleme ins Auge, auf die ich zum Schluß Ihre Auf- lO) merksamkeit lenken möchte.
Eine Verständigung Europas, ein Zusammenkommen Gesamteuropas wünschen wir natürlich genau so wie Sie, die Sie diesem Gedanken nachgehen.
Auch wir haben die Besorgnis, daß bei einem neuen Zusammenstoß das letzte an europäischem Gesamtkulturgut, das wir mit uns tragen, gefährdet werden könnte.
Sollen aber diese Bestrebungen eine reale Aussicht auf Erfolg haben, dann kommen zwei Fragen, die uns auf das allerernsteste angehen, zum Schwur.
Diese beiden Fragen sind das Verhältnis Deutschlands zu Polen und das Verhältnis Deutschlands zu Frankreich.
Einige Worte über das Verhältnis Deutschlands zu Polen.
Eine lange Liste der Gravamina und der Kampfgegenstände könnte ich hier aufzählen ich beschränke mich aber auf drei.
Der Kattowitzer Prozeß, in dem nachgewiesen wurde, daß polnische Nachrichtenoffiziere Angestellte des Deutschen Generalkonsulats dazu veranlaßt haben, geheime Schriftstücke dem deutschen Dienst mitzuteilen, was jedem diplomatischen Brauch ich will mich vorsichtig ausdrücken ins Gesicht schlägt (sehr richtig!
rechts) die Verschleppung der Entscheidung des Haager Gerichtshofs in Sachen des Stickstoffwerks von Chorzow.
Klipp und klar schafft diese Entscheidung Recht: die entschädigungslose Beschlagnahme dieses großen Industriewerkes ist zu Unrecht erfolgt.
Polen ist verpflichtet, es herauszugeben.
Ich darf in aller Ruhe und mit aller Bestimmtheit anmerken, daß auf diese Weise und im Zusammenhang.
mit anderen anerkannten und berechtigten Forderun- gen, Geldforderungen Deutschlands an Polen heute Deutschland der größte Gläubiger des polnischen Staates ist!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will mich auf die Zahl 214 Milliarden Goldmark nicht festlegen, die als Berechnung aufgestellt worden ist, aber die Tatsache ist nicht zu bestrAten, daß ein anerkannter Finanzanspruch Deutschlands an dieses Polen in einem sehr, sehr hohen Grade heute besteht.
Drittens und letztens der Handelsvertrag oder vielmehr die Verhandlungen um diesen Handelsvertrag.
Natürlich ist ein Zollkrieg zum Schaden beider Teile.
Aber die Feststellung ist nicht zu bestreiten, daß der deutsche Handel mit Polen unter dem Kriege mindestens nicht abgenommen hat, während der polnische Handel nach Deutschland unter allen Umständen zurückgegangen ist.
Und die weitere Feststellung ist nicht zu bestreiten, daß im deutschen Gesamthandel der Verkehr mit Polen und unsere Ausfuhr dahin einen relativ sehr geringen Prozentsatz ausmacht.
Die Forderung an die Regierung, die ich im Aufträge meiner politischen Freunde hier stelle, ist also durchaus berechtigt, diese Handelsvertragsverhandlungen nicht ausschließlich unter dem wirtschaftlichen Gesichtspunkt zu nehmen, sondern einmal unter dem juristischen ohne die Gewährung, ohne die Anerkennung des Niederlassungsrechts im Sinne des modernen ich möchte beinahe sagen— des zivilisatorischen Rechtes, ohne die Einstellung der Liquidationsarbeit des betreffenden Amtes in Posen und ohne Rücksicht auf die großen deutschpolitischen Gesichtspunkte, die dahinter stehen und die 1160 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926.
8138 (Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
dabei berührt werden, ist die Fortführung der deutschpolnischen Handelsbeziehungen nicht möglich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Angesichts dieser Lage, die zu konstatieren auch wir keine Freude haben, frage ich: sollte nicht der Ausfall der oberschlestschen Wahlen, auf den vorhin schon die Erklärung der Regierungsparteien hinwies, der polnischen Seite Anlaß zum Nachdenken geben
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, welche Erinnerungen werden da in uns wach!
Ich hatte 1922 die Ehre, hjxr als Generalberichterstatter zum Genfer Abkommen über diese Abmachung zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Schiffer, der Vorsitzende der deutschen Delegation, hat damals unter Zustimmung des ganzen Hauses den feierlichen Einspruch, die Nechtsverwahrung gegen den Genfer Fehlspruch hier zum Ausdruck gebracht, der das oberschlesische Gebiet in Stücke bricht, und Sie werden sich mit mir erinnern an die erschütternden Abschiedsworte, die ein Kollege aus dem Zentrum, an dessen Namen ich mich im Augenblick nicht erinnere, (Zuruf im Zentrum: Szczeponik!)
der durch den Spruch polnisch wurde und an dem Tage aus unserer Mitte schied, in jener denkwürdigen Sitzung an uns richtete.
Heute sprechen wir an die Deutschen da drüben unseren Dank aus, die durch ihren Wahlerfolg am 14.
November gezeigt haben, wie sie ihre nationale Pflicht erfüllt haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich sage aber noch eiy weiteres.
Die Argumente, v) die wir damals gegen deß Fehlspruch von Genf mit seiner Vergewaltigung des Selbstbestimmungsrechtes der Nationen und seiner Zerreißung von wirtschaftlich zusammengehörigen Gebieten ins Feld geführt haben, sind durch das Ergebnis dieser Wahl, bei der der ganzen Bevölkerung Polnisch-Oberschlestens für die deutsche Liste gestimmt haben, aufs glänzendste bestätigt worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das wollen wir feststellen!
das wollen wir uns merken das wollen wir unterstreichen.
Der »Temps« spricht in einer Korrespondenz aus Oberschlesien schon von »deutschen Intrigen« aus Anlaß des Ausfalls dieser Wahlen und stellt zum Beispiel mit Betrübnis fest, daß im Ost-Ausschuß, des Landtages allerdings, nicht nur die bürgerlichen Parteien, sondern auch die Kommunisten dabei beteiligt gewesen seien.
»On trouvo cleux ooinmnnistss gut oolladoront« ans 8 orupulo avso 1 k ziarti donrAkols a a »las Arancko sxpanslan Kkrinanigne« sagt der »Temps«.
(Heiterkeit.)
Arme Herren Kommunisten!
»8 an 8 ornpu e« arbeiten Sie mit den bürgerlichen Parteien zusammen.
Deutscher Intrigen bedarf es aber gar nicht, sondern der Spruch dieser Wahlen hat deutlich gezeigt, wie recht die Einwände Deutschlands, wie recht damals die Rechtsverwahrung von deutscher Seite hatten, und selbstverständlich ist dann die Forderung, daß wir es nicht auf einer schmetternden Feststellung beruhen kaffen, sondern von den Möglichkeiten des Artikels 79 Absatz 2 des Genfer Abkommens in Verbindung mit Artikel 9 der Dölkerbundssatzung sehr entschieden Gebrauch machen und diejenigen die den Fehlspruch gefällt haben, darauf hinweisen, daß sie Hier einen Fehlspruch getan haben.
Diese Wahl zeigt, daß eine nationale Amalgamierung dieses Gebietes ebenso unmöglich ist wie eine wirtschaftliche Angleichung an das übrige Polen.
Damit ist schließlich auch gesagt, wie wir zu den Ideen stehen, die ich wenigstens streifen muß, um auch dazu klipp und klar unseren Standpunkt auszusprechen —es handelt sich nicht um eine Anregung, die von der deutschen Regierung ausgegangen ist die Anregung ist von anderer Seite, von französischer Seite gekommen —, aus den Schwierigkeiten des ThviryGesprächs, das sich festgefahren hat, herauszukommen durch eine Verbindung der Fragen des Westens mit denen des Ostens.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, was ich im Auge habe ich denke an die erste Anregung des Herrn de Iouvenel, der im »Matin« ausgesprochen hat, für den Frieden von Europa wäre das beste, wenn neben der Locarno-Garantie im Westen ei ne entsprechende Garantie für Polen im Osten durch Deutschland erfolgen würde, und ein Publizist wie Sauerwein, der sich in den letzten Wochen im »Matin« wenigstens den Anschein gibt, für die deutsch-französische Verständigung zu arbeiten, äußert sich in dem amtlichen Blatt, des polnischen Außenministeriums, dem »Messenger Polonais« (unter der Annahme evtl.
daß wir hier ein solches Blatt nicht lesen würden), sehr klipp und eindeutig mit folgendem Satze, den ich vorlesen möchte.
Er redet den Polen zu, nicht besorgt zu sein über die deutsch-französischen Verhandlungen im Westen denn —ich zitiere wörtlich »als Vorbedingung einer vorzeitigen Räumung des Rheingebietes ist es not- wendig, daß zu den Sicherheits- und Finanzgarantien, bei denen Frankreich die Hauptrolle spielt, gleiche Garantien für die Beibehaltung des »tatus gao kommen, die den Mächten wie der Tschechoslowakei und Polen ausreichend erscheinen«.
Angesichts dessen möchten unsere osteuropäischen Freunde beruhigt sein.
Ich sage nicht, daß das die Absichten des heutigen französischen Außenministers sind.
Ich glaube, daß er, der die Realität der Dinge richtig beurteilt, es lieber hätte, diese Fragen des Westens und des Westgesprächs mit Deutschland nicht mit den Ostfragen zu belasten.
Aber daß es Strömungen in Frankreich gibt, die dahin zielen, und daß damit Gefahren, mindestens Probleme aufsteigen, denen wir ins Auge zu sehen haben, daran ist gar kein Zweifel.
Und mit allem Nachdruck möchte ich, nachdem ein Vorgang wie die oberschlesischen Wahlen gezeigt hat, wie wenig möglich im Sinne der internationalen Verständigung, im Sinne einer ruhigen Aufrechterhaltung des europäischen Friedens diese Ostgrenzen sind, nachdrücklich sagen, daß jedenfalls für meine politischen Freunde eine Garantie dieser Ostgrenzen in keiner Weise in Frage kommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich kann mit Genugtuung feststellen, daß auch die »Germania«, die wohl in dieser Frage die Ansichten des gesamten Zentrums wiedergibt, klipp und klar ausgesprochen hat Artikel vom 15.
Oktober —: mit den Ideen der Sauerwein und Poincare ist eine praktische Politik nicht zu machen.
Sie lehnt in diesem Artikel gleichfalls eine Garantie der polnischen Grenze durch Deutschland entschieden ab.
8139 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
Ein letztes Wort noch nach der anderen Seite zu den allgemeinen Hintergründen des deutsch-französischen Gesprächs, das sich jetzt abspielt!
Ich bin der Überzeugung, daß der französische Außenminister durchaus ehrlich ist in seinen Bemühungen, eine Verständigung mit Deutschland herbeizuführen.
Ich glaube, daß er der öffentlichen Meinung seines Landes weit voraus ist, weil er sehr klug und richtig die aus dem Innern Frankreichs sich ergebenden zwingenden Gründe einsteht, zu einer Verständigung mit dem großen Nachbarn im Osten zu kommen.
Es ist mir in diesen Tagen ein interessantes Buch von drei Franzosen in die Hand gekommen: »Vv Vvr »U« 8 s Qoesrnv«, ein Versuch, diesem Problem nicht im paneuropäischen Sinne, nicht im verschwommenen Sinne, sondern Herr Kollege Wels!
eben von rechts her zu Leibe zu rücken mit interessanten Betrachtungen über eventuelle Möglichkeiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit der nötigen Gegenliebe
Ja, das formuliere ich eben, Herr Kollege Müller (Franken).
Ich unterstreiche das und ich bin Ihnen dankbar für Ihren Zwischenruf —: es ist mir und meinen politischen Freunden durchaus ernst mit der Stellungnahme zu diesem Problem.
Ich wiederhole, wir sind der Ansicht, daß der französische Herr Außenminister, der augenblicklich in diesem Amte ist, diese ganze Politik aufrichtig und ehrlich betreibt.
Aber ebenso sehen wir wir müßten ja sonst blind sein die hemmenden und dagegen angehenden Strömungen, in der amtlichen Politik, in der Presse und an bestimmten anderen Stellen,, i; i (Zuruf von den Sozialdemokraten: Genau wie hier!)
die diese Dinge nicht einsehen wollen.
Herr Kollege Müller, zu Ihrem Zwischenruf muß ich noch einmal ganz ausdrücklich unsere Stellung unterstreichen, und ich nehme dazu die Formulierung, die unser Freund Graf von der Schulenburg in einer weit beachteten Rede am 3.
März 1926 bei Beratung des Wehretats ausgesprochen hat, er, ein General, der sich wahrhaftig auf diese Dinge versteht uttd in schwierigsten Lagen des Krieges hochbewährt ist.
Er hat damals mit vollem Ernst formuliert, daß niemand in Deutschland einen Revanchekrieg, einen Angriffskrieg mit unserer Reichswehr gegen ein modernes Feldheer zu führen für möglich halten würde.
Und er fährt fort ich darf diese Worte zitieren und in Ihrer Erinnerung wachrufen, weil sie Wort für Wort sich mit meiner Auffassung und der Auffassung meiner politischen Freunde zu diesem großen Zentralproblem des Augenblicks decken —: 1'Wenn sich Frankreich oder ein anderes Land auf weite Zeiten Deutschland gegenüber sichern will, so ist dafür die Verständigung der verläßlichste Weg.
Auch wir sehen nicht in einer erneuten blutigen Auseinandersetzung den einzigen Ausweg, auch wir stehen einer Verständigung nicht grundsätzlich ablehnend gegenüber.
Aber die Verständigung muß großzügig und restlos sein, sie muß sich auf dem Boden voller und wirklicher Gleichberechtigung vollziehen.
Solange das deutsche Volk unter dem Ausnahmegesetz der Entwaffnung steht, so lange die Faust unserer früheren Feinde in unserem Nacken sitzt, solange hat eine Verständigung keinen wahren Wert, weil sie nicht (o, zwischen Gleichberechtigten geschloffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Entwicklung —fährt der Graf fort geht in der Welt weiter und in ihr gibt es viele Brennpunkte.
Ich kann mir im Laufe der Zeiten sehr wohl eine Weltlage denken, —dieser Äußerung schließe ich mich ganz besonders an wo es für das eine oder das andere der uns umlagernden Völker von Wert sein kann, ein nicht feindlich gesinntes Deutschland als Nachbarn zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gleichberechtigung, Anerkennung der deutschen Lebensintereffen, Anerkennung des verletzten Selbstbestimmungsrechtes der Nationalitäten auf solcher Basis ist eine Verständigung mit Frankreich möglich.
Ich wiederhole, daß ich mit vollem Ernste in Übereinstimmung mit diesen Äußerungen zu dem Problem hier so Stellung nehme.
Sie, die Sie die französische Politik verfolgen wie ich, wissen, daß die französische Politik gewissermaßen an einem Scheideweg steht, daß da drüben die einzelnen Strömungen miteinander ringen.
Ich will nicht prophezeien, will mich auch leinen Illusionen hingeben, sondern zitiere nur das melancholische Wort eines großen französischen Geschichtsschreibers ich glaube, es war Albert Sorel —, der durchaus treffend das paßt für die Urteilsbildung zu diesem Punkt gesagt hat, daß sehr oft im französischen Volk und in seiner Politik »a trackiklon est P 1 u korts guo In raison«, die Überlieferung stärker sei, als die raison, als die Vernunft, deren gegebenes Ziel eben solche Verständigungspolitik wäre.
Meine Damen und Herren!
Ich bin am Ende.
Sie haben an einer ganzen Reihe von Stellen damit zugleich auch die Stellungnahme zu den einzelnen Punkten des Antrages der Herren v. Graefe und Genossen gehört.
Wir erkennen natürlich den starken vaterländischen Geist an, der ihm zugrunde liegt, und sind in der Beziehung mit ihm auf einer Linie.
Wir können uns aber zu einer Annahme dieses Antrages nicht verstehen, denn er fordert an bestimmten Punkten zum Bruche eines klar vorliegenden internationalen Vertragsrechtes auf, das auch wir als bindend anerkennen.
(Zuruf von den Völkischen: Verfassungswidrig angenommen!)
—Darüber gehen die Ansichten auseinander.
Jedenfalls ist nach unserer Auffassung das, dessen Beseitigung Sie vorschlagen, international bindendes Recht geworden.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß der Herr Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses im besonderen die Frage des Dawes-Planes und seiner Revisionsbedürftigkeit und Revistonsnotwendigkeit, wie ich sie mir vorher ganz kurz auszuführen schon -erlaubte, auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen des Auswärtigen Ausschusses gestellt hat.
Wip sind also nicht in der Lage, für den Antrag v. Graefe zu stimmen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin am Schluß meiner Ausführungen.
Der Herr Reichsinnenminister hat neulich als die zwei Forderungen der deutschen Außenpolitik bezeichnet: erstens die Befreiung des Rhein1160 81401Reichstag.
236 Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926. svr Hoetzsch, Abgeordneter.)
landes, zweitens die Revision des Dawes-Plans.
Das ist vollkommen unsere Ansicht, aber nicht ausreichend.
In welcher Richtung ich mir eine Ergänzung dieser Grundforderung vorstelle, habe ich vorhin in den programmatischen drei Punkten zur Völkerbundspolitik ausgesprochen.
Meine Damen und Herren!
In praxi ergeben sich so vielfach Berührungen zwischen der Opposition und den Regierungsparteien in der taktischen Stellungnahme zu den einzelnen Fragen.
(Hört!
Hört!
links.)
Davor scheue ich mich in keiner Weise.
Wenn wir sachlich damit in Übereinstimmung sind, sprechen wir das auch aus.
Bloß lassen Sie mich, gerade weil das so ist, zum Schluß mit allem Nachdruck darauf Hinweisen, daß nach der Grundauffassung unserer Partei, nach der Grundeinstellung unserer Partei zu den Staats- und nationalen Fragen bei uns die Entscheidung sehr viel einfacher, sehr viel fester und sehr viel klarer zu treffen ist, bis wie weit die Grenzen dann gehen können und wo- das Nein ausgesprochen und an diesem Nein festgehalten werden muß.
Das habe ich zu den einzelnen Punkten ausgesprochen.
Das hat uns im Laufe der Jahre seit 1919 von den Parteien getrennt, die die Außenpolitik der deutschen Regierung bestimmt haben.
Das wird auch unsere Richtschnur sein, wenn sich der Augenblick ergeben sollte, wo unsere Partei aus der nationalen Opposition in die Mitarbeit an der Regierung überzugehen in der Lage sein wird.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
—Meine Damen und Herren (nach links)!
Sie antworten darauf mit Lachen ich quittiere das.
Wir wissen, daß in der Außenpolitik heute schon die »stille große Koalition« besteht, und kämpfen deshalb dagegen.
Ob wir nun in der nationalen Opposition bleiben oder ob sich eine Möglichkeit ergibt, an der Regierung teilzunehmen, wir werden in den Fragen der Außenpolitik handeln, wie unser nationales Gewissen und unser Verantwortungsgefühl es uns gebietet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe in einer Reihe von Punkten festgestellt, daß die Regierung in der Führung der Außenpolitik heute die Forderungen und die Formeln der nationalen Opposition übernommen und an sich genommen hat.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: 1 Ihrer Opposition
Heiterkeit links.)
—Unserer nationalen Opposition, Herr v. Graefe, und Sie stimmen ja im übrigen in den sachlichen Gesichtspunkten auch zu.
Ich glaube nicht, daß Sie nachher, wenn Sie zu uns sprechen ich werde Ihnen sehr aufmerksam zuhören in den.
Formulierungen zur Militärkontrolle, zur Investigation usw.
eine abweichende Ansicht äußern werden.
Das aber, meine Damen und Herren, wollte ich ganz zum Schluß noch sagen: Wir werden, ob in Opposition oder bei einer Mitarbeit in der Regierung, handeln, wie unser nationales Gewissen und unser Verantwortlichkeitsgefühl es uns gebietet.
Ich und meine politischen Freunde würden viel lieber, glauben Sie mir, meine Damen und Herren, statt daß ich mit Befriedigung konstatiere: in gewissen Punkten nähert sich die Regierung nunmehr den Formeln und Forderungen der Opposition, feststellen, daß sie die Erfolge bereits gehabt hätte, die Erfolge uns bereits melden, könnte in der Besatzungsfrage, in der Frage der Militärkontrolle, in der Investigationsfrage, in der ThoiryFrage usw.
Erfolge, die freiljch nur zu erzielen sind mit fester.
und klarer Zielsicherheit und Entschlossenheit im nationalen Geiste.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat die Unterhaltung, die zwischen dem französischen Außenminister und mir anläßlich der Tagung in Genf stattgefunden hat, wiederholt in den Mittelpunkt seiner Erörterungen gestellt.
Dabei hat er darauf hingewiesen, und ich freue mich, daß er das gerade von seiner Seite konstatiert hat, daß für ihn und, wie ich damit annehme, auch für seine Partei kein Anlaß vorliege, an der Ehrlichkeit des Bestrebens des Herrn französischen Außenministers zu zweifeln, diejenige Politik der Verständigung mit Deutschland zu führen, zu der er sich wiederholt, zuletzt in der Formulierung eines vereinbarten Pressekommuniques über dieGesamtlösung der zwischen uns bestehenden Fragen bekannt hat.
Er hat demgegenüber darauf hingewiesen, daß es starke Strömungen in der französischen Öffentlichkeit gebe, die einen ganz anderen Weg gingen.
Ich wundere mich über diese Konstatierung, denn ich glaube, das ist doch eigentlich eine Selbstverständlichkeit bei allen politischen Neuentwicklungen der Völker.
Schließlich fetzt sich eine Idee, die neuartig ist Und diese Ideen sind sieben Jahre nach einem großen Weltkriege etwas Neuartiges —, in das Denken der Völker doch erst durch nach einem Kampf zwischen denen, wie Herr Dr. Hoetzsch mit vollem Recht sagte, die ihrer Zeit voraus sind, und denjenigen, die nie heftiger und niemals undankbarer sind als gegen diejenigen, die eine Wahrheit eher sagen, als die Majorität des Volkes ihr Plazet dazu gibt.
Ich darf aber doch bitten, in diesem Kampf der Meinung, der sich abspielt, nicht lediglich die Meinung der einen L-eite als die eines Volkes anzusehen.
Ich glaube, Herr vr.
Hoetzsch hat sich auch selbst in einem gewissen Widerspruch bewegt.
Auf oer einen Seite sprach er von politischen Phantasien, auf der anderen Seite sagte er, daß selbst auf der französischen Rechten die Erkenntnis für diese Politik mehr durchbräche.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Bei uns!)
Nein, Herr Dr. Hoetzsch sprach von der französischen Rechten, soweit ich ihn verstanden habe.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Hoetzsch hat insbesondere darauf hingewiesen, daß diese Fragen Rheinlandräumung und andere Begleichungen von Differenzen von Persönlichkeiten von großem Ansehen mit dem Gedanken einer neuen Anerkennung der Ostgrenzen verbunden worden wären.
Ich möchte demgegenüber doch stark unterstreichen, was Herr Dr. Hoetzsch gesagt hat: daß derartige Auffassungen nie von amtlicher französischer Seite geltend gemacht worden sind.
Ich darf dem hinzufügen, daß hervorragende französische Stellen derartige Forderungen als abwegig bezeichnet haben, und 8141 Reichstag 236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926. lvr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
i'-Y zwar mit dem Bemerken, daß die Frage der Stellung zu den Ostgrenzen durch die Locarno-Verträge geregelt ist.
Das ist ja auch unsere Auffassung, die wir jede erneute Anerkennung dieser Grenzen abgelehnt haben.
Wir haben in Locarno um diese unsere Stellung nicht deshalb derartig gekämpft, um jetzt etwa für eine frühere Räumung des Rheinlands diese grundsätzliche Einstellung der deutschen Reichsregierung preiszugeben.
(Bravo!)
Ich glaube, in der Beziehung gibt es gar keinen Unterschied irgendwelcher Parteien.
(Zustimmung.)
Ich würde es für wünschenswert halten, daß diese Einmütigkeit der Auffassung zum Ausdruck kommt, damit man nicht glaubt, daß in dieser Beziehung überhaupt ein Gegensatz zwischen rechts und links ist.
Nun hat der Herr Vorredner insbesondere und ich habe das erwartet davon gesprochen, daß bisher das Thoiry-Gespräch keine Folgerungen gehabt hätte, mindestens in den großen Fragen der Räumung und in anderen politischen Fragen —, ob nicht in bezug auf die Frage der Militärkontrolle, laste ich dahingestellt.
Aber ich darf Sie, wenn Sie einmal von diesem Gespräch sprechen, doch auch bitten, sich den gesamten Komplex der Fragen vor Augen zu führen, der hiermit verbunden ist, und der ja unzweifelhaft nicht nur Frankreich und Deutschland angeht, sondern andere Mächte, vielleicht alle in der Botschafterkonferenz vertretenen, vielleicht ein weitergehendes großes Gremium, diesen Gesamtkomplex, der Operationen finanzieller Art vorgesehen hat, die den gesamten Dawes-Plan berührten und infolgedessen auch Fragen auswerfen konnten, welche die Gesamtlösung betreffen und so bedeutsam sind, daß sie eigentlich die größte Umwälzung alles dessen, was bisher auf diesem Gebiete besteht, in sich schließen würden.
Demgegenüber werden Sie, Herr Kollege Dr. Hoetzsch, der Kenner internationaler Verträge und internationaler Vertragsverhandlungen, doch wohl nicht im Innern Sie sagten so freundlich, »LLinera.
cmrttati«, was ja auf dieses Höhe Haus nicht unbedingt zutrifft (Heiterkeit) erwartet haben, daß bei dem Umfang internationaler Verflechtungen, die diese Fragen mit sich bringen, acht Wochen nach diesem Gespräch Ihnen hier die Resultate dieses Gesprächs auf den Tisch gelegt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.
Abgeordneter Schultz sBrombergf: Vor Tische las man es anders!)
Verzeihen Sie, Herr Schultz (Bromberg), Sie sagen, vor Tische'las man es anders.
Ich habe am 2.
Oktober, das heißt vierzehn Tage nach Thoiry, in Köln den dort Versammelten, die zum großen Teil aus dem Rheinland kamen, folgendes-gesagt: ich warne jeden davor, mit falschem Optimismus die Menschen in Sicherheit zu wiegen und sie dann erschrecken zu lassen, wenn, wie ich als allgemeines politisches Naturgesetz annehme, auch auf diesem Wege Rückschläge kommen, wie sie allen Wegen der deutschen Politik beschieden gewesen sind.
Herr Dr. Hoetzsch, ich weise Sie auf Fragen hin, die mit Locarno zusammenhängen, Fragen des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund.
Gab es denn nicht ganze Monate, in denen wir damals auf dem toten Punkt gewesen sind, in denen sich zunächst ein Ausweg nicht zeigte, in denen nach Lösungsmöglichkeiten gesucht wurde
Als das erste deutsche Memorandum am 9.
Februar übergeben wurde, erfolgte die Antwort am 16.
Juni, und in der Zwischenzeit bemühten sich alle Leute nicht nur um Lösungsmöglichkeiten, sondern überall bemühten sich auch die Gegner dieser Dinge, so viel Steine in den Weg zu rollen, als nur möglich waren, um die Dinge zu komplizieren, sie auf ein anderes Gleis zu schieben, bis schließlich trotz aller Widerstände, Hemmungen, Oppositionen der erste positive Schritt vorlag.
Der Berliner Vertrag, von dem Sie sprachen, hat fünf Vierteljahre in den Verhandlungen zwischen der Sowjetunion und Deutschland gedauert, und mehr als einmal schien es, als wenn jedes Vorwärtskommen unmöglich wäre, weil wir über Formeln, über bestimmte Forderungen miteinander nicht eins werden konnten.
Denken Sie an die Frage der Luftfahrverhandlnngen zwischen Frankreich und uns, unter anderem an die Aufhebung der früheren Bestimmungen.
Ich weiß aus all den Telegrammen über diese Verhandlungen, wie oft sie stillstanden, weil man nicht weiterkam.
Jeder Handelsvertrag ist doch nichts anderes als ein Kampf zwischen Fortschritt, einem Zurückwerfen und einem Stillstand.
Wenn Sie deshalb so oft in Ihrer Rede und prinzipiell unterstreiche ich das, 'was Sie gesagt haben davon sprachen, daß eine Opposition der Regierung nutzen könne, so bitte ich, doch.
zu erwägen, ob, wenn zum erstenmal seit dem Friedensschluß Fragen wie die der Gesamtrheinlandrämnung doch offiziell besprochen werden, es eine Unterstützung des Vorwärtsschreitens dieser Verhandlungen ist, wenn Mi Sie das hier als politische Phantasie erklären, und es so hinstellen, als sei es jetzt von der deutschen Öffentlichkeit zugegeben, daß es politische Phantasie wäre.
(Sehr gut!
und sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich glaube, daß, so wenig zu einem überschwänglichen Optimismus Veranlassung vorlag, so wenig.
Veranlassung zu dem Pessimismus vorliegt, der hier zum Ausdruck gekommen ist.
Sie haben, Herr Dr. Hoetzsch, dann weiter die Frage der Militärkontrolle, auf die ich nachher zu sprechen komme, erwähnt und, ich glaube, in diesem Zusammenhange gesagt, daß die Regierung sich jetzt die Formeln der Opposition aneigne.
Sie haben, wenn ich recht verstanden habe, auch davon gesprochen, daß zwei Tage ich weiß nicht nach irgendeinem Ereignis die »Vossische Zeitung« geschrieben habe, daß die Regierung jetzt, nachdem feststehe, daß sich gegen die Thoiry-Lösung finanzielle Schwierigkeiten ergäben, die Frage der Militärkontrolle in die Hand nehmen würde.
Da darf ich zunächst das eine sagen: an letzterem konnte doch keine Kritik geübt werden.
Die Frage der Beendigung der Militärkontrolle war doch auch ein Thema des Gesprächs in Thoiry, und wenn ein Stillstand aus der anderen Seite ist, nimmt man das in die Hand, worin man vorwärtskommen kann, worin diese Schwie rigkeiten nicht bestehen.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Aber ich darf noch darauf hinweisen, Herr vr.
Hoetzsch, daß die Frage, daß die Äilitärkontrolle und das weitere Hierbleiben der interalliierten MilitärReichstag.
236 Sitzung.
Dienstag dm 23.
November 1926.
8142 Dr. StVesewcknn, Reichsminister des Auswärtigen.)
() kontrollkommission nicht mehr mit dem Geiste der von uns und den anderen geschloffenen Verträge vereinbar sei, doch von mir im Auswärtigen Ausschuß formuliert wurde und daß Sie selbst damals fragten, ob ich damit einverstanden sei, daß Sie diese Formulierung auch in der Öffentlichkeit als die des Außenministers bekanntgäben.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Also ich glaube, auch hier wollen wir doch nicht einm Streit ausfechten, wer den ersten Schritt getan hat. '
Daß die Militärkontrollkommisston sobald wie möglich verschwinden soll, darüber hat es, glaube ich, noch niemals einen Parteistreit gegeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann darf ich auf die Ausführungen hinweisen, die Sie gemacht haben, worin Sie mit vollem Recht hervorhoben, welche starke Bedeutung den Verhandlungen innewohnt, die noch vor der Völkerbundsratskonferenz in Genf stattfinden und die sich mit der Frage des Artikels 16 der Bölkerbundssatzung besassen.
Darf ich aber auch bei dieser Gelegenheit, wenn Sie mit einiger inneren Genugtuung konstatierten: »Auch hier haben wir recht gehabt«, Sie bitten, folgendes zu überlegen.
AIs wir aus Locarno zurückkamen und die Note über Artikel 16 vorlegten, wurde von seiten der Opposition gerade behauptet: diese Note hat gar keinen tatsächlichen Wert, da steht ja nichts drin.
Wenn jetzt Einsprüche erfolgen gegen diese Note von seiten derer, die hier ihre eigenen Interessen vertreten wollen, so dürfte doch daraus jedenfalls hervorgehen, daß diese Note nicht so inhaltslos gewesen ist, wie sie damals gerade (8) von der Opposition hier gewertet wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich darf dann am Schluß dessen, was ich zu Ihren Ausführungen, Herr Dr. Hoetzsch, speziell sage, doch betonen, daß ich mit Ihnen vollkommen darin übereinstimme, daß die Handelsvertragsverhandlungen mit Polen nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Frage des Niederlassungsrechts geführt werden dürfen und andere Fragen als politische Fragen angesehen werden, die außerhalb dieser Verhandlungen stehen.
Ich bin sogar weitergehend als Sie der Meinung, daß es sich gar nicht darum handelt, namentlich bei dem Niederlaffungsrecht für eine speziell politische Frage zu kämpfen, denn das Recht der freien Niederlassung deutscher Kaufleute und Wirtschafter ist eine Selbstverständlichkeit in jedem Handelsvertrag mit einem anderen Lande, und die polnische These, daß wir auf dem Wege der Handelsvertragspolitik hier politische Fragen durchsetzen wollten, ist selbst theoretisch nicht einmal richtig.
Ich habe speziell vom Auswärtigen Amt aus den Standpunkt vertreten, daß es sich hier nicht nur um den Austausch von Gütern handle, sondern daß auch das ganze Verhältnis zwischen diesen beiden Staaten ein solches werden müsse, daß mit einer ungestörten und ungehemmten fteundschaftlichen Entwicklung wenigstens auf wirtschaftlichem Gebiet tatsächlich gerechnet werden kann.
Auch hier, glaube ich, gehen wir miteinander einig.
Sie haben zwei Anfragen an mich gerichtet.
Die eine geht dahin, wie die Stellung der Dominions zur RattfikatiM der Verträge von Locarno wäre.
Uns liegen bisher nur die Mitteilungen der Presse über die Verhandlungen der Reichskonferenz vor.
Danach g, haben die Dominions auf dieser Konferenz in sehr warmen Worten die Politik von Locarno gebilligt.
Ob sie die Absicht haben, nun dem Pakt von Locarnö, wie dies in ihm vorgesehen ist, formell beizutreten, ist uns bisher nicht bekannt.
Ich komme zu der zweiten Frage, die Sie an mich beziehungsweise an die Reichsregierung gerichtet haben.
Das ist die Frage des Verhaltens des deutschen Botschafters in Washington.
Ich möchte diese Frage zunächst formell dahin klären, daß der Herr Botschafter in Washington, ehe er zu dieser Flaggenhissung Stellung nahm, nicht eine Äußerung des Auswärtigen Amtes eingeholt hat, sondern nach freiem Ermessen gehandelt hat, und ich danke ihm dafür.
(Lachen bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Rufe aus der Mitte: Sehr richtig!)
Denn es kann nur derjenige, der am Platze selbst -ist, beurteilen, was er im gegebenen Moment zu tun hat.
(Lebhafte Zustimmung in det Mitte und links.)
Sie werden aus einer Gegenüberstellung sofort ersehen, daß diese Dinge tatsächlich ein ganz anderes Gesicht haben, je nachdem sie in dem einen oder dem anderen Lande vor sich gehen.
Wir haben auch eine Feier des Waffenstillstandstages in Warschau erlebt.
Der deutsche Gesandte in Warschau, der genau wie Herr v. Maltzan die Dinge von seiner Stellung in Warschau aus ansah, hat die Flagge nicht gehißt, denn da trug die ganze Feier den Charakter einer Siegesfeier mit starker Einstellung gegen das Land, das in diesem Kampfe unterlegen ist.
In Amerika dagegen trug die Feier den Charakter einer Trauerfeier, sie war eingegeben von der Absicht, die frühere Siegesfeier in eine 'Trauerfeier für diejenigen umzuwandeln, die im Weltkrieg gefallen waren.
Weiterhin wurde bei dieser Feier der durch den Waffenstillstand herbeigeführte Frieden besonders betont.
(Zurufe rechts.)
Ich darf einmal feststellen, was New Uorker Blätter von Rang zu dieser Angelegenheit ausgeführt haben.
Die »New Uork World« schrieb an diesem Tage: »Das ist keine Veranlassung für Lärm, sondern für Stille.
Der unbekannte Soldat mit allen seinen gefallenen Waffenbrüdern ist es, den wir heute ehren, und alles, was er von uns erwartet, besteht darin, daß wir einen Augenblick pausieren, wenn wir an ihm vorübergehen.
« Die »New Dork Time« schreibt: »Das Gefühl des militärischen Sieges, das zuerst mit dem Waffenstillstandstag verknüpft war, verflüchtigt sich immer mehr.
Aber ein Element der Feier bleibt immer das gleiche: Das ist das pietätvolle herzliche Denken an die Toten.
So hat der Waffenstillstandstag immer mehr den Charakter des Memorial Dah, des Kriegstotenfestes, angenommen.
« Ebenso hat später, als Herr v. Maltzahn hier in Deutschland angegriffen wurde, die »New Hork Times« noch einmal gesagt: »Der Wassenstillstandstag bedeutet einen Friedenstag und nicht eine Siegesfeier.
« Nun darf ich Sie, Meine Herren (nach rechts), doch einmal bitten, sich Ihre eigene Einstellung zu den Beziehungen Deutschlands zu den Bereinigten Staaten vor Augen zu führen.
Herr Graf v. Westarp hat ja kürzlich speziell an die Reichsregierung das Ersuchen gerichtet, nunmehr mit dm Vereinigtm Staatm von 8148 Reichstag.
286.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
November 1926 sllr.
Ttresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Amerika in engstem Zusammenhang zu arbeiten.
Wenn ich nicht irre, haben Sie, Herr Graf v. Westarp, in einem Interview an die Hearst-Preffe selbst diesem Gedanken Ausdruck gegeben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das hat damit doch nichts zu tun!)
Aber verzeihen Sie, das hat damit nichts zu tun
Wenn Sie sich heute diesem Gedanken zuwenden, so werden Sie auch einsehen, daß die Entwicklung in der Zeit seit dem Friedensschluß eine große Umwandlung der Stellung und Stimmung des Volkes der Vereinigten Staaten von Amerika gegenüber Deutschland mit sich gebracht hat.
In Amerika liegen die Dinge auch nicht so, daß es sich um einen durch unsere Niederlage neu entstandenen Staat handelte.
Man muß doch immer daran denken, daß auf beibm Seiten der Wunsch nach enger Zusammenarbeit vorhanden ist.
Und außerdem, meine Herren: wenn angesichts des geschilderten Charakters dieser Feier der deutsche Botschafter sich als einziger von einem Vorgang ausgeschlossen hätte, der von allen anderen Missionen gebilligt wurde, dann hätten Sie (große Unruche und Zurufe von den Deutschnationalen) Rückschläge erleben können, die der Politik, die Sie uns empfohlen haben, sicherlich nicht genutzt hätten.
(Sehr gut!
bei dm Regierungsparteien.)
Ich gebe Ihnen durchaus zu, daß es unendlich schwer ist, bei einer derartigen Entwicklung der Dinge die Gefühle zurückzudämmen, die noch an all das anknüpfen, was in dm letzten Jahren mit diesem Tage G verbunden war.
Ich darf Sie aber doch an andere Vorgänge erinnern, wenn Sie mir auch entgegenhalten werden, daß diese Dinge lange zurückliegen.
Ehre und Prestige verjähren nicht.
Schließlich ist doch der Uuabhängigkeitstag, der in den Vereinigten Staaten gefeiert wird, der Tag, an dem man sich von England losriß, der also den größten Verlust bedeutet, den das englische Weltreich politisch vielleicht jemals erlitten hat.
Sie sehen, wie in Südamerika der Tag der Losreißung von Spanien als Nationaltag gefeiert wird.
Trotzdem werden Sie niemals sehen, daß heute noch die betreffenden Staaten etwa Konsequenzen daraus ziehen.
(Zurufe von den Deutschnationalm.)
Mir scheint, daß der Tag, an dem ein großes Kolonialreich durch die Neubildung von Staaten, die bisher zu ihm gehörten, untergeht, vielleicht ebenfalls in der Geschichte dieses Staates von seht großer Bedeutung für die Änderung seiner Weltstellung gewesen ist.
Wenn diese Entwicklung weitergeht und man aufhört, in jenem 11.
November einen Tag des Sieges zu sehen, wenn sie zurückkehrt dazu, das Ende des Krieges im allgemeinen und die Wiederkehr der friedlichen Arbeit in ihm zN sehen, ist das, glaube ich, eine Entwicklung, die wir am allermeisten mit begrüßen sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube deshalb nicht, daß die Reichsregierung Veranlassung hat, gegM Len Botschafter, der die Verantwortung für sein Wchtzehen übernommen hat, ihrerseits mit Maßregeln rwHugehen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich darf mich dann den Fragen zuwenden, die gegen- (H wärtig politisch am meisten akut sind.
Dazu gehört zunächst die Militärkontrollfrage.
Der augenblickliche Stand dieser Frage ist im Auswärtigen Ausschuss in allen Einzelheiten durchberaten worden und in seinen wesentlichen Punkten auch der Öffentlichkeit weit bekannt.
Die Reichsregierung ist der Ansicht, daß die sachlichen Voraussetzungen für die Abberufung der Interalliierten Militärkontrollkommission und für das Aufhören der Kontrolle jetzt gegeben sind.
Schon bei.
Eingang der bekannten Kollektivnote der Alliierten Regierungen vom 4.
Juni 1925 konnten wir feststellen, daß die Bedeutung der damals noch ungelösten Fragen, gemessen an der deutschen Gesamtabrüstung, sehr gering w ir.
In den langwierigen Verhandlungen, die seitdem stattgefunden haben, ist es nun aber gelungen, die in jener Note erörterten Fragen bis auf einen ganz kleinen Rest zum Abschluß zu bringen.
Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß die deutsche Entwaffnungsaktion materiell tatsächlich abgeschlossen ist, und daß die einzelnen Punkte, über deren endgültige Regelung mit der Gegenseite zurzeit verhandelt wird, keine Veranlassung für ein weiteres Verbleiben der Kontrollkommission in Deutschland bilden können.
Wir haben bewiesen, daß wir bereit sind, allen aus dem Vertrag von Versailles erwachsenden Verpflichtungen nachzukommen.
Wir müssen deshalb erwarten, daß die beteiligten fremden Regierungen jetzt nicht mehr zögern, aus dieser Sachlage die einzig mögliche Konsequenz zu ziehen.
In den jetzt noch nicht vollständig erledigten wenigen Fragen muß eine Regelung gefunden werden, die den tatsächlichen Verhältnissen und den berechtigten Wünschen Deutschlands Rechnung trägt.
Sollte sich aber bei den jetzt im Gang befindlichen ab- schließenden Verhandlungen zeigen, daß irgendein Einzelpunkt der Restfragen wegen etwaiger technischer Schwierigkeiten nicht endgültig zur Lösung gebracht werden kann, so darf das keinesfalls zu einer Hinausschiebung der Abberufung der Militärkontrollkommission führen.
Für die Erledigung eines solchen Punktes stände der Weg der Verhandlung von Regierung zu Regierung offen.
Es wäre wirklich mit der ganzen politischen Sachlage, wie sie sich aus unserem Eintritt in den Völkerbund und dem Inkrafttreten der Locarno-Verträge ergibt, völlig unvereinbar, wenn man technische Einzelfragen zum Anlaß nehmen wollte,: m dem deutschen Volk weiter eine derartige psychologische Belastung zuzumuten, wie sie in der weiteren Anwesenheit fremder Kontrolloffiziere auf deutschem Grund und Boden liegt.
Wenn-ich zu der Annahme berechtigt bin, daß wir uns in den Schlußphasen der Verhandlungen über die Abrüstung befinden, dann gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit aber auch ein Wort an diejenigen Männer der Reichswehr zu richten, die hierbei beteiligt gewesen sind.
Ich glaube, cs wird im deutschen Volk vielfach nicht genügend beachtet, welche Anforderungen seelischer Natur Selbstbeherrschung und Disziplin an diejenigen gestellt werden mußten, die dieses Werk mit eigenen Händen durchgeführt haben.
Wenn man daran denkt, wie der Felsen von Helgoland einst eine Festung im Meere war und von denjenigen niedergerissen wurde, die ihn errichtet hatten, wenn man denkt, was einst Deutschlands Armee war und was sie heute ist, dann zeugt, glaube ich, die Art, wie diese Abrüstung durchgeführt worden ist, doch von einem Geist dieser Truppe 8144 Reichstag.
236 Sitzung Dienstag den 23.
November 4926.
(Dr. Stresemann, Neichsminister des Auswärtigen.)
' und ihrer Offiziere, der alte Disziplin und Hingabe an den Staat über jedes persönliche Empfinden stellt.
d (Bravo!)
Diese psychologische Empfindung würde nicht vorhanden sein, nicht vorhanden zu sein brauchen, wenn die allgemeine Abrüstung aller Völker erfolgte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann wäre sie ein Werk des Friedens.
So war sie ein Werk der Demütigung des eigenen Volkes (lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten) gegenüber anderen, die ihre Macht und Rüstung behielten.
Und für das,.
was hier von den Menschen geleistet worden ist, die gegen ihre besten inneren Gefühle hier kämpfen mußten, glaube ich, muß man denen, die ihre Führer waren, ein Wort des Dankes von dieser Stelle aus aussprechen.
(Sehr wahr!
und Bravo!)
Meine Herren, ich darf mich dann im Zusammenhang mit den Fragen, die bei der Abrüstung, bei der Militärkontrolle erörtert worden sind, auch mit der Frage der sogenannten nationalen Verbände beschäftigen.
Auch in dieser Frage hat die deutsche Regierung alles getan, was zur loyalen Ausführung des Vertrags von Versailles erforderlich war.
In den Verhandlungen mit der Botschafterkonferenz im November vorigen Jahres war der Erlaß einer Verordnung zur Ergänzung eines Gesetzes über die Durchführung der Artikel 177 und 178 des Vertrags von Versailles vereinbart worden.
Diese Verordnung ist im Februar dieses (8) Jahres erlaffen worden.
Damit haben wir unsere internationalen Verpflichtungen erfüllt.
Selbstverständlich wird die Reichsregierung die Einhaltung des Gesetzes und der neuen Verordnung überwachen.
Das ist aber eine in so hohem Maße innerpolitische Angelegenheit Deutschlands, daß sie die Einmischung fremder Mächte nicht zuläßt.
Ich möchte jedoch bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß die Reichsregierung die Linie der von ihr befolgten Politik niemals durch die Tätigkeit irgendwelcher Verbände stören lasten wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie wird im Einvernehmen mit den Landesregierungen mit Nachdruck überall da vorgehen, wo die Verbände den ihnen durch die gesetzlichen Bestimmungen vorgeschriebenen Nahmen überschreiten.
In solchen Fällen muß entweder, wie das verschiedentlich geschehen ist, zur völligen Auflösung geschritten werden, oder aber es muß verlangt werden, daß die Verbände, wenn ihre Auslösung nicht erforderlich erscheint, jedenfalls sofort jede gesetzwidrige Tätigkeit einstellen.
Ebenso werden.
die zuständigen Stellen der Reichsregierung darüber wachen, daß zwischen derartigen Verbänden und der Reichswehr keinerlei Verbindung besteht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Angehörige der Reichswehr, die etwa in dieser Hinsicht gegen die erlassenen Vorschriften verstoßen und sich insbesondere mit der Ausbildung von Mitgliedern der Verbände befassen oder sonst eine Verbindung Mit diesen Verbänden unterhalten sollten, würden unnachstchtlich zur Verantwortung gezogen Werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Zusammenhang mit der Frage der Militär- (0 kontrolle wird in der deutschen und in der ausländischen Presse vielfach von einem Übergang dieser Kontrolle auf den Völkerbund gesprochen.
Der Begriff eines Übergangs der Kontrolle kann leicht zu Mißverständnissen Anlaß geben.
Es handelt sich nicht darum, die seit dem Inkrafttreten des Versailler Vertrages in Deutschland ausgeübte Militärkontrolle von einem Organ auf ein anderes zu übertragen.
Die Rechte, die der Versailler Vertrag in dieser Hinsicht dem Völkerbund einräumt, haben vielmehr einen ganz anderen Charakter.
Nach Artikel 213 des Vertrages ist Deutschland verpflichtet, jede Untersuchung, jede Investigation zu dulden, die der Rat des Völkerbundes mit Mehrheitsbeschluß für notwendig erachtet.
Es entspricht auch durchaus der Natur dev Sache, daß der Völkerbund bereits vor längerer Zeit seinerseits Vorbereitungen getroffen hat, um gegebenenfalls jene Bestimmung zur Anwendung bringen zu können.
Deutschland hat bei diesen Vorbereitungen nicht mitgewirkt.
Es sind deshalb bei uns Zweifel entstanden, ob die in Rede stehenden Beschlüsse des Völkerbundes bei ihrer praktischen Anwendung nicht in gewissen Einzelpunkten zu einer Erweiterung des im Versailler Vertrage vorgesehenen Investigationsrechts führen könnten.
Diese Zweifel sind bereits in Locarno der Gegenstand eingehender Besprechungen gewesen und haben uns dann veranlaßt, sie noch vor Absendung unseres Antrags auf Aufnahme in den Völkerbund bei diesem unmittelbar zur Sprache zu bringen.
Verhandlungen hierüber zwischen uns und dem Völkerbund haben bisher nicht stattgefunden.
Wir sind aber zu einer Erörterung der Frage jederzeit bereit, und ich glaube nicht, daß sich hierbei wesentliche Schwierigkeiten Herausstellen können.
Kein Zweifel kann aber darüber bestehen, daß die Klärung der Investigationsfrage nicht etwa eine rechtliche Voraussetzung für die Zurückziehung der interalliierten Militärkontrollkommission darstellt.
Beide Fragm sind durchaus voneinander zu trennen.
Da die vertraglichen Voraussetzungen für die Zurückziehung der Interalliierten Militärkontrollkommission gegeben sind, darf diese Zurückziehung durch nichts verzögert werden.
Andererseits ist der Völkerbund durch nichts gehindert, von den ihm vertragsmäßig eingeräumten Befugnissen jederzeit Gebrauch zu machen.
Wenn ich unseren Willen zur loyalen Innehaltung der Entwaffnungsbestimmungen und unser Einverständnis mit der Durchführung des Investigationsrechts des Völkerbundes nochmals betone, so kann ich das nicht tun, ohne auch bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß es für Deutschland eine unbedingte Notwendigkeit ist, auf seiner Forderung der allgemeinen Abrüstung zu bestehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen der Welt immer wieder vor Augen halten, daß es auf die Dauer ein unmöglicher und mit der Gleichberechtigung im Völkerbund unvereinbarer Zustand ist, die allgemeine Rüstungsfreiheit fortbestehen zu lasten, dabei aber einem einzelnen Staate die völlige Entwaffnung vorzuschreiben und ihn einseitig zu kontrollieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Frage der Räumung des Rheinlandes anlangt, so schließe ich mich dem an, was in der Erklärung der Regierungsparteien zum Ausdruck gekommen ist.
8145 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926 svr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Es ist bekannt, daß in Thoiry die Räumung des besetzten Gebietes und die Regelung der Saarfrage erörtert worden ist im Zusammenhang mit gewissen finanziellen Leistungen Deutschlands, insbesondere im Zusammenhang mit dem Gedanken der Mobilisierung eines Teiles der Eisenbahnobligationen aus dem Dawes-Plan.
Dabei war von vornherein klar, daß diese finanziellen Fragen nicht allein das Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich angehen, sondern tief eingreifen sowohl in die inneren Verhältnisse Frankreichs al auch in die Beziehungen zu dritten Mächten.
Niemand konnte und kann erwarten, daß ein Ausgleich der Gesichtspunkte, bei dem so viele schwierige Faktoren mitsprechen, sich von heute auf morgen vollziehen würde.
Aber diese Schwierigkeiten sind nicht unüberwindlich.
Nachdem die Entwicklung der Außenpolitik die baldige Räumung der besetzten Gebiete zu einem akuten Problem gemacht hat,.
(sehr wahr!
in der Mitte) muß dafür auch eine Losung gefunden werden, wenn jene Entwicklung nicht in eine rückläufige Bewegung gedrängt werden, soll.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Diese Erkenntnis hat, wie ich glaube annehmen zu können, auch in Frankreich festen Boden gewonnen.
Wenn aber beiderseits der Wille zur Lösung der Frage besteht, so gilt auch hier das Wort: Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Dabei ist freilich eines zu bedenken.
Ich habe in manchen französischen Zeitungen die Ansicht gefunden, daß finanzielle Leistungen Deutschlands, wie sie sich aus,, dem Rahmen der Besprechung von Thoiry ergeben 'würden, eine zu geringfügige Gegenleistung Deutschlands seien gegenüber der vorzeitigen Räumung der besetzten Gebiete.
Ohne auf die Bedeutung der in Rede stehenden finanziellen Leistungen im einzelnen einzugehen und ohne auf die völkerrechtliche Rechtsstellung gegenüber dieser Räumung einzugehen, muß ich doch sagen, daß ich es für verfehlt halte, an die deutschfranzösische Verständigung den Maßstab rein rechnerischer Gesichtspunkte anzulegen.
Gewiß, das Prinzip des clo ut clo« ist eine gesunde und reale Grundlage politischer Verhandlungen, die nur dann Erfolg versprechen, wenn sie den Interessen beider Parteien gerecht zu werden suchen.
Aber die Beziehungen zwischen zwei großen Nachbarvölkern wie Deutschland und Frankreich sind nicht etwas, was sich in ein bloßes Rechenexempel auflösen ließe.
Der deutsch-französische Ausgleich und die Festigung der Beziehungen zwischen den beiden Ländern, für die der Grundstein unter Mitwirkung anderer großer Mächte in Locarno gelegt wurde, ist der Angelpunkt der Konsolidierung Europas.
Dieser Gedanke ist von anderen Mächten und Völkern in und außerhalb Europas so oft betont worden, daß.
ich nicht nötig habe, mich gegen die Versuche zu wenden, eine solche Verständigung als gegen irgendein anderes Land gerichtet hinzustellen.
Die elementare Tatsache der Bedeutung dieser Verständigung für den Frieden Europas weist die beiden 'Regierungen auf Aufgaben hin, an denen beide Länder im gleichen Maße interessiert sind.
Diese Aufgaben könen nicht gelöst werden, solange nicht die trennende Schranke niedergelegt ist, wie sie die wettere Besetzung deutschen Gebietes darstellt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Reichstag 1926.
236.
Sitzung.
Es darf sich deshalb, wenn Frankreich und Deutsch- (6) land 'wirklich eine fruchtbringende Politik treiben »vollen, auch nicht darum handeln, die Besetzung abzulösen durch Einrichtungen politischer Art, die nichts anderes darstellten als nur eine neue Form einseitiger, gegen deil einen Teil gerichteter Machtpositionen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Solange es nicht gelingt, diese Beziehungen allein auf der Grundlage gegenseitigen Vertrauens aufzubauen, bleibt ihnen diejenige gesunde Entwicklungsmöglichkeit versagt, die sonst sehr wohl denkbar ist und die, wie ich zu sehen glaube, gefordert wird von den Interessen Deutschlands und Frankreichs und den damit verbundenen Interessen aller an dieser Lösung beteiligten Mächte und Völker.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Da in der deutschen Außenpolitik die Fragen der sogenannten Wehrverbände eine besondere Bedeutung erlangt haben und da in den letzten Tagen auch gegen mein Ressort wieder die heftigsten Angriffe gerichtet worden sind, die die außenpolitischen Verhandlungen aufs höchste 'stören müssen, möchte ich sofort zu diesen Angriffen Stellung nehmen.
Ich stelle zunächst grundsätzlich folgendes fest.
Bei jeder Gelegenheit habe ich im Reichstag meine ablehnende Haltung gegen alle Beziehungen zwischen der Reichswehr und diesen politisierenden Wehrverbänden zum Ausdruck gebracht.
sLachen links.)
Ich habe jede Verbindung der Reichswehr mit solchen Verbänden aufs schärfste verboten und dieses Verbot, sobald Übertretungen zu meiner Kenntnis gelangt sind, rücksichtslos durchgeführt.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
Bitte, warten Sie nur einen Augenblick.
(Abgeordneter Höllein: Halten Sie uns nicht für dümmer, als wir sind!
Schallende Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine 'Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Ich freue mich darüber, daß bei dem Herrn Kollegen Höllein meine Ausführungen diesen Eindruck der Selbsterkenntnis so rasch hervorgerufen habe ».
(Erneute Heiterkeit.)
Jeder Angehörige der Reichswehr weiß auch, daß er seine Stellung verliert, wenn er dieses Verbot übertritt.
(Zurufe links.)
Nun sind dieser Tage Bruchstücke aus'einer kurzen Denkschrift veröffentlicht worden, die mir am 18.
März dieses Jahres von dem Vorstand des Aungdeutschen Ordens übersandt worden ist.
In dieser Denkschrift ist auch nicht eine einzige Reichswehrstelle genannt und in dem beigelegten Material nur der Name eines 1 I t 8146 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926.
(Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
() einzigen aktiven Offiziers, der einmal einen Vortrag in einem Heimatsverband gehalten hat, 'es handelt sich vielmehr nur um Streitigkeiten zwischen früheren aktiven Offizieren und ihren Verbänden darüber, wer die richtige Vaterlandsliebe hat.
(Lachen links.)
Die Denkschrift bringt die Besorgnis zum Ausdruck, daß wir uns irgendwie in diese Streitigkeiten hineinziehen lassen könnten, ohne das näher zu begründen.
Das kommt offenbar daher, weil ein Teil dieser Organisationen sich immer wieder als ein Netz der Reichswehr bezeichnet und sich hinter uns zu decken sucht.
Das sind die »falschen Freunde«, von denen ich neulich in einem andern Zusammenhang gesprochen habe.
(Zurufe links: Hört!
Hört!
Nun stimmt ja wieder alles.)
Hören Sie nur ruhig weiter!
Ich habe unter dem 27.
März den Empfang dieser Denkschrift bestätigt und das bitte ich zu beachten hinzugefügt, sie sei für mich ein neuer Beweis dafür, daß ich jedes Zusammenarbeiten mit Verbänden aller Art aufs schärfste bekämpfen müsse, da sonst, ganz abgesehen von außenpolitischen Schwierigkeiten, die Reichswehr in den Kampf und die Eifersüchteleien der Verbände hineingezogen werde ich würde daher das habe ich weiter hinzugefügt die Anzeige den in Frage kommenden Außenstellen zur warnenden Kenntnis bringen.
Das ist auch geschehen.
Ferner habe ich den preußischen Herrn Innenminister, der die Aufsicht über diese Verbände hat, von dem Inhalt dieser Denkschrift verständigen lassen.
OV Meine Damen und Herren!
Das ist der Sachverhalt.
Mit allgemeinen Ausdrücken, die Reichswehr tue dies und das, kann ich wirklich nichts anfangen.
Zur Selbstanzeige habe ich meine Leute noch nicht gebracht, und ich habe auch keine Aussicht dazu, 'das sage ich ganz offen.
Ich kann nicht fortwährend ins Blaue hinein alle möglichen Erhebungen in der Truppe anstellen, und ich muß das auch ablehnen.
(Zuruf von den Kommunisten: Dementieren können Sie wunderbar!)
Ich habe auch nicht dementiert.
Für das, was ich dementiere, stehe ich auch ein!
Das habe ich neulich bei anderer Gelegenheit gezeigt.
Wo mir aber ein bestimmter Tatbestand mit bestimmten Tatsachen angegeben worden ist, habe ich immer, wenn sich die Behauptung als richtig erwiesen hat, was oft nicht der Fall ist, (Lachen links) mit der größten Entschiedenheit im Nahmen der Gesetze, an die ich auch gebunden bin, durchgegriffen.
Ich möchte doch gerade im Anschluß an diese außenpolitischen Debatten der Erwartung Ausdruck geben, daß die Reichswehr in Zukunft nicht bei jeder möglichen Gelegenheit in den Streit der Meinungen gezogen und als Politischer Kampfplatz benutzt werde.
(Abgeordneter Wels: Dazu können Sie.
am meisten beitragen!
Abgeordneter Dittmann: Das liegt an Ihnen und an der Reichswehr!)
Und an Ihnen!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Ich gebe das durchaus zu, daß das zum großen Teil ö an mir und an der Reichswehr liegt.
Dafür mich voll und ganz einzusetzen, bin ich bereit.
Aber ich kann auch Ihnen (zu den Sozialdemokraten) den Nachweis dafür erbringen, daß ein großer Teil an dieser übertriebenen und verallgemeinernden Hetze liegt, die bei jeder Ge legenheit gegen die Reichswehr getrieben wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
—Ich bin bereit, Ihnen den Nachweis zu erbringen ich bin dafür gerüstet.
(Abgeordneter Heckert: Sie haben schon 7 Jahre, zu lange, das Verträum des Reichstags mißbraucht!
Lachen.)
—Das ist dann völlig Ihre Schuld, 'denn Sie haben doch jeden Tag Gelegenheit, das.
zu ändern.
Die Reichswehr will außerhalb dieses Streites und ruhig ihre Pflicht tun.

Das ist die beste Erziehung zur Treue gegen den Staat und gegen die Verfassung der deutschen Republik.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die bei allen kommunistischen Reden bei Ihnen einsetzende Flucht kümmert uns um deswillen sehr wenig, weil sich Ihre Wählermaffeu erfreulicherweise in umgekehrter Richtung bewegen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wie Sie es hier bei den kommunistischen Rednern belieben.
1 ii »Die äußerst schwache Rede des Herrn Außenministers entsprach völlig der schwächlichen Politik, die er in den letzten Monaten geführt hat ist er doch wohl selten mit so völlig leeren Händen vor den Reichstag getreten, wie das heute der Fall war.
Bei dieser Politik des Herrn Stresemann ist es durchaus nicht erstaunlich, daß er sich Reptilienfonds schafft, aus Mitteln, die ihm der Reichstag für Spionagezwecke bewilligt hat denn nach der Erklärung, die wir gestern im Auswärtigen Ausschuß hörten, hat die Reichsregierung ohne Wissen des Reichstags, seit einem halben Jahr sich eine führende Berliner Zeitung angekauft, die seine faule Außenpolitik verteidigen soll.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
So kann man Außenpolitik machen mit solch korrumpierenden schmutzigen Methoden kann man eine schwache, faule Sache verteidigen.
Zur außenpolitischen Lage!
Wir haben seit der letzten außenpolitischen Debatte hier Locarno, Genf, und Thoirh erlebt.
Was sollte nicht jeder einzelne Schritt dieser außenpolitischen Etappen alles bringen nach den Versprechungen Herrn Stresemanns sowohl wie nach den Versprechungen der sozialdemokratischen Führer
Was alles war angekündigt als Folge von Locarno, Genf und Thoiry
Gleichberechtigt sollte Deutschland dastehen im Rate der Völker die Friedenssicherung sollte eine selbstverständliche Folge des Paktes von Locarno sein.
Die Räumung der besetzten Gebiete wiederum war ebenfalls, nach dem »Vorwärts« zu urteilen, eine sich ganz logisch ergebende Folge des Abschlusses des Locarno-Paktes, vom Saargebiet und Eupen-Malmedh gar nicht zu reden.
8147 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926. sStoecker »Abgeordneter.)
Die Aufrollung der Frage der Ostgrenze, die Stresemann vor zwei Fahren deutlich ankündigte, als er von der Bewegung sprach, die in der europäischen Diplomatie zugunsten einer Änderung des polnischen Korridors, einer Änderung der oberschlestschen Grenzen und in der Frage Österreichs im Gange sei, sollte ebenfalls sich aus Locarno ergeben.
Was alles ist aus diesen Versprechungen geworden
Stresemann schwebte in Genf und Thoirp geradezu im siebenten Himmel und erblickte dort anstatt des früher angekündigten Si Iberstreifens am deutschen Horizonte Plötzlich den warmen Sonnenstrahl, der nunmehr von Thoirp aus über Deutschland scheine, und unter seiner Regie war die ganze deutsche Presse nach Genf und Thoirp auf die höchsten Jubeltvne eingestellt.
Ja, Stampfer geriet im Vorwärts« über die Reden Briands und Stresemanns geradezu in Verzückung und verkündete wie üblich eine neue Weltenwende, eine neue Ara an.
Er verkündete, daß nunmehr Völkerrecht herrsche in Europa vom Nordkap bis zum Felsen von Gibraltar, Völkerrecht in Europa nach dem Pakte von Locarno!
Inzwischen sind nur acht Wochen vergangen schwere dunkle Wolken haben den bekannten warmen Sonnenstrahl verdrängt, und wiederum ist aus all den Versprechungen des deutschen Außenministers so gut wie nichts übriggeblieben.
Denn von Gleichberechtigung Deutschlands, obwohl es nunmehr im Völkerbund ist, zu reden, wäre doch geradezu ein Hohn auf die tatsächliche Lage.
Die deutschen Minderheiten, die nach dem Eintritt in den Völkerbund so ganz anders behandelt werden sollten, werden heute genau so getreten und geknechtet: in Polen von Pilsudski und dem Sozialisten Moraczewski, in der Tschechoslowakei von Benesch und Masaryk, in Italien von Mussolini, wie in Elsaß-Lothringen von Poincare und Herriot, Ihrem (zu den Sozialdemokraten) bekannten Freunde, den Sie jahrelang als den Mann, der endlich eine Versöhnung zwischen Deutschland und Frankreich herstellen würde, bezeichnet haben!
Arm in Arm mit Poincare unterdrückt er heute die deutschen Minderheiten in Elsaß-Lothringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Die Frage der Ostgrenze wird überhaupt nicht mehr erörtert.
Sie ist längst weit, weit hinausgeschoben, wenn sie überhaupt je zur Sprache kommen sollte.
Sogar die Räumung der besetzten Gebiete, die, nach dem »Vorwärts« zu urteilen, eine geradezu selbstverständliche Folge des Paktes von Locarno sein sollte, ist auf die lange Bank geschoben, und wer weiß, wann sie überhaupt erfolgen wird.
Angesichts der Illusionen, die immer noch in dieser Frage herrschen, empfiehlt es sich, an einen Artikel des »Temps« zu erinnern, der ausgerechnet an demselben Tage erschien, als Briand seine berühmte Genfer Rede hielt, in der es hieß: »Fort mit den Kanonen, fort mit den Gewehren!
»Ausgerechnet an diesem Tage erklärte der »Temps« ganz eindeutig, daß eine Zurückziehung der französischen Truppen ans den rheinischen Gebieten nicht eher in Frage kommen könne, als bis Deutschland seine vollen Reparakionsverpflichtungen erfüllt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zurückziehung der französischen Truppen wird also von der restlosen Erfüllung der Reparationsverpflichtungen abhängig gemacht.
Das heißt, daß diese Zurückziehung verschoben werden soll bis auf den (6) St. -Nimmerleins-Tag.
Es ist ja interessant, daß heute selbst Theodor Wolfs im »Berliner Tageblatt« mitteilt, daß die Frage der Räumung der besetzten Gebiete in Frankreich auf einen weit größeren Widerstand stoße, als man das hier glaube.
Er teilt dann mit, daß er vor einem Jahre darüber eine Unterredung mit Herriot gehabt habe, worin Herriot aufbullernd sagte, er halte die Aussprache über die Räumung der besetzten Gebiete für gefährlich und für verfrüht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
'So ist nach Herriot die Räumung der besetzten Gebiete, auch nur die Aussprache darüber, gefährlich und verfrüht!
Und das von einem Manne, auf den die deutschen Sozialisten doch eine so große Hoffnung gesetzt habe ».
Die einzige Frage, die als Rest von Thoirp überhaupt noch übrig geblieben ist, die Frage der Militärkontrolle, steht auch auf so hinkenden Füßen, daß selbst nach der heutigen Erklärung des deutschen Außenministers kaum zu erwarten ist, daß nach dem Rückzug der jetzigen Militärkontrolle sich an der faktischen Lage irgend etwas Wesentliches ändern wird.
Wir werden eine ncue Militärkontrolle unter der Firma des Völkerbundes bekommen, die aber fast genau dieselben Rechte wie die jetzige Kontrolle haben, wird, eine Auffassung, die selbst in der »Täglichen Rundschau« ganz im Gegensatz zu dem Optimismus des Herrn Stresemann vertreten wird.
Das ist das Resultat der Politik von Thoirp, das ist das Ergebnis einer Politik, auf die in Deutschland vor zwei Monaten von den Sozialisten bis ins Ol Lager der Deutschnativnalen die allergrößten Hoffnungen gesetzt wurden.
Denn niemals war die deutschnationale Presse so gedämpften Trommelklangs als wie nach den Verhandlungen von Thoirp.
Dieses Ergebnis als Resultat ich wiederhole der Politik von Locarno, von Genf und Thoirp!
Wer spricht heute noch von dem berühmten Geiste von Locarno
Wer sieht heute nicht ein, daß dieser Geist von Locarno das ist, als was wir ihn schon damals bezeichnet haben: ein infamer Schwindel, ein Betrug.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund ist selbst vom Standpunkt der bürgerlichen Außenpolitik aus nichts anderes als eine Fessel, als ein Hemmnis Ihrer Außenpolitik selbst, die Sie heute außerhalb des Völkerbundes sicher stärker dastünden als jetzt, wo Sie festgeleimt sind an die Stqtuten der Völkerbundssatzung.
Und Thoirp, wohin wir auch schauen, welche Frage wir auch herausgreifen: nichts als ein einziger Scherbenhaufen, nichts als ein Bankrott und eine völlige außenpolitische Pleite.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Man hat Stresemann oft als einen ausgezeichneten Außenpolitiker der deutschen Bourgeoisie hingestellt.
Ich muß sagen, daß die Ergebnisse der letzten Zeit doch eigentlich-einige Zweifel hierüber auskommen lassen sollten denn unser zweiter Bismarck, wie Stresemann ja oft bezeichnet wird, hat sich in Genf und Thoirp von Briand derart einseifen lassen, daß man bei seinem Bericht über Thoirp im Reichstag.
—236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926.
8148 (Stoecker, Abgeordneter.)
(4) Auswärtigen Ausschuß geradezu die Seife noch riechen konnte, mit der er von Briand eingeschmiert worden war.
(Heiterkeit.)
Wenn heute selbst Herr Professor Hoetzsch Herrn Briand als einen ehrlichen Außenpolitiker hinstellt, so erlauben wir bösen Kommunisten uns, daran einige Zweifel zu hegen denn Briand hat cs unseres Erachtens in Genf und Thoiry ausgezeichnet verstanden, Herrn Stresemann irrezuführen und ihn auf das tote Geleise zu schieben, auf dem er heute sitzt.
Ganz raffiniert hat Briand es verstanden, die ganze Frage der Zugeständnisse Frankreichs, die ja eigentlich alle Welt nach Locarno und nach dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund erwartete, auf das Gebiet der Gesamtlösung zu schieben, um sich damit von jedem Einzelzugeständnis zu drücken, das er sonst wohl hätte machen müssen.
Der deutsche Außenminister hat in Thoirv scheinbar das alte deutsche Sprichwort von dem Spatz in der Hand und der Taube auf dem Dache völlig vergessen.
Wie fasziniert schaute er aus die Gesamtlösung, auf die Taube auf dem Dache, und merkte nicht, wie ihm selbst der Sperling eines Einzelzugeständnisses Briands auch davonflog, so daß er heute als der blamierte Europäer dasteht, der mit völlig leeren Händen vor sein Parlament, den deutschen Reichstag, treten muß.
Dabei hat Briand Herrn Stresemann schon einmal angelogen, schon einmal in Locarno angeschwindelt, als er damals Stresemann in der Frage des Zugeständnisses eines polnischen Ratssitzes irreführte.
Man sagt im allgemeinen, gebrannte Kinder scheuen das Feuer aber Stresemann in seinem M Optimismus fiel zum zweiten Mal auf das Brillantfeuerwerk der Briandschen Beredsamkeit hinein und ließ sich auf das Glatteis der Gesamtlösung locken, auf dem er nun hernmzappelt, ohne wieder herunterkommen zu können.
Wir Kommunisten sagen, daß Briand diese Politik bewußt getrieben hat denn wir halten ihn nicht für so dumm, daß er sich in Frankreich so völlig isolieren würde, daß er einer politischen Situation so sehr vorauseilen würde, wie das heute von Ltrcsc mann und in merkwürdiger Harmonie von Herrn Professor Hoetzsch behauptet worden ist.
Briand aber lacht sich ins Fäustchen und sagt sich: dieser deutsche Außenminister ist doch kostbar und einfach unbezahlbar.
Briand ist deshalb auch bereit, Stresemann in jeder Weise zu decken und ihm die notwendige Rückendeckung zu verschaffen.
Denn als Stresemann in Genf einmal ganz wider seine Gewohnheit in der bekannten Bierrede etwas entgleiste, war es Briand, der ihm sofort zur Seite svrang, der sofort die.
in Frankreich hochgehenden Wellen der Entrüstung beruhigte und durch seinen Adlatus Sauerwein vom »Matin« der französischen Öffentlichkeit folgende Beruhigungsprlle ver.
abreichen ließ.
Herr Säuerwein schrieb, daß man berücksichtigen müsse, daß Stresemann ein noch verhältnismäßig junger Mann sei, (Heiterkeit bei den Kommunisten und bei den Völkischen).
der ein außerordentliches Temperament habe, das hin und wieder mit ihm durchzugehen Pflege.
Stresemann spreche gern und glänzend, ohne seine Ausdrücke besonders abzuwägen.
Dabei rauche Stresemann stets feine dicken Zigarren und trinke je nach der Jahreszeit seinen Cocktail, seinen Burgunder, seinen Kognak, (t seinen Champagner, seinen Whisky und sein deutsches Bier.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit dieser Beruhigungspille wurde die französische Öffentlichkeit sofort still denn der französische Spießer sagte sich mit Recht: bei einem solchen Massenkonsum von Alkohol kann uns ein deutscher Außenminister kaum irgend etwas schaden.
Dieser Bankerott der Stresemannschen Außenpolitik trat ein trotz all der Zugeständnisse, trotz der Kapitulationen, die Stresemann auch diesmal wieder in Genf und Thoirv vollzog.
Vorher galt es als heiliger Schwur Luther war es, der diesen Eid in Hamburg leistete —, daß Deutschland nie und nimmer in den Völkerbund eintreten werde, wenn nicht der Völkerbundrat unverändert bleibe.
In Genf klang es aüf einmal anders.
Stresemann stimmte nicht nur zu, daß Polen mit in den Bölkerbundrat hineinkam nein, Stresemann sorgte sogar auch dafür, daß dies noch mit den deutschen Stimmen geschah.
Nun ist es ja an sich absolut richtig, daß das kriegslüsterne Polen Pilsudskis nur noch im Völkerbundrate gefehlt hat.
Denn es ist nützlich, daran zu erinnern, daß das Organ Pilsudskis, die »Polska Sbriania«, noch vor drei Monaten wörtlich folgendes ausgeführt hat: Der Versailler Vertrag hat Polen unrecht getan.
Er hat uns nicht das Polen von vor 1722 gegeben.
Der Versailler Vertrag hat uns nicht gegeben Danzig, Ermeland, Masuren, Königsberg, Stettin, Oppeln und Breslau.
Die An- spräche auf diese Städte und Länder, die uns mit Gewalt genommen sind, werden wir niemals aufgeben.
Da wir offene Grenzen haben, müssen wir eine mächtige Armee haben, die uns'nach vier Fronten zu verteidigen vermag.
Jeder Pole muß Soldat sein.
Jede Polin muß der Nationalgarde angehören.
Ein von Kopf bis zu Fuß bewaffnetes Polen wird allen seinen Feinden entgegentreten können.
Jedes polnische Hans muß eine Festung sei ».
Jedes polnische Haus eine Festung!
Das ist die richtige Dölkerbundsprache.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Völkerbund, wie er leibt und lebt.
Man hat sich kürzlich in ganz Europa sehr entrüstet über den absolut friedlichen Schieds- und Neutralitätsvertrag von Rußland mit Litauen.
Merkwürdigerweise hat man sich gar nicht entrüstet über den geheimen, von der amerikanischen Presse veröffentlichten Kriegspakt zwischen Polen und Rumänien gegen Deutschland und gegen Rußland.
Es war der »New Uork American -, der von dem von ihm veröffentlichten polnisch-rumänischen Kriegspakt sagt, daß dieses »Aufsehen erregende Dokument, das in Paris hinter verschlossenen Türen und unter Beihilfe des französischen vhersten Kriegsrats unterzeichnet wurde, einen eklatanten Vertrauensbruch bedeute und beweise, wie unfähig der Völkerbund sei, derartige kriegerische Intriguen zu verhindern.
Dieser Vertrag beweise, wie gewisse europäische Nationen sich in fieberhafter Weise aus neue Kriegskonflikte vorbereiten.
« 8149 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926. iTtoecker, Abgeordneter.)
Ich sagte, daß dieses Polen in den Völkerbundsrat paffe.
Der Vertreter Pilsudskis gehört in diesen Völkerbundsrat neben Briaud und neben Chamberlain nebm Briand, jenem großen Heuchler, der in derselben Minute, als er in Genf sprach: fort mit den Kanonen, fort mit den Gewehren!
seine Kanonen, seine Mitrailleusen, seine Giftgasbomben gegen die kämpfenden Marokkaner losließ, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und der in derselben Minute eine blühende alte Kulturstadt wie Damaskus mit seiner schweren Artillerie in Trümmer legen ließ.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser Briand hat es nötig, pazifistische Phrasen zu dreschen.
Und Ehamberlein, der, wie es in der Presse heißt, Briand bei seiner Rede stürmischen Beifall spendete, der in derselben Minute durch seine Kanonenboote in China eine Stadt niederschießen ließ, wobei über 5000 Menschen, zumeist Frauen und Kinder, ihr Leben lassen mußten, Chamberlain hat es wirklich nötig, Briand bei seinen pazifistischen Phrasen Beifall zu klatschen, Chamberlain, der im Interesse der blutigsten Raub- und Kolonialpolitik noch nie davor zurückgeschreckt ist, seine Kanonenboote, seine Kriegsschiffe gegen die unterdrückten Ägypter, gegen die Inder und jetzt gegen die Chinesen loszulassen.
Das ist der Völkerbundsrat in seiner jetzigen Zusammensetzung.
Weshalb ist die vor Monaten so triumphreich angekündigte Politik von Thoiry gescheitert
weshalb zusammengebrochen
Zunächst ganz allgemein, weil dieser Völkerbund eben alles andere ist (ly als ein Friedensinstrument, weil dieser Völkerbund nichts anderes ist als ein imperialistischer Hexenkessel, in dem niemand dem anderen über den Weg traut, in dem jeder nur von Frieden redet, in Wahrheit aber an den nächsten Krieg denkt, wie er sich am besten darauf vorbereitet.
Die britische Diplomatie ließ natürlich sofort nach Thoiry alle Minen svringen, um eine ernste Annäherung zwischen Deutschland undFrankreich zu verhindern.
Trotz aller diplomatischen Erklärungen Chamberlains ist das der Fall gewesen, wie es ja gerade Chamberlain gegenüber angebracht ist, an das Sprichwort zu erinnern, daß in der Diplomatie die Sprache nur dazu da ist, um die wahren Gedanken und Absichten zu verbergen.
So glauben wir, daß der Artikel der »Times« über Thoiry hundertmal mehr zu bewerten ist als die beruhigenden Erklärungen Chamberlains.
Aber auch die amerikanische Finanz- und Industriegruppe werden alles aufbieten, um einen ernsten deutsch-französischen Block zu verhindern.
Aber was noch weit wichtiger ist: in Frankreich selbst sehen wir die größten Widerstände gegen die Politik von Thoiry, und nicht mehr der Geist von Thoiry, sondern der Geist Poinrarvs schwebt über den Wassern trotz aller Liebeserklärungen Stresemanns, trotz aller seiner Versuche, die gescheiterte Politik von Thoiry wieder in Gang zu bringen.
Und bezeichnend ist ja, daß nicht nur Poincarö, Marin, Bvkanowski, Barthou und die anderen französischen Rechtspolitiker Thoiry scheitern ließen, sondern daß sich auch im Lager des französischen Linksblocks die ernstesten Stimmen gegen dis Politik von Thoiry erhoben haben und daß sich in dieser Frage drüben eine ziemlich breite Front (6) gebildet hat.
Ich sagte, daß Briand unserer Überzeugung nach seine Politik nicht ehrlich betrieb, sondern nur, um die Frage weiterer Zugeständnisse auf die lauge Bank zu schieben, die Frage der Gesamtlösung auswarf.
Briand hat sicher im Grunde seines Herzens sowohl in Genf wie in Thoiry nur den einen Gedanken gehabt: wie bringe ich es am besten fertig, Stresemann irrezuführen, damit er nicht merkt, daß es mir nur daraus ankommt, den aufsteigenden neuen deutschen Imperialismus niederzuhalten, während trotz aller pazifistischen Redensarten Stresemanns, die ja jetzt wie Honig aus seinem Munde fließen, auch er in Genf und in Thoiry im Grunde genommen nur an die eine Frage dachte: wie tanze ich hier am besten als Friedensengel herum, wie blase ich hier am besten die Friedensflöte, damit die anderen nicht merken, daß es mir nur darauf ankommt, Deutschland wirtschaftlich und militärisch wieder so stark zu machen, damit ich dir, mein geliebter Briand, so bald wie möglich wieder eins auf den Schädel versetzen kann
Das ist der Geist von Thoiry, das ist die Atmosphäre des Völkerbundes.
Das haben ja inzwischen langsam auch die Deutschnationalen begriffen die Deutschnationalen, deren Sehnsucht nach der Futterkrippe wirklich grenzenlos zu sein scheint, nach der so pflaumenweichen Rede selbst ihres sanftesten Sängers, den sie haben, nach der Rede des Abgeordneten Hoetzsch.
Aber die Deutschnationalrn sagen sich nicht ganz mit Unrecht: 1 wenn solche gerissenen Imperialisten wie Chamberlain und Briand das Parkett des Völkerbundes benutzen, um die Welt irrezuführen und ihre imperialistische Politik dabei zu machen, weshalb sollen wir diese Komödie nicht mitmachen, wenn sie sich als vorteilhaft erweist
Das ist die Logik der Deutschnationalen, für die die Frage des Völkerbundes im Grunde genommen nur die Frage des besseren Geschäftes ist.
Sic haben seinerzeit den Dawes-Pakt geschluckt, von dem Herr Hoetzsch heute behauptet, daß er sich automatisch von selber reguliere.
Wie ganz anders klang es doch noch vor eineinhalb Jahren aus deutschnationalem Munde!
Heute reguliert er sich ganz von selber!
Weshalb denn Ihr großer Kampf gegen den Dawes-Pakt, gegen die Dawesierung, gegen die Versklavung durch das amerikanische Kapital, wenn sich das alles so von selber reguliert
Inzwischen hat eben der schwerindustrielle Flügel in der deutschnationalen Fraktion völlig die Oberhand bekommen, so daß die Deutschnationalen heute vor Stresemann geradezu auf dem Bauche liegen und gewillt sind, seine Politik mitzumachen, obwohl sie deren Gefährlichkeit heute noch genau so erkennen, wie es damals der Fall war.
Im Grunde treiben sie ja heute eine Politik, die in derselben Linie liegt wie die, die der ganze Block der Mitte bis zu den Sozialdemokraten hin treibt.
Ich erinnere mich noch sehr gut an die Entrüstung des Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven, als ich vor zwei Jahren von dieser Stelle aus erklärte: ich sehe schon im Geiste Herrn Hoetzsch und Herrn Westarp Arm in Arm mit Hilserding und Breitscheid in den Völkerbund hineinmarschieren.
Heute sind wir von dieser Szene nicht mhr weit entfernt denn nach der heutigen Rede des Herrn Hoetzsch darf man wohl annehmen, daß er in zwei Wochen Arm in Arm mit Breitscheid 8150 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926.
(Stoecker, Abgeordneter.)
als fachmännischer Berater des Herrn Stresemann mit nach Genf zieht, um dort deutsche Außenpolitik zu machen.
Vor zwei Jahren diese Entrüstung!
Und heute bringt es die »Kreuzzeitung« fertig, ihren Lesern einen Artikel eines der führenden Leute der Deutschnativnalen, des Generalleutnants v. Cramon, vorzusetzen, der vor vierzehn Tagen in dieser Zeitung erklärte: »Wir sind kürzlich in den Völkerbund eingetreten.
Ihm würde sich auch kein zukünftiger Monarch Deutschlands entziehen können.
« Also selbst der deutfchnationale Thronprätendent, falls es noch einen gibt, würde sich, falls es zu einer Änderung der Staatsform kommen sollte, nicht dem Völkerbund entziehen können.
Diese Erklärüng der Deutschnativnalen entspricht ganz der Losung des dcutschnationalen Parteitages: Nan an den Staat!
was doch nichts anderes beißt als: Nan an die Futterkrippe und Beteiligung an der kapitalistischen Politik der deutschen Bourgeoisie!
Die Deutschnationalen, die einst so heftig den Genfer Räubcrbund so wurde er von ihnen gekennzeichnet bekämpften, sind heute bereit, sich mit in diesen Räuberbund hineinzubegeben, nur unter einer stillschweigenden Voraussetzung: daß sie teilhaben dürfen an dem gemeinsamen Raub der europäischen Bourgeoisie.
Gestatten Sie mir, den immer starker werdenden deutschen Imperialismus mit einer marschierenden Armee zu vergleichen.
In dieser Armee bilden die sozialdemokratischen Führer sozusagen die leichte Kavallerie, die die Aufklärungsarbeit zu leisten haben, die das Gelände zu sondieren und den Boden für den neudeutschen Im perialismus vorzubereiten haben.
Dann kommt Strese mann mit dem Block der Mitte als das Gros der Armee.
Und Sie, meine Herren Deutschnationalen, Sie bilden die Etappe dieser Armee, denn Sie sind ja im Grunde mit dieser Politik einverstanden, Sie drücken sich nur um die Opfer, die im Interesse einer kapitalistischen Außenpolitik von den sozialdemokratischen Führern freiwillig gebracht werden.
Diese Ihre Etappenpolitik entspricht ja auch durchaus dem Bilde, das wir während des Krieges gesehen haben, wo die größten Hkldeutöne in der Etappe ertönten, es aber um so stiller wurde, je mehr inan nach der Front kam.
Der festgefahrene Karren von Thoiry wird aber jetzt von einigen sehr hilfsbereiten Leuten wieder aus dem Dreck zu ziehen versucht, und zwar von den sozialdemokratischen Führern.
Sie sind vor dieser Debatte noch in Luxemburg zusammengeeilt um das sestgefahrene Schiff von Thoiry wieder flottzumachen und um von neuem Hilfsarbeit für die bürgerlich-kapitalistische Politik zu leisten, wie sie ja gewohnt sind, die Vorarbeit, die Schrittmacherarbeit für den neudeutschen Imperialismus zu leisten.
Die Entschließung, die von den sozialistischen Führern in Luxemburg vorgestern gefaßt wurde, entspricht ganz der zweideutigen Kompromißpolitik, die in der Zweiten Internationale üblich ist dank der Tatsache, daß sich alle ihre Führer mehr an ihre eigene Bourgeoisie gebunden fühlen, nickt aber an die Aufgaben des internationalen Proletariats.
Sv ist es außerordentlich bezeichnend, wenn in dieser Entschließung von Hermann Müller, Hilferding und Breitscheid ausdrücklich ein tiefer Unterschied gemacht wird in der Frage der Streichung der Kriegsschuld.
Diese Entschließung verlangt die Streichung der interalliierten Kriegsschuld, also die Streichung der Schulder« Frankreichs, Belgiens usw.
an England und Amerika.
Aber sie spricht sich für die Aufrechterhaltung w, der deutschen Kriegsschuld an die Entente aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn nichts anderes ist es, wenn es in dieser Entschließung heißt, daß der internationale Sozialismus eine Streichung der interalliierten Schulden verlangen müsse, aber lediglich eine Beschränkung der deutschen schuld airzustreben habe.
Weshalb dieser Unterschied
Weil eben Herr Paul-Boncour und Herr Dandervelde.
sich auf eine andere Entschließung nicht einließen, und weil Hermann Müller übrigens ganz im Sinne der Stresemannscben Außenpolitik sich eben dann mit Boncour und Vandervelde auf diese Lösung verständigte, die aber zwischen den Zeilen ein Anerkenntnis der deutschen Kriegsschuld bedeutet.
Weshalb dieser Unterschied zwischen den interalliierten Schulden und den deutschen Kriegsschulden
Weshalb, wenn sie nicht eine besondere Kriegsschuld Deutschlands anerkennen, für die das internationale Proletariat kein Verständnis hat
Denn jeder klassenbewußte Proletarier weiß, daß die anderen genau so schuld an diesen« Kriege waren, daß die Schul- in dem imperialistisch-kapitalistischen System zu suchen ist.
Aber auch die Räumung des besetzten Gebietes, die doch eigentlich für das internationale Proletariat eine so selbstverständliche Losung sein müßte, wird abhängig gemacht von einer finanziellen Regelung, also von einen« neuen Opfer, das die deutsche Arbeiterklasse zu bringen haben wird.
lZnrnf bei den Sozialdemokraten: Sic können nicht lesen!)
Herr Abgeordneter Müller, ich werde Ihnen den Passus vorlesen.
Es heißt in Ihrer Entschließung: Das Rheinland muß geräumt werden.
Es muß insbesondere vermieden werden, daß finanzielle Schwierigkeiten ein Hindernis für die baldige Räumung bilden.
Was heißt das
Das heißt die Politik von Stresemann, das heißt die Politik von Thoiry, die 1, 5 Milliarde »für die Räumung des besetzten Gebiets liefern will.
« Lehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das steht in Ihrem Manifest, das steht in Ihrem Dokument, und anders hätte ja auch Paul-Boncour ihrer gemeinsamen Entschließung nicht zugestimmt.
Ist dock Paul-Boncour so mit Poincare und Herriot verbunden wie Breitscheid und Sie (zu den Sozialdemo traten) mit Stresemann und der deutschen Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre sogenannte proletarische Außenpolitik, die nichts anderes ist als eine blinde Unterstützung der Außenpolitik der deutschen Bourgeoisie, die Sie blind lings mitmachen und.
sogar freiwillig selbstlos mit-niacken wie ein tibetanischer Priester, ohne auch nur das geringste Zugeständnis von dieser Negierung zu erhalten.
Selbst wenn« nan sich auf Ihren Boden stellt, wenn man wie Sic Koalitionspolitik treibt, was läge näher, als dieser Regierung die Pistole auf die Brust zu setzen und zu sagen: von uns bekommt ihr keine Unterstützung für eure Außenpolitik, wenn ihr keine Zugeständnisse in innerpokitischen Fragen mächt
Was aber sehen wir statt dessen
Die Selbstlosigkeit selber ohne den geringsten Druck auf diese Regierung, wie ja Ihre ganze Politik zusammengesetzt ist aus einem -Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926.
1 18151 (Stoeckev, Abgeordneter.)
(k) einzigen Willen zur Ohnmacht, weil Sie selbst im Rahmen Ihrer Kvalitionspolitik nicht daran denken, ernste Zugeständnisse von dieser Regierung herauszuholen.
Das ist die Politik der sozialdemokratischen Führer, die jetzt, wie ich schon sagte, Thoiry wieder in Gang bringen wollen, Thoiry, das in seiner Endkonsequenz übrigens auch nichts anderes bedeutet als neue Zusammenstöße, neue imperialistische Konflikte.
Denn Thoiry bedeutet in seiner Endkonsequenz einen deutsch französischen Block mit all seinen Konsequenzen m der kapitalistischen Gesellschaft.
Nicht umsonst hat ja Sauerwein im »Matin« bei der Beratung von Thoiry erklärt, daß das Endziel der Thoiry-Verhandlungen ein viel größeres sei: Sind einmal die loirtschaftlichen Vereinbarungen erreich
worden, so sind die Voraussetzungen für die Bildung eines westeuropäischen Industrieblocks gegeben, mit dem deutsch-französische politische und militärische Abmachungen verbunden sein können, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) hundert Millionen Menschen, die, wie man es während des Krieges gesehen hat, sich nötigenfalls zu schlagen wissen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Sprache des »Matin«.
Das ist die Endkonsequenz von Thoiry.
Das wäre die Folge eines deutsch-französischen Blocks im heutigen kapitalistischen Europa.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nicht umsonst bemüht sich ja der deutsche Großindustrielle Rechberg, ein solches deutsch-französisches (w Militärbündnis zustande zu bringen, wenngleich wir uns Urlauben, über die Möglichkeit eines solchen Zustandekommens sehr große Zweifel zu hegen, weil ein solcher deutsch-französischer Block unserer Auffassung nach wegen der imperialistischen Gegensätze, die zwischen der französischen und der deutschen Bourgeoisie bestehen, aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zustande kommen wird, weil er nur möglich wäre unter der Preisgabe einer eigenen Entwicklung des neudcutschen Imperialismus und andererseits möglich wäre nur unter so großen Opfern des französischen Imperialismus, die er aller Wahrscheinlichkeit nach und seiner ganzen Geschichte nach keineswegs zu bringen gewillt und bereit ist, trotz des abgeschlossenen Eisen- und Stahlpaktes.
Die Sozialdemokratie hat nach Locarno, nach Thoiry, nach dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund und insbesondere gerade jetzt behauptet, daß die Mitarbeit der Arbeiterklasse an diesem Völkerbund trotz seiner Mängel und Schwächen notwendig sei, um, wie es ein linksgerichtetes Blatt, die »Leipziger Volkszeitung«, einmal ausgedrückt hat, im Völkerbünde wenigstens Proletarische Klassenpolitik zu machen und dort die Stimmen des Proletariats ertönen zu lassen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nun, dieser Völkerbund wird genügend durch zwei Tatsachen aus der allerletzten Zeit charakterisiert, die ich hier erwähnen möchte.
Ein absolut nicht völkerbundfeindliches Blatt, die Berliner »Vossische Zeitung«, brachte vor wenigen Wochen unter der Überschrift »Giftgaskrieg im Namen des Völkerbundes« folgenden telegraphischen Bericht aus Gens: Iu den immer noch andauernden Beratungen des Militärkomitees der Abrüstungskvmmission ist der sonderbare Gedanke eines Gistgaskrieges im Namen des Völkerbundes aufgetaucht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die französischen Militärs haben zusammen mit denen der kleinen Entente, mit denen der Tschechoslowakei, Jugoslawiens und Rumäniens und mit Polen und Finnland, die unter dem Drucke einer Kriegsdrohung von Rußland her dahinter stellt selbst die« Vossische Zeitung« ein großes Fragezeichen!
stehen oder zu stehen behaupten, diese Mächte haben den Vorschlag gemacht, als Sanktion für einen etwa vertragswidrig unternommenen Angriff mit Giftgasen den schuldigen Staat dadurch zu bestrafen, daß alle übrigen Vertragsstaaten des Völkerbundes mit allen Mitteln ihrer chemischen Industrie den Verbrecherstaat überfallen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Völkerbundsgaskricg gegen Svwjetrußland, das ist die wirkliche Kennzeichnung der Aufgaben des Völkerbundes, wie sie sich in der Wahrheit und in der Praxis ergeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunistein) Nun ein anderes Bild.
Chamberlein hat vor wenigen Tagen an den Völkerbund eine Note gerichtet, worin er kurz und bündig mitteilt, daß er auf die ganzen Beschlüsse der Mandatskommission des Völkerbundes pfeife, so daß selbst die so lendenlahme »Germania« diese Meldung mit der Überschrift versah: 1 England annektiert die Mandatskolonien.
Chamberlain Pfeift selbst auf die so bescheidenen Beschlüsse der Mandatskommission und annektiert samt-« liche Mandate, die England im Namen des Völkerbundes gegeben wurden, als britischen Besitz.
Er Pfeift auf die Mandatskommission, wobei er sich übrigens in vollkommenem Einklang mit einem der prominentesten Sozialdemokraten befindet, mit Herrn Vandervelde, der in der Mandatskommission des Völkerbundes vor wenigen Monaten mit Chamberlain und Briand zusammen aufsprang, als er den Bericht der Mandatskommission hörte, worin diese vorschlug, daß maü den Petenten, den Bittschriftstellern aus den Mandatskolonien doch auch die Möglichkeit geben solle, persönlich beim Völkerbund vorstellig zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die gemeinsame Entrüstung Briands, Chamberlains und Vanderveldes, die durchaus auch mit der kapitalistischen Politik im Einklang steht, die der sozialdemokratische Außenminister Belgiens jetzt gegenüber dem um seine Freiheit kämpfenden chinesischen Volke einschlägt.
Weigert sich doch Vandervelde als Vertreter seiner Bvurgoisie hartnäckig, den Forderungen des chinesischen Volkes nachzukommen, das sich von dem.
Sklavenvertrage befreien will, den die belgische Bourgeoisie vor 60 Jahren dem chinesischen Volke auf-gezwungen hat!
Das ist die proletarische Mitarbeit im Völkerbünde!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Stimme der Arbeiterklasse, die im Völkerbünde ertönen soll!
Nein, an dem Portal dieses Völkerbundes sollte man wirklich in Dariierung eines be8152 Reichstag.
236.
Sitzung Dienstag den 23.
November 1926. sStoecker, Abgeordneter.)
(ä) kannten Dantewortes das Schild anbringen: »Die ihr hier eintretet und hofft auf den Frieden, laßt endlich alle Hoffnung fahren!
« (Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Dieses Wort wäre wirklich angebrachter für den Völke und als die pazifistischen Redensarten, die wir immer noch aus dem Munde der sozialdemokratischen Führer hören.
Anstatt kapitalistische Hilfsarbeit im Völkerbünde zu leisten, wäre es angebrachter, wenn sich das europäische Proletariat Knüppel nähme und die Heuchler und Pharisäer aus dem Genfer Tempel hinausschmeißen würde, um statt dessen eine proletarische Klassenpolitik zu treiben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Denn nicht ein Friedensinstrument ist dieser Völkerbund, sondern ein Instrument zur Verwirrung der Arbeitermaffen, zur Itiederhaltung der Millionen von Kolonialsklaven in Afrika und Asien, ein Instrument zum Kampf gegen Sowjetrußland.
Ich habe Vandervelde genannt.
Näher liegt uns ja die »proletarische« Arbeit, die Herr Rudolf Breitscheid in Genf geleistet hat, Breitscheid, der Flügelmann und Kofferträger Strcsemanns in Genf, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Völkischen) der dort die Politik Stresemanns und der deutschen Bourgeoisie machte, der in Genf hinter den Kulissen nicht nur für die Abrüstung der andern, sondern auch für eine Aufrüstung Deutschlands eintrat.
(y) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hat er sich doch als Mitglied der Liga des Völkerbundes 'ür Abrüstung der Franzosen, Engländer und Italiener, aber für eine Verstärkung der deutschen ReichsVehr auf 200 000 Mann eingesetzt.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Herr v. Schubert hat ganz deutlich erklärt, daß man dem ungleichen Zustande der gewaltigen Rüstungen der andern und der Abrüstung Deutschlands ein Ende machen müsse, daß man das Niveau ausgleichen, also die Reichswehr auf vorläufig 200 000 Mann erhöhen müsse.
Wer weiß, wann die nächste Erhöhung angekündigt wird!
Herr Rechberg spricht schon von 300 000, die er mit einigen französischen Industriellen abgeschlossen habe eine Erklärung, die allerdings zunächst noch wenig glaubhaft erscheint.
Aber dieser Politik Breitscheids in Genf entspricht ja auch ganz Ihre Haltung hier, die Sie bei allen Ihren Friedensreden, die Sie halten, noch im Frühjahr dieses Jahres ausgerechnet dem Reichswehrminister Geßler eine Erhöhung seines Militäretats von 450 Millionen auf sage und schreibe 670 Millionen bewilligt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit haben Sie.
den neudeutschen Militarismus wiederum unterstützt.
Genau so, wie die polnischen, tschechischen, belgischen, französischen Sozialisten die Militäretats ihrer Länder bewilligen, den Militarismus ihrer eigenen Länder aufpäppeln, ist auch die Haltung der deutschen Sozialdemokratie hier im Reichstage.
Breitscheid war es auch, der hinter den Kulissen in Genf Arm in Arm mit Stresemann für eine neudeutsche Kolonialpolitik eintrat, für die Erwerbung (6) neudeutscher Kolonien.
Ich glaube, die deutsche Arbeiterklasse hat alles Interesse daran, sich mit aller Kraft gegen eine neudeutsche Kolonialpolitik mit allen ihren Konsequenzen aufs schärfste zu wenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Genfer Politik liegt durchaus im Nähmen der hiesigen Politik der Sozialdemokratie, die nicht nur den Reichswehretat bewilligte, sondern auch Herrn Stresemann seine 8 Millionen Geheimfonds für Spionagezwecke genehmigte, mit denen er allerdings jetzt hinter ihrem Rücken die »Deutsch« Allgemeine Zeitung« aufgekauft hat, die seine Politik verteidigen soll denn aus dem Spionagefonds nimmt Herr Stresemann die Mittel, um diesen Reptilienfonds aufzufüllen.
Das ist die kapitalistische Außenpolitik- des Herrn Stresemann, die von Herrn Breitscheid in Genf bis aufs letzte unterstützt worden ist.
Hat doch Breitscheid am Schluffe der Genfer Tagung ausdrücklich erklärt, daß die gesamte Arbeit in Genf in vollkommener Harmonie von der Delegation geleistet worden sei.
Er bestätigt damit also selber, daß er die kapitalistische Außenpolitik in jeder Hinsicht mitgemacht hat.
Kein Wunder, wenn sich dafür die bürgerliche Presse außerordentlich dankbar erweist.
So schrieb die »Frankfurter Zeitung- in ihrem Bericht über Genf: »Der alte routinierte Diplomat Bernstorff (Lachen bei den Völkischen und den Kommunisten) und der Sozialist Breitscheid gaben nebeneinander gute Figuren ab«.
(Lehr gut!
bei den Völkischen.)
»Besonders wertvolles Kapital bedeutete für die deutsche,, Delegation gerade auch für die vertrauliche Arbeit 'hinter den Kulissen, wovon sich Herr Stresemann überzeugen konnte, der Name seines sozialistischen Delkgationskollegen.
« (Zurufe von den Kommunisten und Völkischen.)
Wertvolles Kapital hinter den Kulissen!
das war Herr Breitscheid für die kapitalistische Außenpolitik Stresemanns.
Die »Germania« lassen Sie knich diese kleine Runde machen schrieb: »Und Breitscheid, der Schrecken des Reichstages, (Heiterkeit) wurde sicher sogar von manchen deutschen Delegationsmitgliedern erst in Genf als ein besonnener weltgewandter Staatsmann- entdeckt«.
(Erneute Heiterkeit.)
Auch das ist ein bezeichnendes Lob der bürgerlichkapitalistischen »Germania«.
Zum Schluß noch die schönste Äußerung aus dem bürgerlichen Blätterwalde!
Die »Kölnische Zeitung«, also ein Organ der Schwerindustrie, schreibt folgendes: Es ist schon berichtet worden, wie auch Breitscheids von Tag zu Tag fachmännischer werdende Betätigung auf dem Gebiete der Opiumbekämpfung wirkte.
(Heiterkeit.)
Hier mag noch erwähnt sein, daß der sozialdemokratische Abgeordnete, der jetzt im Interesse der deutschen Industrie für eine deutsche Vertretung im Optmn-Ausschuß des Völkerbundes in anerkennenswerter Weise wirkt, jetzt auch auf italieniReichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November l 926.
8153 sTtoecker »Abgeordneter.)
schen Vorschlag mit französischer Unterstützung zum Berichterstatter für das russische Flüchtlingswerk gemacht worden ist.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Neben dem Dank, meine Herren, die verdiente Verhohnepipelung durch die kapitalistische Bourgeoisie für die Helfersarbeit, die Sie dieser kapitalistischen Außenpolitik leisten!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Stresemann hatte es wahrlich nicht nötig, Herrn Breitscheid irgendwie zur Ordnung zu rufen.
Auf dem Parteitage in Köln hat Herr Stresemann erklärt, wenn die Sozialdemokratie in den Gedanken des Klaffenkampfes zurückfiele, dann (Heiterkeit und lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Dann!)
gelte ihr der entschiedenste Kampf.
Nun, mit Herrn Breitscheid hatte er nicht nötig, einen solchen Kampf auszufechten denn vom Klaffenkamps war bei Herrn Breitscheids Tätigkeit in Genf aber auch nicht mehr ein Spürchen zu entdecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Arbeit, die die Sozialdemokratie als Helfer, als Schrittmacher der deutschen kapitalistischen, imperialistischen Politik leistet!
Wir stellen dieser kapitalistischen Außenpolitik Stresemanns und Breitscheids unsere proletarische Außenpolitik entgegen, eine proletarische Friedenspolitik, die allerdings zu dieser kapitalistischen Außenpolitik in schroffstem Gegensatze steht.
Diese bedeutet nicht die Zusammenarbeit, nicht das Paktieren, nicht die Schrittmacherdienste für den neudeutschen Imperialismus, sondern die Sammlung der Arbeitermaffen für den internationalen Klassenkampf gegen die Bourgeoisie, gegen Briand und Chamberlain sowohl wie gegen Mussolini und Pilsudski wie auch gegen Stresemann und Seipel.
Stampfer war es, der beim Abschluß des LocarnoPaktes in fetten Zeilen über den Vorwärts schrieb: »Ein Niewiederkriegsvertrag.
« Nun, meine Herren, das politisch, militärisch und wirtschaftlich zerrissene Antlitz Europas, die waffenstarrenden Rüstungen der einzelnen Staaten, die geheimen und offenen Kriegspakte zwischen Italien und seinen Nachbarstaaten, zwischen Polen und Rumänien, die Umgruppierung der imperialistischen Mächte, alle diese Dinge deuten wahrhaftig nicht auf eine friedliche Entwicklung Europas hin, sie zeigen die schweren Gefahren der kapitalistischen Außenpolitik.
Deshalb ist die Hauptaufgabe einer proletarischen Außenpolitik die Entlarvung dieser kapitalistischen pseudopazifistischen Politik, der Sie (zu den Sozialdemokraten) Ihre Unterstützungsarbeit leisten.
Nicht Ihr Völkerbund und nicht das von einigen Ihrer Führer propagierte Paneuropa, diese Vereinigung der kapitalistischen Staaten Europas, nicht Briand und Chamberlain so wenig wie Stresemann und Pilsudski werden den Frieden herbeiführen.
Nicht sie werden den Völkerfrieden schaffen sondern dieser Friede kann und wird nur hergestellt und gesichert werden durch die Kraft der Arbeiterklasse, durch den rücksichtslosen Kampf gegen diese kapitalistisch-imperialistische Außenpolitik, und zu diesem Kampf, den wir organisieren, Reichstag 1926.
236.
Sitzung.
den wir systematisch führen, im Gegensatz zu Ihnen (v) (zu den Sozialdemokraten), die Sie an der Seite der bürgerlichen Außenpolitiker stehen, zu dieser Sammlung zur proletarischen Einheitsfront, dieser Klassenfront, mit einem Bündnis, mit einem solidarischen Zusammengehen mit den erwachenden Kolonialsklaven in den Kolonien rufen wir die gesamte Arbeiterschaft auf.
Erfreulicherweise sehen wir ja, nachdem Marokko und Syrien blutig niedergerungen sind, jetzt von neuem den gewaltigen Fortschritt oes chinesischen Freiheitskampfes, den Rebellenaufstand der unterdrückten Indonesen in Java, von dem der »Vorwärts« ganz im Einklang mit der Unterstützung einer neudeutschen Kolonialpolitik durch Breitscheid und im Einklang mit Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Helfersarbeit, die Sie dem neudeutschen Imperialismus leisten, schweigt.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Andere Redner haben auch länger gesprochen.
(Widerspruch und Zurufe.)
Herr Kollege Hoetzsch hat seine Redezeit um 5 Minuten überschritten.
Präsident Löbe: Nein, nur eine Minute, Sie um 10 Minuten!
Stoecker (LD), Abgeordneter: Wir sind es ja ge- wohnt, daß die Kommunisten etwas anders behandelt 'werden.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, nicht solche Verdächtigungen auszusprechen.
Ich behandle alle Abgeordneten gleichmäßig.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Im Gegensatz zu der Hilfsarbeit der Sozialdemokraten für den deutschen Kapitalismus rufen wir die deutsche und die europäische Arbeiterklasse auf zum Kampfe gegen die Politik, denn der Friede wird nicht durch Paneuropa, nicht durch eine kapitalistische Politik herbeigeführt werden, sondern nur durch den Sturz der bürgerlichen Klaffenherrschaft in Europa und durch Errichtung der proletarischen Macht, die kommen wird unter der roten Fahne der proletarischen, der kommunistischen Internationale.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung nachmittags 3 Ühr pünktlich zu beginnen, mit folgender Tagesordnung: 1.
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu Artikel 20 des deutschlitauischen Handelsvertrags vom 1.
Juni 1923 1162 Reichstag.
236.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1926.
8154 (Präsident Löbe.)
M 2. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich vom 6.
November 1926 über den Austausch von Erzeugnissen einiger deutscher und saarländischer Industrien 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-polnischen Vertrag zur Regelung der Grenzverhältnisse 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines Abkommens über den gegenseitigen Eisenbahnverkehr zwischen Deutschland (8 einerseits, Polen und der Freien Stadt Danzig andererseits 5.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.