Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Staatsanwaltschaftsrat vr.
Walter Schaeffer in Schweidnitz für den Wahlkreis Nr.
7 (Breslau).
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung über den Handel mit Tafelschokolade vom 11.
Dezember 1925.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Döbrich, Esser und Frau v. Sperber für je 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags, Herr Abgeordneter Hemeter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Spahn, vr.
Ouaatz, Dr. Lejeune-Iung, Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Graf v. Westarp und Genossen, betreffend Terror der italienischen Behörden usw.
in Südtirol (Nr.
1662 der Drucksachen).
in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten v. Guerard, vr.
Scholz, Koch-Weser, Fehr, Lang und Genossen, betreffend die Ausführungen des italienischen Ministerpräsidenten in bezug aus die Lage in Südtirol (Nr.
1831 (Berichtigt) der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsaußenminister hat zunächst ums Wort gebeten.
Ich erteile es ihm.
vr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr italienische Ministerpräsident in der Sonnabendsitzung des italienischen Parlaments gemacht hat, greifen tief ein in das Verhältnis Italiens zu Deutschland.
Sie rollen darüber hinaus die Gesamtlage auf, die mit dem Abschluß der Verträge von Locarno und mit dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund in Verbindung steht.
Der rhetorische Ausbruch des Herrn Mussolini gäbe Veranlassung, ihm in derselben Weise zu antworten.
Die deutsche Regierung muß es aber ablehnen, auf einen derartigen Ton, der wohl eher auf Massenversammlungen als auf Aussprache mit anderen Nationen berechnet ist, ihrerseits einzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Wir werden unsererseits von dem Tatbestand ausgehen und von da aus zu den Darlegungen des Herrn italienischen Ministerpräsidenten Stellung nehmen.
Gestatten Sie mir deshalb, zunächst einmal die Sachlage fest zu umreißen.
Südtirol ist bei den Friedensverträgen Italien zugesprochen worden.
Daraus ergeben sich politische Konsequenzen, die wir stets respektiert haben und zu respektieren haben.
Die Hoheitsfrage, die Souveränität Italiens über Südtirol, steht außer Zweifel.
Aber diese unbestrittene Souveränität Italiens erschöpft nicht die Gesamtsituation, auch nicht vom italienischen Gesichtspunkt aus gesehen.
Gerade bei Schließung der Friedensverträge und bei ihrer Begründung haben wir oft von 12.
Februar 1926.
1762 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
5360 Reichstag.
156.
Sitzung.
(Dr. Stresernann, Reichsminister des Auswärtiqen.)
anderer Seite die Worte gehört, daß es nicht nur ein internationales Recht, sondern daß es auch eine internationale Moral gibt, und zur Erhaltung ihrer internationalen moralischen Verpflichtungen gegenüber der Bevölkerung von Südtirol hat die italienische Regierung selbst zu wiederholten Malen Stellung genommen.
Sowohl von der österreichischen Regierung als auch von der Bevölkerung der betroffenen Gebiete wurden während der Friedensverhandlungen in Paris Proteste gegen die Einverleibung von Südtirol an die alliierten und assoziierten Mächte gerichtet.
In der Antwort, die der österreichischen Negierung am 2.
September 1019 zugegangen ist, ist erklärt worden, daß die Grenze nicht geändert werden könnte.
-Aber gleichzeitig«, haben die alliierten und assoziierten Nationen hinzugefügt, »wie aus den sehr klaren vom italienischen Ministerpräsidenten im römischen Parlament abgegebenen Erklärungen folgt, beabsichtigt die italienische Regierung, gegen über ihren neuen Untertanen deutscher Nationalität in bezug auf ihre Sprache, ihre Kultur und ihre wirtschaftlichen Interessen eine in weitem Maße liberale Politik zu befolgen.
« (Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Am 18.
November 1918 wurde Bozen besetzt.
Der kommandierende General der italienischen Armee Pieori Giraldi erließ damals folgende Proklamation: So sehr Italien auch bestrebt ist, seinen Geist und sein Recht auf diesem Boden zu festigen, so liegt ihm die Unterdrückung anderer Rassen oder Sprachen fern.
091 (Hört!
1 Hört!)
In Orten, in welchen eine gemischte Bevölkerung lebt, werden Schulen der betreffenden Sprachen eingerichtet werden.
(Hört!
Hört!)
Die Gemeinden deutscher Mundart werden deutsche Volksschulen besitzen können, (hört!
hört!)
und allen bereits bestehenden privaten und kvn fessionellen Schulen wird freie Bahn gelassen werden.
(Hört!
Hört!)
Die deutsche Unterrichtssprache wird beizubehal ten sein, (hört!
Hort!)
vorausgesetzt, daß Lehrpläne und Schulbücher nicht gegen die Würde und Rechte Italiens verstoßen.
Im Geiste dieser Grundsätze vertraue jeder darauf, daß alles, was die Sprache und Kultur von Hochetsch anbelangt, sorgfältig und liebevoll geregelt werden wird.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, das ist die erste Erklärung, die der Bevölkerung von Südtirol abgegeben worden ist an dem Tage, an dem durch militärische Besetzung ihr vor Augen geführt wurde, daß ihre Bewohner Staatsbürger eines anderen Landes geworden waren.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
Diese Erklärungen sind in der Zukunft wiederholt 0 worden.
So hat Herr Titoni am 27.
September 1919 seinerseits erklärt: Die Völker anderer Nationalitäten, die mit uns vereinigt werden, sollen wissen, daß uns der Gedanke einer Unterdrückung und Entnationalisierung vollkommen fernliegt (hört!
hört!)
und daß ihre Sprache und ihre kulturellen Einrichtungen geachtet werden.
(Hört!
Hört!)
Der König Viktor Emanuel hat in seiner Thronrede vom 1.
September 1919 ebenfalls zu der Frage von Südtirol Stellung genommen und hat erklärt: Unsere freiheitliche Tradition muß uns den Weg weisen, auf dem wir bei größter Beobachtung der lokalen autonomen Einrichtungen und Ge bräuche die Lösung finden können.
(Hört!
Hört!)
Ich könnte diese Erklärungen durch weitere vervollständigen.
Ich will darauf Hinweisen, daß zehn Tage darauf der Ministerpräsident Bunomi noch einmal denselben Gedanken ausgesprochen hat, indem er sagte: Unsererseits erkennen wir den Deutschen ebenso wie den Slawen das Recht auf Erhaltung ihrer Sprache und ihrer Kultur an.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, Italien hatte auch Veranlassung, gerade diesem Problem seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es gibt auch italienische Minderheilen in anderen Staaten, in anderen Ländern.
Italien gerade hat Wert darauf gelegt, daß beispielsweise Südslawien vertragsmäßig durch Dekret vom 24.
September 1923 die Minderheitenfrage geregelt hat in dem Sinne: Südslawien gewährt den Minderheiten volle Entwicklungsmöglichkeiten im nationalen Leben sie genießen volle Freiheit hinsichtlich ihres Verkehrs, ihrer Religion, ihrer Presse, ihrer Vereins- und Versammlungstätigkeit sie haben das Recht zur Errichtung von Schulen und Erziehungsanstalten, in denen die eigene Sprache ohne Einschränkung verwandt werden kann.
Das sind Forderungen gewesen, die Italien selbst gestellt hat und von denen man nach den Erklärungen, die ich verlesen habe, annehmen konnte, daß sie auch Grundlage der Politik gegenüber Südtirol sein würden.
Das war der Standpunkt der Versprechungen und die Lage in Südtirol bei dem Friedensschluß 1919.
Seitdem ist im Zusammenhang mit den innerpolitischen Entwicklungen in Italien auch die Entwicklung der Verhältnisse in Südtirol einen anderen Weg gegangen.
Der Senator Tolomei hat am 15.
Juni 1923 im Bozener Stadttheater ein umfassendes Entnationalisierungsprogramm aufgestellt, das inzwischen zum großen Teil durchgeführt ist.
Ich erwähne daraus die Einführung der ausschließlichen Geltung der italienischen Amtssprache, die Auflösung aller alpinen Vereine, die nicht Sektionen des italienischen Klubs »Alpino« sind, und die Beschlagnahme ihres Vermögens, ihrer Hütten, das Verbot der Bezeichnung »Südtirol«, die Anwendung neuer Ortsnamen, der Versuch der Italianisierung aller germanisierten Familiennamen sowie vor allen 5361 1 Reichstag.
156.
Sitzung svr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
.
V) Dingen die Vorgänge auf dem Gebiete des Schulwesens, bei dem das allmähliche Aufhören des deutschen Unterrichts in Aussicht genommen und z.
B. das Verbot der gotischen Schriftzeichen durchgeführt ist.
An dieser bewußten Entdeutschung von Südtirol besteht kein Zweifel.
Sie wird unter dem Namen der Italianifierung von Südtirol von Herrn Mussolini in der von mir erwähnten Rede selbst als ein Ziel der italienischen Politik hingestellt.
Sie steht im stärksten Gegensatz zu den Zusicherungen, die der Südtiroler Bevölkerung bei ihrer Annexion durch Italien gegeben worden sind.
(Sehr wahr!)
Diese Frage der Entnationalisierung rollt weiterhin das ganze Problem des Schutzes der Minderheiten auf.
Meine Herren, der Tatbestand dieser Entnationalisterungsbestrebungen ist verwirrt worden durch unwahre und entstellende Einzclnachrichten über angebliche spezielle Unterdrückungsmaßnahmen der italienischen Regierung.
Dahin gehört die in die deutsche Presse übernommene Mitteilung über das Verbot des Verkaufs von Weihnachtsbäumen.
Dahin gehört die angeblich verfügte Versetzung des Denkmals Walthers von der Vogelweide und Nachrichten ähnlicher Art, die sich als unwahr erwiesen haben.
Die deutsche Regierung steht diesen Nachrichten vollkommen fern.
Die deutsche Presse ist wiederholt von der Reichsregierung gewarnt worden, Mitteilungen über Südtirol kritiklos entgegenzunehmen.
Der Herr Ministerpräsident Held hat in seiner Rede sogar dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß es gewisse Provokateure gäbe, die abpwtlich falsche Nachrichten nach Deutschland gesandt hätten, um damit Verwirrung zu stiften.
Ich kann meinerseits (2) die schon früher ausgesprochene Warnung an die Presse zur kritischen Sonderung der ihr zugehenden Mitteilungen nur wiederholen.
Aber ich alaube, auch diese bedauerlicherweise veröffentlichten unwahren und falschen Mitteilungen ändern nichts an dem Gesamttatbestande, (lebhafte Zustimmung) der ja schließlich doch auch von dem Herrn Ministerpräsidenten Mussolini selbst mit dem einen großen lapidaren Satz der Italianifierung Südtirols in seinem ganzen Umfang gekennzeichnet worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich muß dann hier auf Äußerungen zurückkommen, die der Herr italienische Ministerpräsident schon vor dieser Rede dem italienischen Parlament der deutschen Regierung gegenüber getan hat.
Es bat sich in München eine Bereinigung gebildet, die es für notwendig erachtet, hat, soviel ich weiß, durch Inserate in der Presse, zum Boykott italienischer Waren aufzufordern.
Ich weiß nicht, ob hinter dieser Bewegung irgendwelche beachtlichen Verbände stehen.
Weder die bayerische Staatsregierung noch etwa deutsche Behörden hatten mit diesem Versuch etwas zu tun, und ich mache gar kein Hehl daraus, auch hier zu erklären, daß ich es für durchaus unangebracht halte, wenn einige Dutzend Leute glauben, auf diese Weise deutsche Außenpolitik machen zu können.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Aber diese rein private Bewegung von unverantwortlichen Leuten hat den Herrn italienischen Ministerpräsidenten veranlaßt, dem deutschen Botschafter gegenüber Zu erklären, daß er amtlich die Einfuhr deutscher Waren Dienstag den 9.
Februar 1926. nach Italien verbieten würde und zum Boykott deut- b scher Waren auffordern würde, (hört!
hört!)
wenn derartige Bewegungen in Deutschland nicht aufhörten oder sich wiederholten.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich halte es für ein unmögliches Vorgehm, die unbeachtete Bewegung weniger Kreise, die von der Regierung entschieden mißbilligt wird, mit dem Bruch internationaler handelspolitischer Abmachungen beantworten zu wollen.
(Sehr gut!)
Denn in Wirklichkeit wären derartige Maßnahmen der Bruch solcher Abmachungen.
(Sehr richtig!)
Auf dieser Basis ist ein internationales Zusammenleben nicht möglich, (lebhafte Zustimmung) Verträge, die geschlossen werden, würden dann ihre Bedeutung verlieren.
Es wäre eine interessante Frage für die Weltwirtschaftskonferenz, einmal zu prüfen, ob irgendwelche unkontrollierbaren Bewegungen, die doch mehr oder weniger individueller Natur sind, irgendein Recht geben könnten, internationale Verträge in Frage zu stellen.
Ob diese vielleicht auch aus dem Impuls eines Moments herausgeborene Drohung in irgendeiner Form aufrechterhalten werden wird, lasse ich dahingestellt.
Für die deutsche Regierung erkläre ich, daß sie allein Bvykottbewegungen fernsteht und solche bekämpft.
Wir würden die letzten Grundlagen des Weltwirtschaftsverkehrs untergraben, wenn sich politische Verstimmungen in derartigen Maßnahmen auswirken würden.
(Zustimmung.)
Damit habe ich den Tatbestand gekennzeichnet.
Ich darf ihn noch einmal kurz dahin resümieren: Südtirol ist aus dem österreichischen Staatenverbande ausgeschieden und Italien einverleibt worden.
Die verschiedensten Regierungsstellen, unter ihnen der König von Italien, haben den Südtirolern zugesagt, ihre Kultur, Sprache und Religion zu achten und ihnen ihre Bewahrung zu sichern.
Das faschistische Regiment hat mit diesen Traditionen gebrochen und hat die Italianisierung Südtirols als Programmpunkt aufgestellt.
Die deutsche Öffentlichkeit hat aus Gründen der Kulturgemeinschaft mit dem Deutschtum in Südtirol dagegen leidenschaftlich bewegt Stellung genommen, übertreibende und unwahre Darstellungen haben diese Leidenschaften besonders erhitzt.
Die deutsche Reichsregierung hat ihrerseits nur insoweit eingegriffen, als sie die Presse vor Übertreibungen gewarnt und auf die schädlichen Folgen einer übertriebenen Agitation hingewiesen hat.
In diesem Sinne habe ich als Außenminister persönlich noch vor kurzem vor einer Versammlung der Presse und ebenso im Auswärtigen Ausschuß gesprochen.
1'Das ist der Tatbestand.
Was aber macht Herr Mussolini aus diesem Tatbestand
Herr Mussolini sucht den Eindruck zu erwecken, als wenn Deutschland diese Bewegung entfacht hätte, als wenn das Signal dazu von Regierungsstelle aus gegeben worden wäre, und als wenn damit die Regierung eine Atmosphäre hätte schaffen wollen, auf der sich eine ganz bestimmte 762 5!

62 Reichstag.
156.
Sitzung, vr Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Außenpolitik aufbauen sollte, die ihrerseits die Brennergrenze in Anspruch nehmen, den Anschluß an DeutschÖsterreich durchführen wolle und so eine Gefahr für Italien darstelle.
Herr Mussolini hat gesagt, daß er mit Freimut und voller Offenheit sprechen wolle er wird es verstehen, wenn die Antwort in demselben Sinne erfolgt.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß sehr wohl, auf welchen Politischen Gedankengängen diese Anschauungen beruhen, denn sie sind mir wiederholt von einer Stelle, die befugt war, darüber unterrichtet zu sein, dargestellt worden.
Italien hat den Versuch gemacht, bei den Verhandlungen über den Locarno-Vertrag auch eine Sicherheit für die Brennergrenze durch internationale Abmachungen zu erreichen.
Auch an uns ist im Laufe der Verhandlungen die Frage gekommen, wie sich Deutschland zu einer etwaigen Einbeziehung der Brennergrenze stellen würde.
Die Antwort, die wir darauf zu geben hatten, ist, glaube ich, selbstverständlich.
Zunächst einmal war diese Anfrage an die falsche Adresse gerichtet.
Uber die Brennergrenze hat Österreich zu entscheiden, da Österreich an Italien grenzt.
Wir haben nicht die Absicht, unsererseits das Selbstbestimmungsrecht Österreichs aufzuheben.
Wir haben nur den Wunsch, daß der Durchführung des Selbstbestimmungsrechts nicht bis in die Ewigkeit diejenigen Hindernisse entgegengesetzt werden, die wir seit 1919 haben erfahren müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben also zunächst aus formellen Gründen abgelehnt.
Es war aber auch sonst für uns unmöglich, diejenigen Bestimmungen, die sich auf die Idee des West, Paktes gründeten, auf irgendwelche andere Grenzen zu übertragen.
Man hat nun dargelegt, daß durch die Abmachungen von Locarno zwei Arten von Grenzen in Europa geschaffen worden wären, eine durch internationale Verträge besonders geschützte Grenze im Westen durch diese internationalen Verträge, die eine besondere Sicherheit schüfen, seien aber die anderen Grenzen in Europa mehr oder weniger labil geworden und ständen gewissermaßen als Grenzen zweiter Klasse da.
Man glaubt nun, daß die deutsche Bewegung dahin ginge, nachdem sie die Sicherheit erlangt habe, im Westen völligen und dauernden Frieden zu haben, nunmehr eine Atmosphäre für eine Erpansionspolitik speziell auch der Brennergrenze gegenüber zu schaffen.
Man hat damit die deutsche Preßpolemik gegen die Maßnahmen in Südtirol in Verbindung gebracht.
Meine Damen und Herren!
Als mir diese Ausführungen zuerst vorgetragen wurden, habe ich einmal darauf hingewiesen, daß das, was hier der deutschen Politik unterstellt wird, vollkommener Unsinn ist, und zweitens darauf, daß man hier in bezug auf die Schaffung oder auf das Vorhandensein einer großen deutschen Stimmung Ursache und Wirkung vollkommen miteinander verwechselt.
Es ist nicht so, daß die deutsche Reichsregierung die deutsche Öffentlichkeit aufgepeitscht hätte, um die Atmosphäre für ein Vordringen zu schaffen, wie es uns unterstellt wird sondern Tatsache ist, wie Herr Mussolini an einer anderen Stelle seiner Rede auch ausführt, daß jahrelang auch in der öffentlichen Meinung Deutschlands eine Stimmung bestand, die erhoffen ließ, daß die Beziehungen der beiden Völker, die durch den Krieg zerrissen worden waren, wieder anfangen könnten, freundschaftlicher zu DienStag den 9.
Februar 1926. werden.
Ich darf ja darauf hinweisen, das nach dem Kriege die Dinge doch bereits im Jahre 1924 derartig lagen, daß die deutsche Reichsregierung damals aus finanziellen Gründen die Neisemöglichkeit nach Italien einschränken mußte, um nicht eine ganz starke Reisetätigkeit sich dort entfalten zu sehen.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß in der ganzen deutschen Öffentlichkeit Italien mit einer Freundlichkeit behandelt wurde, die anknüpfte an traditionelle Beziehungen, die ja doch durch Jahrzehnte uns miteinander verbunden haben und Feindseligkeiten damals nicht aufkommen ließen.
Die ganzen deutschen Pressestimmen gegen Italien sind erst entstanden als Reaktion auf die Mitteilungen, die über das veränderte Regime in Südtirol nach Deutschland gelangten.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich glaube, daß daran überhaupt gar kein Zweifel sein kann.
Es besteht ja nun in Rom eine andere Auffassung über die Einwirkungsmöglichkeit der Regierung gegenüber der Presse als in Berlin.
Man will nicht verstehen, daß wir nicht die Möglichkeit hätten, Erörterungen in der Presse abzustoppen, wenn sie uns nicht gefallen.
Ich kann mir theoretisch denken, daß das manchmal ganz angenehm für die Regierung wäre.
(Heitere Zustimmung.)
Faktisch liegen jedenfalls die Verhältnisse so, daß wir zwar die Presse bitten können, in dieser und jener Frage einige Zurückhaltung zu wahren, daß wir aber im übrigen nicht diejenigen Einflußmöglichkeiten besitzen, die man sich in Rom verschafft hat.
(Sehr gut!)
Es geht deshalb die gesamte Beweisführung des Herrn Mussolini vollkommen fehl, wenn er aus der Stellung der Presse schließt auf eine Dirigierung der Presse durch die Neichsregierung.
Was die Stellung der Reichsregierung zu den Vorgängen anbetrifft, so liegen hier die Dinge folgendermaßen: 1 Rechtlich hat Deutschland keine Möglichkeit, unmittelbar in die Verhältnisse Südtirols einzugreifen.
Mussolini hat vollkommen recht, wenn er davon spricht, daß das zunächst eine inneritalienische Angelegenheit sei.
Italien hat auch eine besondere Verpflichtung zu besonderem Schutz der Minderheiten, wie sie von den Nachfolgestaaten übernommen worden ist, nicht auf sich genommen.
Das ändert aber nichts an der Gemeinschaftlichkeit deutschen kulturellen Empfindens für Staaten deutscher Kultur, für ein Land und ein Volk, das seit Jahrhunderten deutsch gewesen ist und bis zur Stunde zur deutschen Kulturgemeinschaft gehört.
(Lebhafte Zustimmung.)
Tatsächlich liegen weiter die Dinge so, daß, wenn aus der Politik der Unterdrückung eines Volkes eine Gefahr der Störung des Friedens entsteht, der Appell an den Völkerbund zulässig ist.
Darüber hinaus ist der Völkerbund an sich diejenige Institution der Völker der Welt, der die Rechte unterdrückter Nationen zu vertreten hat.
Gerade die Rede des Herrn Mussolini wirft dieses Problem auf.
Seine Rede fordert nicht nur die Italianisierung Südtirols, sondern sie ist in der ganzen Welt als eine Kriegsdrohung aufgefaßt worden, die sich entweder gegen Österreich oder gegen Österreich und Deutschland zugleich richtet.
Derartige Drokungeu Reichstag.
156.
Sitzung.
(r.
Stresernann »Reichsminister des Auswärtigen.)
sind mit dem Geist des Völkerbunds schlechthin unvereinbar.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien und links.
Lachen bei den Deutschnationalen und Völkischen.)
Derartige Drohungen sind mit dem Geiste des Völkerbunds schlechthin unvereinbar.
(Erneute Zustimmung bei den Regierungsparteien und links.)
Wenn Deutschland dem Völkerbund bereits angehörte, würde es an den Völkerbund das Ersuchen stellen müssen, zu diesen Drohreden Stellung zu nehmen.
(Lachen bei den Deutschnationalen und Völkischen.)
Ich komme auf die Frage des Völkerbundes und auf die Konsequenzen, die Sie (nach rechts) glauben aus diesen Worten ziehen zu müssen, nachher zurück.
Ich darf Ihnen nur das eine sagen, daß, wie Sie aus dem gestrigen einstimmigen Beschluß des Reichskabinetts sehen, das Reichskabinett die entgegengesetzte Folgerung aus den Tatsachen gezogen hat, als Sie sie glauben ziehen zu müssen.
(Zuruf: Und die Ministerpräsidenten der Länder!)
Sie wissen ganz genau, daß in der Beratung der Ministerpräsidenten, wenn ich nicht irre, von drei Ländern Bedenken erhoben worden sind.
Das ist mehr als einmal geschehen und ändert nichts daran, daß die große Mehrzahl der Länder vollkommen mit dem Vorgehen der Reichsregierung einverstanden gewesen ist.
Meine Herren!
Lassen Sie mich nach dieser Klärung des Tatbestandes mit einigen Sätzen auf die Ausfüh (L) rungen selbst antworten, die Herr Mussolini in bezug auf Deutschland gemacht hat.
Es ist schwer, nicht scharf zu werden gegenüber der Überheblichkeit, den klaffenden Widersprüchen und der Maßlosigkeit der Ausführungen, die kein Ausdruck innerer Kraft zu sein brauchen.
(Sehr richtig!)
Herr Mussolini hat auch versucht, hier eine geschicht liche Darstellung der Entwicklung zu Deutschland zu geben, indem er darauf hinwies, daß gute Beziehungen nach dem Kriege bestanden hätten.
Ich kann im Verfolg dessen, was ich vorhin ausgeführt habe, dem nur zustimmen, wenn Herr Mussolini auch darin irrt, daß er glaubt, für Italien in Anspruch nehmen zu müssen, daß es den ersten Handelsvertrag mit Deutschland nach dem Frieden von Versailles geschlossen hätte.
Schon vor dem Abschluß dieses Vertrages haben Verträge bestanden mit den Vereinigten Staaten von Amerika, mit Griechenland, England, Belgien und Österreich.
Im übrigen sind Handelsverträge bisher kein Geschenk anderer Nationen an Deutschland gewesen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Jede Nation hat das selbstverständliche Recht und die Pflicht, bei Handelsverträgen ihre eigenen Interessen zu wahren.
Sämtliche Mächte, die bis zum 10.
Januar 1925 in dem Genuß der einseitigen Meistbegünstigung Deutschland gegenüber waren, haben sich bemüht, mit Deutschland Handelsverträge abzuschließen.
Das war der Tatbestand, der sich ergab, als diese Einengungen des Versailler Vertrages aufhörten.
Dann sei, so sagt Herr Mussolini, wie auf ein gegebenes Stichwort hin eine antiitalienische Kampagne beDienstag den 9.
Februar 1926.
1 5363 gönnen worden.
Ich sage in Ergänzung dessen, was (0) ich vorhin ausgeführt habe: Wenn irgendwer an Herrn Mussolini dahin berichtet hat, daß die deutsche Pressekampagne auf ein gegebenes Stichwort von oben hin eingesetzt hätte, so ist das, um mit den Worten des Herrn Mussolini selbst zu sprechen, eine dumme Lüge!
Herr Mussolini nennt diese ganze Kampagne eine Zusammenstellung notorischer Lügen.
Das ist sie nicht gewesen.
Wir sind, wie ich erklärt habe, Übertreibungen entgegengetreten.
Aber der Tatbestand, wie stark die Politik gegenüber Südtirol sich geändert hat, konnte nicht der öffentlichen Meinung Deutschlands verschwiegen bleiben.
Die Nachricht von der Entfernung des Denkmals Walthers von der Vogelweide mag unrichtig sein.
Daß sie von italienischen Nationalisten gefordert worden ist, steht außer Zweifel.
Herr Mussolini hat mit wenig Witz und viel Behagen Walther von der Vogelweide zu ironisieren versucht.
Dem Herzen des Volkes stehen nicht nur die großen Dichter und Denker nahe, sondern vor allem diejenigen, die mit ihm selbst gelebt und gelitten und aus diesen Empfindungen heraus gedichtet und gesungen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nicht die Bedeutung des Dichters in der Weltliteratur, sondern das Deutschtum Walthers von der Vogelweide zeugt davon, daß Bozen innerhalb der deutschen Kulturgemeinschaft liegt.
(Lebhaftes Bravo.)
Herr Mussolini hat geglaubt, sich über deutsches Empfinden und auch über die deutsche Kultur selbst vor der Welt lustig machen zu können.
Er hat seiner Abneigung gegen Deutschland, dessen Gastfreundschaft er einst selbst in Anspruch genommen hat, dadurch 00 Ausdruck gegeben, daß er von einem Mißbrauch der Gastfreundschaft durch deutsche Touristen sprach, die als primitiv gekleidete Individuen durch die herrlichen Städte Italiens zögen.
(Bewegung und Zurufe.)
In dem gleichen Zusammenhang, in dem Herr Mussolini sich über den Mißbrauch der Gastfreundschaft durch primitiv gekleidete Deutsche aussprach, hat er aber die stärksten Drohungen dagegen ausgesprochen, daß etwa ein Boykott gegen Italien durchgeführt würde, und davon gesprochen, daß er dann Repressalien in der dritten Potenz uns gegenüber ergreifen würde.
(Zurufe links.)
Ich habe hier nicht noch einmal zu erklären, daß die deutsche Regierung dem Boykott italienischer Waren und dem Boykott der Reisen nach Italien fernsteht.
Wenn die Zahl derjenigen Deutschen, die Italien in Zukunft als Touristen besuchen wollen, etwa sehr gering werden sollte, so dürfte das nicht die Folge deutscher Maßnahmen, sondern in erster Linie die Folge der Rede des Herrn Mussolini sein.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich darf doch auch auf folgmdes Hinweisen.
Wie seltsam klingen diese Worte über Mißbrauch der Gastfreundschaft, über die primitiv gekleideten Deutschen, die durch die herrlichen Städte Italiens zögen, an unser Ohr, wenn wir daran denken, daß gerade im vorigen Jahr Rom an die ganze Welt die Einladung hat ergehen lassen, dort das Heilige Jahr zu feiern.
(Sehr richtig!)
5364 Reichstag.
156.
Sitzung.
i!)
r. Stresernann Reichsminister des Auswärtigen.)
Man hat sich damals über jeden Pilgerzug gefreut, der nach Rom kam.
Die Menschen, die dorthin gingen aus seelischen Gründen, die anderen Menschen, die in Deutschland seit Jahrzehnten das Gefühl hatten, in Italien das Land der Sonne mit ihrer Seele suchen -zu wollen, sind gleichzeitig diejenigen gewesen, die die geistige Kultur Italiens in der Welt bekannt gemacht haßen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist eine starke Undankbarkeit, zu differenzieren zwischen Menschen gesellschaftlicher Zivilisation und Menschen geistiger Kultur, die vielleicht doch als Persönlichkeiten höher zu werten sind, auch wenn sie primitiv gekleidet sein sollten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Im übrigen weiß ich, daß Herr Mussolini nicht immer davon gesprochen hat, die deutsche Kultur sei überwunden, daß er nicht immer in dem Sinne Stellung genommen hat, wie er es in dieser Rede getan hat.
(Zurufe rechts.)
Er hat einmal in der Vorrede zu einem Buch von Deutschland gesprochen, und in diesen Darlegungen hat er zum Ausdruck gebracht: Wir wissen, daß das deutsche Volk noch kostbare Kräfte zivilisatorischer Mitarbeit, unendliche Möglichkeiten des Fortschritts und Wohlstandes in sich birgt.
Wir wissen, daß man Europa einen schlimmen Dienst erwiese, wenn man dazu beitrüge, Deutschlands Volksmassen in Verzweiflung und in Ruin hineinzuhetzen.
Das war im Jahre 1920.
Ich glaube, es lag für 'U Herrn Mussolini keine Veranlassung vor, diese Auffassung über Deutschlands Stellung im Rahmen der Kulturvölker aufzugeben.
Ich bin der Ansicht, daß diese Ausführungen auf mehr Verständnis stoßen werden als die aus der Erregung geborenen Sätze seiner letzten Rede.
Zum Anlaß seiner Ausführungen hat der italienische Ministerpräsident die Rede genommen, die der bayerische Ministerpräsident Held am Freitag im Bayerischen Landtag gehalten hat.
Zunächst ist eines außerordentlich seltsam.
Die Rede des Herrn bayerischen Ministerpräsidenten wurde am Freitag gehalten.
Die Antwort des Herrn Mussolini in Nom erfolgte am Sonnabend.
Man hat sich also nicht ein mal die Mühe gegeben, erst den Wortlaut der Ausführungen des Herrn Held abzuwarten, sondern man hat eine internationale Aktion großen Stils, die man noch ganz besonders als politische und diplomatische Aktion unterstrich, auf den ersten Nachrichten aufgebaut, die wahrscheinlich über Zeitungsberichte oder auf Grund des Zuhörens im Bayerischen Landtag nach Rom gelangt sein müssen.
Das, was der Herr Ministerpräsident Held ausgeführt hat, klingt doch im Zusammenhang sehr viel anders als die wenigen Sätze, die Herr Mussolini zitierte.
Gewiß, auch der Herr Ministerpräsident Held hat auf die Verhältnisse in Südtirol und auf das hingewiesen, was Bayern, das ja Tirol besonders nahe liegt, dabei empfindet.
»Die Verhältnisse in Südtirol«, so hat er gesagt, »haben den Gegenstand heftiger Klagen und Anklagen und eines durchaus begreiflichen schweren Bedauerns aus der deutschen Seele heraus gebildet«.
Der Herr bayerische Ministerpräsident Held hat in diesem ZnDienstag den 9.
Februar 1926. sammenhang davon gesprochen, er bedaure sehr, zu sehen, daß in Italien nicht überall der Geist der Be friedung die Oberhand hätte, und er hat hinzugefügt, daß es sich dabei anscheinend um inoffizielle Kreise handle.
Die Worte, die Herr Mussolini zitiert, von der Freiheit der Deutschen an der »oberen Etsch«, wie es Herr Mussolini nennt, sind nach dem Wortlaut ganz klar verständlich als der Wunsch nach einer kulturellen Freiheit.
(Sehr richtig!)
Der bayerische Herr Ministerpräsident hat diesen Wunsch damit begründet, daß den Südtirolern feierliche Versprechungen gegeben worden seien, und hat den Verstoß gegen diese feierlichen Versprechungen beleuchtet.
Ich bemerke dazu, daß der Herr bayerische Ministerpräsident in seinem Parlament erst gesprochen hat auf Grund von Anfragen aus dem Parlament.
Er hat seinerseits ebenfalls in den letzten Tagen vor dieser Rede die Presse vor Übertreibungen in bezug auf Südtirol gewarnt, und seine Warnung vor den Provokateuren, die falsche Nachrichten und übertriebene Mitteilungen sandten, ist in dieser Rede selbst enthalten.
Ich darf dabei allerdings das eine erklären: mir erscheint es wünschenswert, daß auswärtige Politik nur von den Reichsstellen und im Reichstag gemacht wird (stürmische Zustimmung in der Mitte und links) und daß man nicht durch Anfragen und Interpellationen die Minister der Länder in die Zwangslage bringt, über diese Dinge sich äußern zu sollen.
Verantwortlich für die Reichspvlitik ist jedenfalls nur die Reichsregierung.
(Erneute Zustimmung links und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Herr Mussolini hat nun in seinen Ausführungen von der heutigen Lage Italiens gesprochen, und er hat davon mit einem großen Stolze, mit einem großen Selbstbewußtsein gesprochen.
Er sprach von den 52 Millionen Italienern in der Welt, von denen 42 Millionen auf der kleinen Halbinsel wohnten, und er sprach davon, daß dieses Italien der Gegenwart etwas anderes sei als das Italien der früheren »pittoresken politischen Episode«.
Ich will nicht darüber rechten darüber wird einmal die Geschichte entscheiden —, was in der italienischen Entwicklung Episode oder Epoche sein wird.
(Sehr gut!)
Aber gerade diese Ausführungen über die Kraft des italienischen Volkes sind doch der allerbeste Beweis für die Unnötigkeit von irgendwelchen Unterdrückungsmaßregeln gegen eine kleine Minderheit.
(Zustimmung.)
Man stellt nebeneinander die 42 Millionen auf der einen Seite und die 180 000 Menschen auf der anderen Seite, und gerade Herr Mussolini spricht ja davon, hier sei diese kleine Minderheit von Deutschen, in der Tscheckwslowakei liege es ganz anders.
Ich glaube, man kann doch das eine sagen: gerade eine starke nationale Würde verträgt sich am besten mit dem Ertragen kultureller Eigenart von Minderheiten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auf die Dauer wird man Völker fremden Blutes nur durch eine große und gerechte Politik an sich fesseln.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
5365 Reichstag.
156.
Sitzung.
jvr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Ein schwaches und ohnmächtiges Italien könnte Schwäche und Ohnmacht zum Grund von Unterdrückung nehmen das Italien des faschistischen Stolzes sollte von seinem Standpunkt aus am ehesten deutsche Sprache und Schule in Südtirol ertragen können.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, wir werden ja selbst demnächst auch in Deutschland über diese Fragen Entscheidung zu treffen haben.
Wir selbst haben auch Minderheiten in Deutschland, und ich möchte für meine Person und für das von mir vertretene Amt das eine allerdings aussprechen, gerade gegenüber dem berechtigten Verlangen, daß wir für deutsche Minderheiten im Auslande eintreten: wir können für deutsche Minderheiten im Auslande nur mit voller Überzeugung und aus gutem Gewissen eintreten, wenn wir das, was wir für Deutsche im Ausland verlangen, auch denjenigen geben, die Minderheiten in unserem deutschen Vaterlande darstellen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich glaube, daß wir groß genug, national geeinigt genug sind, um mit denen fertig zu werden, bei denen sich etwa irgendwelche Bestrebungen gegen Deutschland regen sollten, (sehr richtig!)
daß es aber im übrigen unser Ziel sein muß, sie bei voller Bewahrung ihrer kulturellen Eigenarten zu deutschen Staatsbürgern, wenn auch fremden Blutes, zu machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Mussolini hat nicht diese Folgerungen ans dieser Kraft Italiens gegenüber der kleinen Minderheit in Tirol gezogen, sondern er hat statt dessen Drohungen gegen Deutschland ausgestoßen.
Er hat von den Folgen gesprochen, die eintreten könnten, wenn die deutsche Regierung die Verantwortung übernähme für das, was in Deutschland geschehen sei oder in Deutschland vielleicht noch geschehen könne.
Er hat in diesem Zusammenhange von dem weiteren Vortragen der Trikolore gesprochen, was ja nur bedeuten kann ein Vortragen über den Brenner hinaus, nachdem er eine Minute vorher die Brennergrenze als die von Gott unfehlbar gewollte Grenze erklärt hatte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, was Herr Mussolini meint.
Ich verstehe nicht, worauf er anspielt, wenn er von der Verantwortung der Reichsregierung für das spricht, was in Deutschland geschehen sei.
Wenn er damit Auslassungen der deutschen Presse meint, so bemerke ich demgegenüber, daß Deutschland nicht die Absicht hat, die in der deutschen Verfassung gewährleistete Preßfreiheit seinen Drohungen zuliebe zu ändern.
Das Aussprechen derartiger Drohungen ist entweder ein Frevel oder eine Lächerlichkeit.
(Zustimmung.)
Man hat durch die Friedensverträge von 1919 die Grenzen Europas verändert.
Man hat Millionen deutscher Staatsbürger unter fremde Oberhoheit gebracht: in vollem Gegensatz zu der Idee des Selbstbestimmungsrechts der Völker, (sehr gut!)
das man so stolz als Grundsatz im Kriege proklamiert hatte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dienstag den 9.
Februar 1926.
Wir haben die dadurch geschaffene Lage respektiert und (0 haben in der Erfüllung dessen, was ein unmenschlicher Friede uns auferlegt, hat, mehr als irgendein anderes Volk der Erde getan.
Aber das Reckt des deutschen Volkes, mit den in einem anderen Staate lebenden Menschen gleicken Blutes mit zu empfinden und zu fühlen, ist ein Reckt, das wir uns von niemand nehmen und bestreiten lassen.
(Stürmischer Beifall.)
Ein Einlckreiten gegen derartige Bewegungen, die aus der Tiefe des deutschen Volkes herauswachsen, lehne ich namens der deutschen Reichsregierung auf das entschiedenste ab.
(Erneuter Beifall.)
Das Vorgehen der deutschen Reichsregierung, das gestern in dem Beschluß des Neichskabinetts zum Ausdruck kam, hat Kritik gefunden.
Diese Kritik hat sich ja auch vorhin gezeigt.
Gestatten Sie mir, dazu nur wenige Sätze zu sagen!
Man sagt gegenüber der Rede des Herrn italienischen Ministerpräsidenten: »Das also ist der Geist des Völkerbundes!
« Man weist darauf hin, daß ein Zufall es gefügt hat, daß die Absendung der Note über das Eintreten Deutschlands in den Völkerbund an demselben Tage erfolgte wie die Veröffentlichung dieser Rede.
Ich habe vorhin schon gesagt: Ich ziehe daraus andere Folgerungen.
Gerade wenn solche Tendenzen möglich sind, wie sie in Herrn Mussolinis Rede zum Ausdruck kommen, dann ist der Anschluß Deutschlands an diejenigen Nationen um so notwendiger, die jeder Bedrohung des europäischen Friedens gemeinsam widerstehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Gerade wenn Unterdrückungspolitik gegenüber Minderheiten die Gesamttendenz von Europa bestimmen sollte, dann ist es notwendig, dieser Tendenz entgegenzutreten.
Gerade wenn, wie es scheint, ein Streit entbrennt, weil andere Mächte sich wegen Deutschlands permanentem Sitz im Völkerbundsrat benachteiligt glauben und ein ähnliches Verlangen auf Berücksichtigung stellen, so scheint mir das doch darauf hinzuweisen, daß man Deutschlands künftige Stellung im Völkerbundsrat nicht als einflußlos in der Welt betrachtet.
Ich kann deshalb auch aus der Haltung Mussolinis nicht Gründe gegen unsere Außenpolitik entnehmen.
Ich halte sie gerade angesichts dieser Ereignisse für besonders gerechtfertigt.
Im übrigen Hoffe ich, daß das italienische Volk sich selbst der Worte Mussolinis, des Inhabers der Regierungsgewalt, erinnern möge, der einst schrieb: Die italienisch-deutschen Zwistigkeiten in der Geschichte rührten stets mehr von Mißverständnissen, von Argwohn und Geisteszuständen her als von der Unverträglichkeit der Interessen und tiefen, leidenschaftlichen Gegensätze.
Wir haben keine Gegensätze mit dem italienischen Volk, wir wollen mit ihm wie mit allen Völkern in Frieden leben aber zur Grundlage des Friedens gehört auch jene Selbstachtung, ohne die ein Volk vor sich selbst und nach außm nicht bestehen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Außere Machtlosigkeit ist nicht gleichbedeutend mit dem Verlust innerer Kraft, wenn sie sich auf einen einheitlichen nationalen Willen zu stützen vermag.
(Sehr gut!)
53661Reichstag.
156.
Sitzung.
i Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
l In diesem Gefühl weise ich und, wie ich glaube, in Übereinstimmung mit dem deutschen Volke im Namen der Reichsregierung die gegen Deutschland gerichteten Drohungen und Angriffe mit aller Entschiedenheit zurück.
(Stürmischer Beifall.)
Präsident Löbe: In der Besprechung der eben gehörten Erklärung und der Interpellationen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr, Scholz.
Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktionen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei und der Bayerischen Volkspartei habe ich die Ehre, folgendes zu erklären.
Nach den bisher bekanntgewordenen in- und ausländischen Zeitungsmeldungen, die uns auch durch die Ausführungen des Herrn Ncichsanßenministers bestätigt worden sind, hat der italienische Ministerpräsident Mussolini am 6.
Februar über die Beziehungen Deutschlands zu Italien eine Rede gehalten, die er selbst als eine politische und diplomatische Stellungnahme bezeichnet, von der er hoffe, daß sie an der richtigen Stelle richtig verstanden werde.
Der Zweck unserer Interpellation, die der Herr Außenminister die Güte hatte im voraus zu beantworten, war ausgesprochen der, für das richtige Verständnis an der richtigen Stelle zu sorgen.
Wir nehmen nicht an, daß die durch die Zeitungen mitgeteilten Redewendungen, insbesondere das Verlangen, die Deutschen sollten »mit aufgehobenen Hän n; den und ohne Hintergedanken« zu Italien kommen, ferner die Drohung, »Italien werde, wenn nötig, seine Jahne über den Brenner tragen«, tatsächlich aus dem Munde des verantwortlichen Leiters der italienischen Politik gefallen sind.
Derartige Beleidigungen und Drohungen, ausgesprochen in einem Augenblick, in dem Europa durch gegenseitige schwere Opfer eine Atmosphäre des Vertrauens herzustellen bemüht ist, würden eine gewollte upd bewußte Abkehr von dem Geiste des Friedens bedeuten, dessen Europa bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Sie würden eine Rückkehr zur Politik der Gewalt enthalten, welche ihr besonderes Gepräge dadurch erhielte, daß sie von einem in Waffen starrenden Staate einem entwaffneten Volke angedroht wird.
(Erneute Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Sie würden in einem Augenblicke den Frieden Europas bedrohen, in dem Deutschland durch den Eintritt in den Völkerbund sich der großen Organisation anschließt, die sich die friedliche Gestaltung des Schicksals Europas als Ziel gesetzt hat.
Wenn der italienische Ministerpräsident behauptet, daß nach Abschluß des Handelsvertrages und nach den Beratungen von Locarno »wie auf gegebene Parole« der Feldzug gegen Italien in Deutschland ausgebrochen sei, so befindet er sich in einem grundlegenden Irrtum.
Weder die deutsche Regierung noch irgendwelche verantwortlichen Stellen haben eine Parole nach dieser Richtung ausgegeben.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Dienstag den 9.
Februar 1926.
In der Presse wie in Versammlungen hat sich vielmehr a ganz spontan der Widerspruch gegen die in den letzten Monaten dauernd gesteigerte systematische Unterdrückung der deutschen Minderheit in Südtirol geregt.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Regierungsparteien.)
Ein Einschreiten der Regierung gegen derartige Äußerungen kommt in einem Rechtsstaat, in dem wir leben, (lebhafte Rufe: Sehr gut!)
erst dann in Frage, wenn eine rechtswidrige Handlung vorliegt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn der italienische Ministerpräsident das Wort »Vergewaltigung«, das in den letzten Tagen seitens des leitenden Staatsmannes eines deutschen Bundesstaates gefallen ist, als »unerhört« bezeichnet und sich darauf beruft, daß in anderen Staaten ganz andere Maßnahmen gegen die deutsche Minderheit ergriffen seien, so muß ihm gesagt werden: noch niemals in der Welt ist Unrecht dadurch zu Recht gemacht worden, daß auch andere sich dieses Unrechts befleißigen.
(Sehr gut!)
Je häufiger vielmehr solches Unrecht geschieht, desto mehr Veranlassung haben wir, dagegen laut und vor aller Welt Einspruch zu erheben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Das deutsche Volk ist darüber unterrichtet, daß Österreich im Frieden von St. Germain gezwungen wurde, Südtirol an Italien vorbehaltlos abzutreten.
Niemand in Deutschland denkt daran, in Südtirol, mit dem wir keine Grenze gemeinsam haben, politische Ziele zu ver- ( folgen, insbesondere territoriale Veränderungen anzustreben.
Niemand denkt daran, eine irredentistische Bewegung in der Art anzufachen, wie sie jahrzehntelang in Italien gegen das verbündete Österreich geduldet und gefördert wurde.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
In der Beurteilung der Vorgänge in Südtirol weiß sich das deutsche Volk einig mit den Gerechtdenkenden aller Nationen.
(Sehr wahr!)
Das Recht, offen und frei seine Meinung zu sagen, Unrecht als Unrecht zu bezeichnen, das Recht der Sympathie für den deutschen Stamm in Südtirol, der seine Pflichten gegen den italienischen Staat voll erfüllt und trotzdem heute Gefahr läuft, seine heiligsten und ursprünglichsten Rechte, seine Sprache, seine alten Sitten, ja seine Heimat zu verlieren, in der er seit mehr als einem und einem halben Jahrtausend sitzt, dieses Recht wird sich das deutsche Volk niemals und von niemandem nehmen lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir haben zu unserer Genugtuung aus den Ausführungen des Herrn Außenministers entnommen, daß die Reichsregierung im wesentlichen unsern Standpunkt teilt.
Diesen Standpunkt mit völliger Klarheit gegenüber dem italienischen Herrn Ministerpräsidenten zum Ausdruck zu bringen, ist nicht nur Recht, sondern auch Pflicht des deutschen Volks und seiner Vertretung.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
5367 Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Ab geordnete Stampfer.
Stampfer l DV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie ick der Rede des Herrn Außenministers auch sonst in sein vielem zustimmen kann, so stimme ick ibr aucb ganz besonders in dein Punkte zu, der den Anlaß betraf, dnrck den der gegenwärtige internationale Streitfall hervorgerufen ist, ick meine damit die Rede, die der Herr bayerische Ministerpräsident Held am 4.
Februar dieses Jahres gehalten hat.
sich will voraus bemerken, daß diese Rede nack meinem Empfinden nichts enthält, wogegen sacklick Einspruch zu erheben wäre, aber bedenklick stimmt es dock, daß in Einzellandtagen von Ministerpräsidenten Reden gehal ten werden, die zu derartigen Auseinandersetzungen Veranlassung geben.
lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei der Bayeriscken Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, ick kann mir vorstellen, daß eines Tages ein prenßiscker Ministerpräsident ick meine nicht den, der eben hier sitzt, sondern ein späterer Anlaß zu haben glaubt, wenig freundlicke Worte an die Adresse Polens oder Dänemarks zu richten.
Ick kann mir denken, daß ein hessischer Staatspräsident nickt der, der hier im Hause sitzt, sondern ein anderer ein mal Gelegenheit nebmen konnte, sich in gleicher Weise gegen Frankreich zu wenden.
Ich kann mir denken, daß ein sächsischer Ministerpräsident glaubt, mit der Tschechoslowakei abrechnen zu müssen.
Ick kann mir vorstellen, daß die Reden, die diese Herren halten, jede für sich ausgezeichnet sind und Beifall verdienen.
Aber, meine lU) Damen und Herren, was ich mir nicht vorstellen kann, das ist die Lage des bedauernswerten Mannes, der dann hier vor uns die auswärtige Politik des Reiches vertreten muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Rede des Herrn bäuerischen Ministerpräsidenten Held und durch die Antwort, die ihm der italienische Ministerpräsident erteilt bat, sind wir in einen Jehlerkreis geraten, ans dem wir erst durch die heutige Sitzung befreit worden sind.
Konsequent wäre es ja eigentlich gewesen, daß es wieder Herr Held und der bayerische Landtag gewesen wäre, der Herrn Mussolini geantwortet hätte.
Ich glaube aber, nur sind alle dafür dankbar, daß diese Konsequenz nickt gezogen worden ist, sondern daß wir hier Gelegenheit zur Antwort bekommen haben.
Ich freue mich über die Einigkeit, die heute in diesem Hause herrscht.
Ich freue mich, daß man sich hier heute einig zu dem Grundsatz bekennt, daß nationale Minderheiten nicht unterdrückt werden dürfen.
Ich habe die Erklärungen, die der Herr Reichsaußenminister über diesen Punkt abgegeben hat, mit großer Befriedigung zur Kenntnis genommen und habe daraus ersehen, daß man gewillt ist, ans jenem Grundsatz auch die Konsequenzen nack innen zu ziehen.
Das ist der entscheidende Punkt dieser ganzen Angelegen beit denn jeder moralische Protest gegen die Unterdrückung eines Teils des deutschen Volkes würde kraftlos zu Boden sinken müssen, wenn er nicht gemeint wäre als ein grundsätzliches Bekenntnis zu dem Freiheitsrecht aller.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1926.
15, 6.
Sitzung.
Ick will keiner Partei und keinem Mitglied dieses ( Hauses die Absicht unterstellen, es »volle nur gegen die Unterdrückung protestieren, die ein Teil des deutschen Volkes erfährt, gleichzeitig in dem Willen, eine derartige Unterdrückung einem Teile eines fremden Volkes angedeihen zu lassen.
DaS ist ja das Wesen jenes überspannten Rationalismus, der uns in diesen »Falle als Gegner gegenübersteht, daß er empfindlich ist bis zur Ubcrempfindlichkeit, wo cs um seine eigene Sache geht, daß er aber die Unempfindlichkeit einer Leiche dort voraussetzt, wo es fick um andere handelt.
Dieser überspannte Nationalismus brüllt, homerisch gesprochen, wie 1000 Ochsen, »venu er glaubt, zu der Meinung Anlaß zu haben, daß irgendwer beabsichtige, ihm zu nahe zu treten.
Dieser selbe Nationalismus aber begegnet jedem Schmerzensschrei der getretenen Kreatur mit wilden Drohungen, wenn nicht »nit noch Schlimmeren ».
Ich frage Italic », nicht jenes Italien, daS heute die Fratze des Faschismus trägt, ick frage jenes Italien, das uns teuer ist aus der Geschichte seiner Kämpfe für seine Freiheit und Einheit, ob es nickt imstande ist, die Gefühle zu begreifen, die Deutschland angesichts der Leiden der deutschen südtiroliscken Bevölkerung empfinden muß.
iSebr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jeder Italiener kennt die Geschichte von dem österreichischen Feldmarschall Hayna«, der wegen der schändlichen Unterdrückungen, die er in Oberitalien verübt hatte, eines Tages in London von kräftigen Brauereiarbeitern Preis und Ehre diesen Brauereiarbeitern!
zur Strafe für seine Schändlichkeit mit derben Fäusten gepackt und in ein Brauereifaß hinein- 'gesteckt wurde.
Die Erfahrungen des Marschalls Haynau könnten dem italienischen Ministerpräsidenten von heute zur Warnung dienen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) es sei denn, der italienische Ministerpräsident hätte alle Absichten auf weitere Auslandsreisen aufgegeben, wozu er ja nach den Erfahrungen, die er in Locarno gemacht hat, einigen Anlaß zu haben scheint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere deutschen Volksgenossen in Südtirol tragen unerträgliche Bedrückung.
Aber »vir können diese Bedrückung nur als einen Teil eines Systems, als einen Teil des Systems des Faschismus verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll denn Südtirvl atmen können in einer Atmosphäre, in der ganz Italien erstickt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll denn Herr Mussolini Freiheit und Recht den wenigen Deutschen seines Landes angedeihen lassen können, »venu er sie den 42 Millionen Italienern verweigert!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll Ordnung und Freiheit in Südtirol herrschen können, wenn in ganz Italien der politische Mord, die Brandstiftung als Waffen gegen politische Gegner an der Tagesordnung ist!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
763 53081Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
Februar 1920.
(Stampfer:, Abgeordneter.)
l) Herr Mussolini hält sich sür einen Cäsar.
Er ist nur ein Caligula.
Sehr gut!)
Aber iu seinem cäsarischeu Größenwahnsinn träumt er sich zwei Jahrtausende zurück und spricht von einer Barbareninvaston, deren Reste in Gestalt der deut schcn südtirolischen Bevölkerung auf italienischem Boden zurückgeblieben seien.
Einem Miuistcrpräsi denten, dessen Regierungsmethode selbst die Barbarei ist, steht es schlecht an, andere als Barbaren zu bezeichnen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten!
und sehr schlecht steht es diesem Ministerpräsidenten an, zu sprechen über die primitiv gekleideten Individuen, die Italiens herrliche Straßen bevölkern, wo doch dieser Herr Ministerpräsident selber einmal zu den primitiv gekleideten Individuen gehört hat.
(Sehr gut!)
Als ein solches primitiv gekleidetes Individuum haben wir ihn gekannt, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und nur müssen erklären, daß er uns damals besser gefallen hat als jetzt in seinem Herzogsmantel, (sehr richtig!
und sehr gut!)
und daß es ihm am allerwenigsten ansteht, im aufge blasenen Hochmut eines Emporkömmlings (sehr richtig!
bei den Sozialdemokrateu) über diejenigen zu spotten, die keine so guten Schneider haben wie er.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es gibt ja, verehrte Damen und Herren, Pente, die glauben, daß auch uns und daß ganz Europa eine mujsolinische Ara bevorsteht.
Herr Mussolini selbst hat das in einer früheren Rede feierlich verkündet.
Ich für mein Teil glaube an diese mussvlinische Ara Europas nicht.
Es ist ja das tragikomische Mißgeschick des Faschismus aller Länder, daß er immer nach einem Führer schreit und keinen findet.
Wenn der Faschismus einen Führer braucht, dann muß er warten, bis ein Sozialist verrückt geworden ist.
(Große Heiterkeit.)
Dann hat er einen.
HF »ruf rechts.)
Warten Sie nur, vielleicht haben Sie auch einmal das Glück.
Mit den eigenen Mitteln schaffen Sie es nun und nimmer.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube aber an die kommende mussvlinische Ara Deutschlands auch deshalb nicht, weil wir unsere mussvlinische Ara ja schon hinter uns haben.
(Heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben sie ja schon hinter uns, die Schreckensherrschaft der Zerschmetterungsphrase, und wir wissen, was sie uns gekostet hat.
Weil wir Freunde Italiens sind, weil »vir in diesem Augenblick unsere ''brüderliche »Grüße senden dem arbeitenden Italien, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) dessen soziale Rechte zertreten sind, weil wir in diesem Augenblick unsere Grüße senden dem geistigen Italien, dessen Freiheit i »maßlos, grenzenlos gewaltsamer Weise geknebelt ist, darum sprechen wir in dieser 6 Stunde die Hoffnung und die Erwartung aus, daß es Italien rechtzeitig gelingen wird, sich zu befreien.
Möge Italien die Zwangsjacke, die es sich in einem unbewachten Augenblick überwerfen ließ, abstreifen und den hineinstecken, der in sie hineingchört.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht als Feinde Italiens stehen wir deutschen Sv!
zialdemvkraten hier, sondern als seine Freunde.
Wie!
könnten wir ein Italien hassen, das der internationalen Freiheitsbewegung so viel edle und erlauchte Vor kämpfn: gegeben hat!
Einer der reinsten und edelsten Menschen, die mir in meinem Leben begegnet sind, war ein Italiener, er hieß Matteotti, und das Italien Matteottis lieben wir, so wenig wir auch für das Italien Mussolinis übrig Habens (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so uuheilig uns die Stätte ist, von der aus ein Mussolini seine Brandreden in die Welt hinausschleudcrt, so heilig ist uns die Stätte, au der ein Matteotti begraben liegt, von den ruchlosen Wert zeugen Mussolinis ermordet.
Aber, meine Damen und Herren, lassen Sie mich auch noch von einein anderen Italiener sprechen.
Lassen Sie mich auch sprechen von Cesare Battisti, eben jenem Manne, dem Herr Mussolini in Bozen gegenüber dem Standbild Walthers von der Vvgelweide ein Denkmal setzen will.
Wer war Cesare Battisti
Das Personal register der Protokolle des österreichischen Rcichsrats meldet kurz und trocken über ihn folgendes: Dr. Cesare Battisti, Advokat, Wahlbezirk 9, Tirol, Mitglied des Hauses der Abgeordneten seit H 1911.
Mandatsverlust infolge rechtskräftigen Urteils des Landwehrfeldgcricbts beim K. K. Militärstationskommando in Trient vom 12.
Juni 1916.
Hinter den Worten dieser trockenen Notiz verbirgt sieb eine tiefe Tragödie.
Cesare Battisti war ein Sozialist, der dem österreichischen Reichsrat angehörte.
AIs der Krieg ausbrach, gehörte er zu jenen, die sich der seelischen Zerrissenheit jener Situation dadurch entzogen, daß sic sich vorbehaltlos und rückhaltlos zur Solidarität mit dem eigenen kämpfenden Volke bekannten.
Wie der BelgierHenrikDeMan, wie Ludwig, Frank, derDeutsche, so zog der Italiener Cesare Battisti in den Krieg auf seiten Italiens.
Tollkühn, wie er war er war kein Mussolini —, ging er an die vorderste Front.
Er wurde gefangengenommen und nach korrektem Gesetz und korrekter Gesetzlichkeit als Landesverräter hingerichtet, wie in Österreich Hunderte und Tausende nach korrektem Recht und korrekter Gesetzlichkeit niedergeschossen und an die Bäume geknüpft wurden.
Warum
Weil sie das Recht der Volkszugehörigkeit höher stellten als die geschichtlich gewordenen Staatsgrenzen, weil sie sich in der Zeit des Entscheidungskampfes zu ihrem eigenen Volk gesellt haben.
Und diesem Cesare Battisti will nun Herr Mussolini in Bozen ein Denkmal errichten
Ja, was soll denn der steinerne Battisti den Bozenern, den Südtirolern sagen
Soll er ihnen ein Vorbild des kämpfenden Irredentismus sein
Soll er ihnen sagen, daß die Volkszugehörigkeit höher steht als die Staatsgrenze
Oder soll er ihnen vielleicht etwas anderes sagen
Oh, er könnte ihnen sehr viel sagen, der.
tote Battisti!
Ich habe hier Auszüge aus den 8369 156.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
Reichstag.
Stampfer, Abgeordneter.)
stenographischen Protokollen des österreichischen Reichsrats, Auszüge aus den Reden des Cesare Battisti.
Ich bitte Eie, diesen kurzen Zeilen Gehör schenken zu wollen.
Am 9.
November 1913, in der 179.
Sitzung de
oster veichischen Reicksrats, sagt Battisti: Wenn nun die Rede ist von Tirol und seiner Verwaltung, muß ick als Vertreter der Stadt Trient nock einmal die strikte Notwendigkeit einer Trennung de
italienischen vom dentscken Gebiet, also der Schaffung der Autonomie des Tridentino, betone ».
Meine Ansicht wird von der Tatsache bestärkt, daß nickt in dem Bürgertum, sondern in dem deutschen Proletariat die anflechten Verfechter der Autonomie de
Tridentino zu finden sind.
Und Weiter: Eine totale Änderung in der Politik der Regierung ist dringend vonnöten.
Nur eine autonome Verwaltung wird das Tridentino wirtschaftlich hebe ».
Die Lösung de
sein leichten Problems die Sprachgrenze stoischen dem Tridentino und Tirol ist klar gezeichnet sollte die Voraussetzung für analoge Reformen in anderen Provinzen sein.
Die Regierung sagt Battisti weiter —.
soll nickt vergessen, daß zwischen der Bebandlung der Italiener in der Monarchie und der äußeren Politik ein enger Zusammenhang bestebt.
Andere politische.
Ricktungslinien!

Merans mit der Auto nomie de
Tridentino!
Und in einer Rede vom IT Dezember Illll, in der l l. Sitzung des österreichischen Neicksrats: Wir wollen ein Ende haben mit dieser verant wortnngslvsen Politik.
Wie er sich auch nenne »möge, sei es der Thronfolger oder ein anderer, der Inspirator dieser Bedrückungspolitit gegen das T ridentino, des Hasses gegen die italienische Nation, der Verschwendung und der ständigen Gefahr für alle Völker Österreichs, sei es, wer cs will, ist tat sächlich rin Unzurechnungsfähiger, ein Mensch, reif für das Narrenhans.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Namen der Zivilisation und der Humanität müssen wir laut aufschreien und dem Unverant wörtlichen zurufen: Weg mit der Kriegspartei, weg mit dem blutsaugendrn.
Militarismus und weg mit den Narren, dir ibn führe »!
Sv der tote Battisti an den lebenden Mussolini.
Ich erkläre hier im, Namen meiner Partei: wenn für das Denkmal Cesare Battistis gesammelt wird, so sind wir bereit, uns an dieser Sammlung unter der Bedingung zu beteiligen, daß die Worte, die ich eben verlesen habe, in goldenen Buchstaben auf den Sockel dieses Denkmals gesetzt werden.
iSchr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Mussolini droht uns jetzt mit Krieg.
Überfälle Bewaffneter auf Unbewaffnete gehören ja zu den Spezialitäten des Faschismus, aber ich glaube nicht, daß die Methode, die sich im Innern Italiens gegen Italiener mit so viel Erfolg anwenden ließ, ohne weiteres auf die internationale Praxis zu übertragen ist.
Ich stimme vollkommen den Ausführungen zu, die der Herr Außenminister im Zusammenhang mit dieser Angelegenheit über den Völkerbund gemacht hat.
gh Gerade weil fick im Süden eine Gefahrenzone auf getan hat, gerade weil wir um das Reckt der deutschen Minderheiten kämpfen wollen und müssen, mußten wir hinein in den Völkerbund.
Der Beschluß des Reickskabinetts, den Eintritt in den Völkerbund anzumelden, war die beste Antwort, die auf die Rede Mussolini
gegeben werden konnte.
Die deutschen Sozialdemokraten haben eine reiche Erfahrung darin, wie man auch ohne Waffe den Kampf gegen Unterdrückung führm kann, gestützt allein auf die Waffe de
Reckt

Auf diese Waffe des Reckt
gestützt, in brüderlicher Solidarität mit unseren italienischen Genossen und mit allen, freien Geistern Italien
wollen wir getrost den Tag erwarten, an dem die Wolke des Faschismus vorüberzieht und die Sonne der Freiheit scheint für Italien, für Südtirol, für alle!
(Lebhafter Beifall link
)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Spahn.
De.
Lpahn (I) dIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst namens meiner Freunde die folgende Erklärung zu verlesen: Seit Einbringung unserer Interpellation vom 11.
Dezember vorigen Jahres auf Nr.
1992 hat fick die Sachlage durch die Äußerungen des italienische »Herrn Ministerpräsidenten wesentlich verschoben.
Diese Äußerungen sind beute in den Vordergrund getreten, und auf sie hat sich die heutige Erklärung des deutschen Herrn Außenministers bezogen.
Während wir mit unserer Interpellation darüber hinaus die Frage der deutschen Minderheiten tt und ihres Schuhes in Verbindung init der Frage des Völkerbundes zur Erörterung stellen wollten, sind wir bei der so geschaffenen Sachlage damit einverstanden, daß unsere Interpellation als solche für die heutige Erörterung geschäftsordnungsmäßig zurücktritt.
Wir behalten uns aber für die Beratung des auswärtigen Etats nächste Woche eingehendere Darlegungen zu den in unserer Interpellation behandelten Gegenständen vor.
Gestern hat der Herr Außenminister den Wunsch, für die Reicksrcgierung hier eine Erklärung abgeben zu dürfen, an unsere Interpellation vom I I. Dezember angeknüpft.
Mittlerweile ist eine gemeinsame Interpellation mehrerer Parteien eingebracht und durch diese gemeinsame Interpellation eine brauchbarere Basis für die heutigen Ansführungen der Reichsregierung geschaffen worden.
Dadurch, daß der Außenminister die Antwort der Reichsrcgierung an Mussolini in Verbindung mit Unserer Interpellation brachte, wurde unsere Interpellation empfindlicher Mißdeutung ausgesetzt.
Für uns ergibt sich daraus der Zwang, heute die Treu nung zwischen unserer Interpellation und der Erklärung der Reichsregierung nachdrücklich vorzunehmen.
Als wir unsere Interpellation einbrachten, lag cs in unserer Absicht, die künftige Negierung dazu zu bewegen, daß sie mit dem Reichstage einmal in eine ausführliche und rückhaltlose Aussprache darüber eintrat, wie sie sich nach Locarno und auf Grund des beabsichtigten Eintritts in den Völkerbund vorstellte, weiterhin die Interessen unseres Volkstums, insbesondere in Mitteleuropa, wahrzunehmen.
Wir wollten Auskunft darüber haben, welche Möglichkeiten die Reichsregierung 763 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
5370 (Vr.
Spahn, Abgeordneter.)
nach dem Eintritt in den Völkerbund dafür noch sah, und welche Wege sie uns und diesem Hohen Hause weisen konnte.
Um diese Aussprache herbeizuführen, wählten wir Südtirol nur als Beispiel, griffen wir Lüdtirol nur aus der Fülle der Fragen, die sich uns boten, heraus.
Herr Mussolini hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß es größere Minderheiten gibt als unsere Minderheit in Südtirvl.
Er hat gefragt, warum wir uns nicht lieber die mehrere Millionen Deutscher in der Tschechoslowakei wählten statt der Deutschen in Südtirol, von denen er immer wieder behauptet, daß eS nur 150 000 Menschen wären.
Wir denken nicht so demokratisch, daß wir selbst unsere Minderheiten nach der Kopfzahl beachteil.
Vor einiger Zeit ist eine Art faschistischer Katechismus, sind faschistische 10 Gebote veröffentlicht worden.
Eines dieser Gebote lautet, daß auch der letzte Italiener mehr wert sei als tausend Fremde.
In unsere etwas nüchterne deutsche Sprache überseht, heißt das: auch die kleinste der Minderheiten unseres gesamten Volkstums liegt uns ebenso am Herzen wie die größeren.
Wir erwarten vom Reichstag wie von der Reichsregierung, daß sie sich in gleicher Weise der Interessen aller Minderheiten annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Dcutsclmationälen.)
Wenn wir das Beispiel Südtirol herausgriffen, so lag es daran, daß weite Kreise unseres Volkes air sich noch nicht besonders lichtempfindlich sind für Angelegenheiten unseres Volkstums außerhalb unserer augenblicklichen staatlichen Grenzen.
Aber auf Südtirol ist allmählich auch der lichtunempfindlichste deutsche Volksgenosse aufmerksam geworden.
Lüdtirol liegt gleichsam in der Sonne.
Jeder weiß heute, daß dort eine schwere Vcrgewaltigungspolitif gegen unser Fleisch und Blut eingesetzt hat.
Es kam aber dazu, daß das Beispiel Südtirvl uns auch besonders geeignet erschien, die Regierung zu fragen, ob sie wirklich glaube, wenn sie, gestützt von der Mehrheit des Reichtags, in den Völkerbund hineinging, beim Völkerbund für eine Minderheit wie die von Südtirol etwas erreichen zu können.
Gerade an dem Fall Südtirol läßt sicb darüber sprechen, daß sich die Großmächte von der Minderoensbestimmung der Dölkerbundsatzungen ausgenommen haben.
Wir konnten aber andererseits auch Auskunft erbitten über die Tragweite einer Reihe freiwilliger Versprechungen der italienischen Regierung, die uns ja der Herr Reichsaußenminister heute zum Teil im Wortlaut vorgelesen hat, sowie über die Tragweite eines Beschlusses, der am 21.
September 1022 beim Völkerbund zustande ge kommen ist, wonach auch diejenigen Mächte, die sich der Dölkerbundssatzung i »diesem Punkte nicht unterworfen haben, so handeln sollen, als ob sie die Minderheitsrechte anerkennten.
Naturgemäß mußte in dem Zusammenhange auch die Frage der Zusammensetzung des Minderheitenausschusses beim Völkerbund zur Sprache kommen und welche Möglichkeiten danach noch für unsere Regierung bleiben, die Interessen der Min derheiten wahrzunehmen.
Ein letzter Grund noch dafür, daß wir Südtirol herausgriffen.
Zwischen der Paraphierung und der Unterzeichnung der Verträge von Locarno hat der Heilige Stuhl das Wort zu der Frage des Minder, heitenrechts ergriffen.
Er hat in Ausführungen, die in einer Reihe großer katholischer Blätter im Wortlaut 0 erschienen, erklären lasten, daß nach London und nach Locarno die Regelung der Minderheitssrage dem Heiligen Vater die wichtigste Sorge der äußeren Politik dünke.
Die Stellungnahme der Kurie ist für unsere Aussichten in Sachen der Minderheiten von der größten Bedeutung denn wenn die deutschen Minder heiten die zahlreichsten sind und auch kulturell am schwersten ins Gewicht fallen, so sind andererseits 60 bis 70 Prozent aller Minderheiten katholischen Bekenntnisses.
Es liegt also ein evident gemeinsames Interesse für unsere Regierung und für die Römische Kurie vor, in diesen Minderheitsfragen klare Bahn zu schaffen und Einfluß auf ihre Behandlung ausglühen.
Das zu betonen, scheint uns wiederum Südtirol ein gutes, vielleicht das beste Beispiel.
Das waren die Gesichtspunkte, die uns vorschwebten, als wir unsere Interpellation am l l. Dezember ein brachten.
Ich darf noch einmal im Anschluß an die für die Fraktion verlesene Erklärung sagen: wir hoffen, schon bald bei der Beratung des auswärtigen Etats die Gelegenheit zu haben, auf diese Dinge aus führlich zurückzukommen und die Regierung zur Stel lungnahme aufzufordern.
Nun hat der Herr Neichsaußcnminister uns heute dargelegt, daß, sei es durch unsere Interpellation er hat sie allerdings, wenn ich recht gehört habe, nickt ausdrücklich genannt —, sei es durch das, was auf deut schem Boden in den letzten Wochen sonst gesagt und geschrieben worden ist, ein schweres Mißverständnis bei der italienischen Negierung angerichtet worden wäre.
Aus Beobachtungen, die Herr Mussolini in den vcr gangenen Monaten, als es sich um die Vorbereitung der Verträge von Locarno handelte, und auch während der Verhandlungen von Locarno selbst gemacht habe, habe er den Schluß gezogen, daß Italien in den Hintergrund gedrängt worden sei und daß nun gerade von deutscher Seite gegen Italien Schritte unternommen würden.
Wenn der Herr Außenminister diese gewiß wichtige Feststellung macken mußte, so dürfen wir wohl fragen: Wann ist er über diese Auffassung des Herrn Mussolini unterrichtet worden
Hat unser Herr Botschafter in Nom schon frühzeitig Mitteilungen darüber gemacht
Wann hat der Herr Außenminister von anderer Stelle darüber Mitteilungen empfangen
Und warum hat die Rcichsregierung nickt schon wesentlich früher die Ge lcgenheit ergriffen, einmal diese Südtiroler Dinge zur klärenden Anssprache zu bringen
(Reichsaußenminister Dr. Strcsemann: 1 Das ganze spielt ja in den letzten Wochen, gerade in bezug auf Südtirol!)
Gewiß, Herr Außenminister immerhin spielen diese Südtiroler Dinge doch so lange, daß unsere Interpella tivn bereits etwa zwei Monate alt ist.
Wir haben damals unsere Interpellation mit der größten Vorsicht formuliert, weil wir wußten, daß wir dem Auswärtigen Amt möglicherweise Schwierigkeiten in der Führung der allgemeinen auswärtigen Politik bereiteten.
Wir haben jedes Wort zu vermeiden gesucht, das irgendwie außenpolitisch ausgenutzt werden konnte, um der Regierung Schwierigkeiten zu machen.
Wir haben heute die Bestätigung dafür erhalten, daß die Vorsicht durchaus angebracht war.
Um so mehr verwundert uns, daß die Regierung nicht längst die Initiative in der Frage an sich gebracht bat.
Wir erinnern nur daran, 5371 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
« Oe.
Spahn, Abgeordneter.)
M daß die Neichsregierung, als sie ihre erste Erklärung abgab, auf die Frage überhaupt nicht eingegangen ist, daß sie versucht hat, alle außenpolitischen Erörterungen bis zur Beratung des auswärtigen Etats hinauszuschieben.
Wir haben dagegen Widerstand geleistet.
Wir wünschten, daß die außenpolitische Debatte mög lichst früh, daß sie rechtzeitig stattfand.
Heute ist dieselbe Reichsregiernng, die nicht dringend genug wünschen konnte, die Erörterung möchte bis zur Be ratung des auswärtigen Etats verschoben werden, in die Lage gekommen, von sich aus zu fordern, daß sie sich über Südtirol, und zwar über Südtirol allein, isoliert, nickt in dem dir Dinge ins rechte Licht rücken den Zusammenhang mit den anderen Minderheits fragen äußern könnte.
Wir glauben, daß unser Drängeic auf eine möglichst baldige Aussprache über die auswärtigen Fragen nunmehr als durchaus gerechtfertigt erwiesen ist.
Als Partei, die in der Opposition steht, haben wir ein Recht, das Auswärtige Amt darauf hinzuweisen, daß Regieren voraussehen beißt und daß Regieren in noch viel höherem Maße ein Zuvorkommen bedeutet.
Der Herr Außenminister hat doch selbst zu denjenigen gehört, die im Dezember nicht erst abgewartet haben, ob wirklich die italienische Negierung oder die italie nische Präfektur im Trcntino das Bozener Denkmal Walthers von der Bvgelweide beseitigen wollte.
Er hat die Nachricht vielmehr für eine Rede, die er nn mittelbar nach der Einbringung unserer Juterpella tion gehalten hat, um einer ihm offenbar willkom menen rhetorischen Wirkung willen aufgegriffen.
Er hat dann freilich, wenn ich mich recht erinnere, nickt bei Walther von der Vogelweide verweilt, um seine »69 Hörern klarzumachen, daß dieser Dichter seine Beden tung für uns nicht wegen seiner Zugehörigkeit zur Weltliteratur hat, sondern weil er in besonders hohem Maße eine Stimme unseres Volkstums in vergan genen Jahrhunderten gewesen ist.
Der Herr Außen minister hat sich damals von dem Denkmal Walthers sehr rasch wieder abgewandt, um auch über Weltlite ratur zu sprechen,« Abgeordneter Andre: Reden Sie doch mal gegen Mussolini und nicht gegen Stresemann!
Zn stimmung bei den Deutschen Demokraten um Goethe und Dante anzurufen.
Also auch ans Seiten des Auswärtigen Amts und auf der Seite unserer Reichsregierung ist offenbar die genügende Vorsicht in außenpolitischen Dingen nicht rechtzeitig gewahrt worden.
iZurnfe von den Deutschen Demokraten: Wollen wir das nicht ein andermal sagen )
Dabei wissen wir aus der Vergangenheit der letzten Jahrzehnte, wie wichtig es gerade bei allen Fragen ist, die dazu dienen können, das Volksgefühl aufzuwühlen, daß die Regierung möglichst früh spricht, daß sie möglichst früh einen aufbrennenden Funken zertritt, ehe daraus ein Brand werden kann.
Erlauben Sie mir, daran zu erinnern, daß bei den englischen Verhandlungen mit Deutschland und ihrem unglücklichen Ausgang eine nicht geringe Rolle der Umstand spielte, daß seinerzeit Herr Chamberlain in London in seinem Unterhause eine ähnliche Rede hielt, wie sie Herr Mussolini jetzt in seiner Kammer gehalten hat, und daß sich Fürst Bülow darnach nicht mehr anders zu helfen wußte, als mit Rücksicht auf die aufgeregte Stimmung in Deutschland nun Herrn Chamberlain gegenüber ebenfalls kränkende Worte zu gebrauchen.
Was Herr Chamberlain damals außenpolitisch bezweckt hat, steht dahin.
Herr Chamberlain war in eine ungünstige innenpolitische Situation geraten lind hielt cs auf jeden Fall ihretwegen für richtig, sich an die Instinkte seiner Massen zu wenden, und wir kamen dadurch in die unglückliche Lage, darauf so antworten zu müssen, daß uns daraus außenpolitisch ein erheblicher Nachteil erwuchs.
Unsere.
Reichsregierung mußte dock sehen, wie gerade von seiten der Demokratie ich meine im Augenblick nicht ausdrücklich Ihre Partei (zu den Deut scheu Demokraten), sondern Demokratie allgemein als Richtung —, von seiten, wie ick deshalb wohl sagen darf, der internationalen Demokratie, in den letzten Wochen immer leidenschaftlicher gegen Mussolini angerannt wurde, lind wie die internationale Demokratie, die sonst in Fragen unterdrückter deutscher Minder heiten gar nicht so empfindlich ist, für ihre Zwecke auch die Südtiroler Minderheitsfrage aufzugreifen für gut fand.
lZuruf links: Sprechen Sie eigentlich für oder gegen Mussolinis Die Reichsregierung mußte deshalb die Erklärungen, die heute abgegeben worden sind, bei einer früheren Gelegenheit, am besten schon bei der Übernahme der Regierung durch den Herrn Außenminister abgeben.
Der Herr Außenminister hat uns eigentlich weiter nichts gesagt, als daß die Regierung unsere Presse zur Ruhe gemahnt hätte.
Aber in anderem Zusammenhange betonte er, wie gering der Einfluß ist ich finde das außerordentlich bedauerlich, daß es so ist, aber es ist so!
—, den gerade ein deutscher Staatsmann auf die Presse besitzt solange er nur unter der Hand ans diese Presse einwirken kann.
Darum ist es doppelt notwendig, daß die Gelegenheit der großen öffentlichen Rede hier im Reichstag rechtzeitig ergriffen wird bei ihr ist wohl noch niemals die Wirkung ans die deutsche Presse ganz verfehlt worden.
Wenn wir uns dagegen wenden müssen, daß die Erklärungen der Regierung zu spät erfolgt sind, daß nicht schon viel früher versucht worden ist, die wahre Tragweite unseres deutschen Interesses an unserer Südtiroler Minderheit festzustellen und das Mißtrauen der italienischen Negierung zu zerstreuen, so bedeutet das gewiß nicht, daß meine Freunde die Schmach und die Schärfe der Worte des Herrn italienischen Ministerpräsidenten nicht so stark empfinden, wie sic im Augenblick nur irgendeiner unserer Volksgenoffen empfinden kann.
sSehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Endlich!)
Wir haben vom ersten Augenblick an keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir mit allen unseren Volksgenossen, die die Schmach dieser Worte verspüren, uns einig fühlen in der Anerkennung der Notwendigkeit, daß diesen Worten gegenüber unsere nationale Würde gewahrt wird.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Was wir allein verhüten wollen, ist das, daß aus dieser Sache eine außenpolitische Krisis erwächst, daß durch diese Sache, soviel an Deutschland liegt, igendwie ein tieferer Abgrund zwischen der italienischen Regierung und dem italienischen Volke, unserer Regierung und 537211 Reichstag.
156.
Sitzung.
)
'.
Spahn, Abgeordneter.)
unserem Volke sich öffnet.
Wir sind gerade auf seiten der Rechten der Meinung, daß wir nach wie vor in unserer Außenpolitik unseren Blick auf driuglicherc (Gefahren zu richten haben, als sie uns von italienischer Seite aus drohen oder von Italien aus uns in der allgemeinen Politik bereiter werden können.
Herr Außenminister Stresemann hat sich beute hier gezwungen gesehen, außerordentlich scharfe Worte zu gebrauchen.
Er hat geantwortet, so wie es eben immer aus dem Walde zurückhallt, wenn in den Wald hineingcrufen wird.
Aber der Herr 'Außenminister weiß selber, daß deshalb die Wirkung scharfer Worte nicht milder wird, weil es ans dem Walde zurückhallt, wie man irr den Wald hincinruft.
Politische Schwierigkeiten werden durch solche Wechselreden meist nur immer böser.
Er hat durchaus das Gefühl für das Peinliche der Situation gehabt, in der er hier das Wort ergreifen mußte.
Er hat aus diesem Gefühl heraus betont, wie sich die Stimmung in Deutschland für Italien nach dem Kriege bald wieder gebessert hat.
Wir wünschen wegen unserer auswärtigen Politik auf richtig, daß es der Reichsregieriing und insbesondere dein Auswärtigen Amt gelingen möge, diese Dinge weiterhin so zu behandeln, daß das, was in den letzten Jahren gewonnen wurde, nicht über dem jetzigen Zwi schenfall uns wieder verlorengeht.
« Zuruf von den Deutschen Demokraten Das sollten wir einmal sagen!)
Damit, daß wir diesen Wunsch anssprcchen, rücken wir in keiner Weise von den Worten ab, die hier über die Wahrung unserer nationalen Würde von den anderen Parteien gesprochen wunden sind.
Og Herrn Mussolini gegenüber wäre meines Erachtens!
kein Wort über Südtirol zu verliere », wenn er als Vertreter des reinen Nationalstaatsprinzips in die Höhe gekvmmcn wäre.
Dann könnten wär uns gar nicht mit ihm verständigen dann wären wir überzeugt, trotz aller Schwärmerei unserer Pinken für den Völkerbund, daß schließlich das letzte Wort drüben immer Unduldsamkeit und Gewaltsamkeit gegen eine anderssprachige und andersbiütige Minderheit bleiben muß.
Aber Herr Mussolini legt Wert darauf, vor der Welt nicht als Vertreter des reinen Nationalsiaatsprinzips zu erscheinen.
Er will Italien über die Stufe des reinen Nationalstaats hinausführen.
Er strebt nach einer Art Erneuerung des römischen Imperiums, und ich glaube, da dürfen wir und müssen wir ihn in diesem Allgen blick daran erinnern, daß sich das alte Rom jedenfalls Mühe gegeben hat, wo es sich fremde Völker unterwarf, die Götter dieses Volkes zu achten, Rücksicht zu nehmen auf das Wesen der unterworfenen Völker.
Die fremden Götter, was symbolisierten sie bei den Völkern, die einst das alte Nom unterwarf, anders als die Sprache der unterworfenen Bevölkerung, die Sitte der unterworfenen Bevölkerung, den Glauben der unterworfenen Bevölkerung
Kirche und Schule dienen uns heute dazu, diese Güter einem Volkstum zu wahren wir kämpfen heute dafür, daß Kirche und Schule auf Selbstverwaltung der betreffenden Minderheit, des unterworfenen Volkes gegründet wird.
Herr Mussolini hat im Kolosseum das Kreuz wieder aufgerichtet, lind er hat sicherlich innerhalb seines eigenen Volkes damit eiiren großen Eindruck erzielt.
Aber er steht im Begriffe, bei unserer deutschen Minderheit in Südtirol dasselbe Kreuz umzureißen und zu zerbrechen denn der Glaube dieser Bevölkerung hängt aufs engste zusammen Dienstag den 9.
Februar 1926. mit der Bewahrung ihrer Sitte und mit der Bewahrung auch ihrer Muttersprache.
Ich bitte den Herrn Außenminister, in diesem Zu sammenhangc noch eine Bemerkung gegen seine Ausführungen einflechten zu dürfen.
Wir sind der Ansicht, daß wir es dem bayerischen Ministerpräsidenten gerade in diesem Falle mindestens nicht verargen können, daß gerade er das Wort ergriff« sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen) denn es handelt sich bei den Südtiroler Deutschen um bayerische Stammesgenossen, Herr Held hat eine Stam mespflicht wahrgenommen gegenüber dem formalen Recht, das Sie vorhin für das Auswärtige Amt in Anspruch genommen haben.
iSehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bestreiten nicht die Bedeutung dieses formalen Rechts gerade im Bereich der Außenpolitik, aber wir müssen doch auch andererseits unterstreichen, daß Herr Hold, so wie unser Volk gegliedert ist, als Leiter, als Ministerpräsident des bayerischen Staates auch ein Recht, ja eine Pflicht hatte, über Düdtirol ein Wort zu sagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
Ich habe gegenüber Herrn Mussolini geltend gemacht, daß, wenn er schon auf die römische Imperiumsidce zurückgreift, er dann daran denken sollte, daß das Imperium die fremden Götter geachtet habe.
Das alte Imperium, solange es in der Größe seiner Kraft bestand, hat sich auch immer auf das Maßhalten verstanden.
Der heutige italienische Ministerpräsident hat gewiß bei den Ausführungen, die er am vorigen -sams-, tag machte, nicht Maß gehalten, und Maß finden wir i auch keines bei den Maßnahmen der ihm untergeordneten Behörden.
Wir verstehen um so weniger, daß er die Maßnahmen der ihm untergeordneten Behörden, vielfach auch nur Übergriffe faschistischer Organisa tivnen deckt, als er früher, che er an der Macht war, anders geurteilt hat.
In einer Sammlung seiner Auf sätze und Reden findet sich ein Artikel, den er am 11.
September 192V in einem italienischen Blatt, im ''Popolv d'Italia« veröffentlicht hat.
In diesem Artikel begrüßt Hn: r Mussolini zunächst, daß nun die geographische und politische Grenze Italiens zusammen falle.
Das Wort »historische Grenze hat er damals noch vermieden.
Die Bedeutung dieses Ereignisses, das er am liebsten mit Gesang und Feuerwerk feiern möchte, erblickt Mussolini darin, daß Italien nunmehr über eine furchtbare strategische Grenze verfüge, die mit geringen Truppen zu verteidigen sei.
Er erklärt dann weiter: Was die 150 000 Deutsche betrifft, die italienische Untertanen geworden sind, so gehöre ich nicht zn denen, die einen deutschen Irredentismus fürchten (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) es besteht in dieser Richtung keine Gefahr, wenn Italien in dem Gebiete des Oberetsch eine aufrichtige und gesetzliche demokratische Politik treibt.
Von den Zeitungen und vom Parlament muß den Deutschen des Oberetsch, die heute politisch Italiener sind, fortan gesagt werden, daß Italien keine gewaltsamen Entnationalisierungsabsichten hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) Reichstag.
156.
Sitzung.
i Ol-.
Spahn,
lbgcord »eter.)
lK baß es die Sprache lind die Sitten achten wird, lerneute Rufe: Hort!
Hort!
von den Deutschnationalen) daß es die erforderliche Verwaltungsautonomie gewähren wird.
(Hört!
Hört!)
ES kann sein, daß Italien nickt aufs sieben stoßen wird, so lange die alte Generation lebt und die altersschwachen Svsteme andauern infolge von Irrtümern und Mißverständnissen —, aber man wird es nickt mehr hassen ans Grund davon, daß eS Gewalt oder Unterdrückung anwendet.
s. Hört!
Hort!)
Das liegt so schloß er in seinem Artikel die betreffende Ausführung nicht in unserem Temperament.
Ick glaube, wir haben in seiner Rede vom vorigen Samstag ein anderes italienisches Temperament zu verspüreil bekommen.
Von dem Maßhalten, für das er sich damals einsetzte, haben in den letzten Wocken unsere Volksgenossen in Südtirol nichts mehr wahrgenommen.
Mussolini mißachtet hellte die beiden größten Vor züge, die dein alten Rom in seiner Außenpolitik eignete.
Er unterscheidet sich aber ebenso bedauerlicherweise von dem alten Rom darin nicht, daß er gleich ihm kein echtes wirkliches Gefühl für sittliche Größe bei anderen an den Tag legt.
In den zehn Geboten der Faschisten des Brcnncrgebicts, ans die ich mich vorhin schon einmal bezog, steht als eins der Gebote auch: Die alten Römer haben alle Völker der Erde besiegt.
Der Italiener von heute ist unbesicglich.
Fch glaube, die Antwort auf den zweiten Satz dieses Gebots dürfen wir den Angehörigen der einstigen Habsburger Monarchie überlassen.
Es genügt für uns, wenn wir Antwort geben auf den ersten Satz oder nnS vielmehr darauf beziehen, daß unsere Väter schon vor 1000 Jahren die Antwort ans den ersten Latz gegeben haben.
Wir Deutsche von heute sind entwaffnet.
Wir sind ein wehrloses Volk.
Wenn Mussolini seine Ration dazu erziehen will, daß sie auf Waffentüchtigkeit stolz werde, wünschten wir ihm, daß er nickt damit begänne, nnS, die Entwaffneten, zu schmähen und zu beschimpfen, uns mit Füßen zn treten.
Meine Damen und Herren!
Der Niedergang des alten Rom begann, als Julius Cäsar aus dem mittelmeerischen Raum ganz und gar heraustrat, die Hand auf Gallien legte und an den Rhein zog.
Das alte Rom hatte den ersten Schritt aus seinem Raum heraus schon getan, als es den Apennin überschritt.
Herr Mussolini hat bisher eine stärkere außenpolitische Tätigkeit des Italien der Nachkriegsjahre immer nur für künftig in Aussicht gestellt.
Aber gewisse Erfolge, die er in den letzten Monaten bei Verhandlungen erzielte, vor allem den Vereinigten Staaten gegenüber, geben ihm cbeil jetzt eine erhöhte Möglichkeit dafür.
Enttäuschungen der letzten Monate mögen mit in derselben Richtung wirken.
Ich glaube, in dieser Stunde, wo Pr ade wir bei allem Eintreten für unsere Brüder in Tüdtirol die Stimmung zwischen Italien und uns nicht ohne Not verschärft wissen möchten, ist es angebracht, wenn an dieser Stelle einmal davon gesprochen I Dienstag den 9.
Februar l926.
15378 wird, ob Herr Mussolini nicht in den kvmmendeil M Jahren die Erfahrung machen wird, daß die italienische Politik besser getan hätte, auf der Grundlage zu bleiben, auf die sie vor 30 Jahren durch unseren Fürsten Bismarck und durch Crispi gestellt wurde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Er schaut auf den Brenner im begreiflichen Stolz nach dem Ausgang des Krieges.
Vielleicht kommt aber der Tag, wo er mehr darüber nachdenken wird, daß man italicnischerseits über dem Brenner den Apennin nicht übersehen soll.
Unser großer Staatsmann hat, als an ihn die Frage herantrat, was daS neue Italien in der europäischen Politik bedeutet, vollkommen begriffen, daß Italien nach zwei Seiten, nach zwei Räumen hin liegt.
Er hat sich immer beinüht, dieser doppelten Lage Italiens Rechnung zu tragen.
Sv sehr er wünschte, daß Italien der Bundesgenosse der Mittelmächte blieb, verstand er dock, daß Italien, weil eS links des Apennins nach dem Mittelmecr hinübersieht, auch besondere Rücksicht auf England oder sagen wir: die Westmächte zu nehmen hat.
Uber den natürlichen Zwang zur gleichen Rücksicht ans uns, hat sich die italienische Außenpolitik der letzten 25 Jahre keine Rechenschast mehr gegeben.
Sic hat gewisse Vorteile am Schluß des Krieges für sich eingeheimst.
Sie hat die Brennergrenze für den Augenblick erreicht.
Der Herr Außenminister selber sprach schon davon, daß er nicht irgendwie in eine Wertung und Schätzung dessen eintreten wolle, was Italien außenpolitisch erreicht habe lind außenpolitisch noch erreichen werde.
Die Zukunft muß es erst erweisen.
Aber ich glaube, weithin ist gerade in denjenigen deutschen Kreisen, die Italien Mi wohlgesinnt sind, das Gefühl lebendig, daß Italien aus die Dauer mit dein einseitigen Anschluß an eine Mächtegruppe nicht Erfolg haben wird lind seine politische Stellung ans diese Art nicht wirksam zu befestigen vermag.
Ich darf schließen auf der einen Seite mit dem wiederholten Ausdruck der Hoffnung, daß es dem Herrn Außenminister gelingen möge, aus diesem Zwischenfall, so ernst er ist, nicht eine dauernde Trübung der Beziehungen zu Italien erwachsen zu lassen, und auf der anderen Seite mit dem wiederholten Aus druck der Beteuerung, daß wir mit allen Parteien hier im Reichstage zusammenstehen in dem Wunsch, daß unser Volk gegenüber den Worten, die Herr Mussolini am letzten Samstag gebraucht hat, wenn es auch ein schwaches Volk geworden ist, doch sein letztes Gut, die nationale Würde, und sein Reckt wahren möge, für alle unsere Volksgenossen einzutreten und unser Volkstum heilig zu halten.
Meine Damen und Herren!
Ich bin 17 Jahre meines Lebens im Elsaß gewesen, und ich weiß aus diesem langen Aufenthalt im Elsaß, wie tief deutsches Bauerntum insbesondere und deutsches Volkstum allgemein seine Wurzeln in den Boden senkt.
Ich weiß es und habe es miterlebt, wie drei Jahrhunderte nickt genügten, die große breite Masse unseres Elsässertums, die Masse, in der sich uns das eisässische Volk darstellt, trotz aller fremden Staatszugehörigkeit dem deutschen Wesen zu entfremden.
Wir haben die Überzeugung, daß auch unsere Volksgenossen am Südabhang des Brenner, im Etschgebiet, auf dem Südtiroler Boden Widerstand leisten und die Dienstag den 9.
Februar 1926.
537411Reichstag.
156.
Sitzung.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
Güter ihres Volkstums schützen und wahren werden, die sie von ihren Vätern ererbten.
Rasch wird es auch dort nicht gelingen, die Wurzeln unseres Volkstums herauszureißen.
Daß der Kampf unseren Volksgenossen nicht allzuschwer werde, daß nicht zuviel Leid auf sie komme, daß sie sich bald durchsetzen mögen, daß bald bessere Tage für sie kommen mögen, den Ausdruck oicser Hoffnung senden wir ihnen heute von dieser Stelle mit heißen Brudergrüßen hinüber.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (KI '!
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich, daß auch die kommunistische Fraktion den allerschärfsten Protest gegen die Unterdrückungspolitik Mussolinis gegenüber den Süddeutschen in Tirol erhebt.
Aber ist es nicht ein eigenartiges, vielleicht sogar svmptomatisches Zusammentreffen, daß ausgerechnet am Tage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund einer der obersten Füyrer dieses Völkerbundes, der Mitglied des Völkerbundrates, also der obersten Behörde dieses famosen Völkerbundes ist, auf den Rechten der Deutschen in Südtirol in unerhörter Weise herumtrampelt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Ist es nicht ein Symptom für die gesamte Politik dieses Völkerbundes und auch für die Politik von Locarno, daß ausgerechnet einer der Hauptgarauten des Vertrages von Locarno, des sogenannten »Niewiederkriegsvertrags«, wie ihn Kollege Stampfer im -Vor wärts bezeichnete, des Vertrages, der in Europa eine Atmosphäre des Friedens, der Dersöbnung herbeiführen sollte, in der italienischen.
Kammer eine offenr Kriegsandrvhung an Deutschland richtet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und Völkischen) indem er erklärt, daß Italien, wenn nötig, die italienische Trikolore über den Brenner hinaustragen und nicht niederbolen werde
Es ist außerordentlich bezeichnend für die Politik des Völkerbundes, daß eines seiner führenden Mitglieder eine solche Sprache gegenDentschland führen darf.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und Völkischen.)
Gibt es, sage ich, eine bessere Illustration des Völker bundes und von Locarno als diese Rede Mussolinis
Trotz ihres bedrohlichen Eharakters ist diese Rede in einer Hinsicht erfreulich zu nennen, erfreulich insofern, als sie ein Ende macht mit den pazifistischen Phrasen, die seit Monaten von den führenden Leuten des Völker bundes lind insbesondere von den Staatsmännern, die Locarno abgeschlossen haben, im Munde geführt werderi.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Drei Monate nach Locarno, viel schneller, als wir bösen Pessimisten es selbst erwartet hatten, zeigt sich schon, daß dieser Geist von Locarno Schwindel und Betrug ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Deutschnationalen) um die arbeitenden Massen Europas zu täuschen, um sie einzulullen, daß wir in eine Atmosphäre des Friedens hineinkommen würden.
Nein, diese Rede Mussolinis zeigt klar, daß sich die g-, leitenden Staatsmänner Europas nicht von einem ehrlichen Friedenswillen leiten lassen, sondern von nationalistischer, imperialistischer Machtpolitik, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die auf Kosten der Arbeiterklasse zugunsten des Kapitals getrieben wird, sei es in Italien, Frankreich oder England.
Der »Daily Expreß« scheint mir nur zu recht zu haben, wenn er vorgestern abend in seiner Londoner Ausgabe schrieb, es zeige sich angesichts der Rede Mussolinis, daß der Völkerbund, dessen Mitglied Italien sei, ein Debattierklnb ohne Bedeutung ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß der angebliche Friedcnsgeist von Locarno sich auf löse und in Wirklichkeit ein Geist des Betruges sei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Äußerung des liberalen »Daily Expreß« können wir nur unterschreiben, denn diese Rede Mussolinis mit ihrer offenen Kriegsandrohung zeigt klar, daß bei dem ersten ernsten Konflikt die sogenannten Verträge von Locarno nnd die Verträge des Völkerbundes wie Fetzen Papier zerrissen werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und rechts) wenn die imperialistischen Machtpvlitiker drüben oder hüben ihre Stunde für gekommen erachten.
Der Herr Außenminister Stresemann und auch der Abgeordnete Stampfer haben es so hingestellt, als ob Mussolini so ein böser schwarzer Mann sei, der gar nicht zu dem Geist des Völkerbundes Passe, und Herr Stresemann war es, der erklärte, die Rede Mussolinis (G und die Handlungen Mussolinis in Südtirol seien mit dem Geiste des Völkerbundes nicht vereinbar.
Nu », meine Damen und Herren, was tut Mussolini in Südtirol
Was tut er anders, als die Völkerbundsgötter Briand und Paul Boncour in Elsaß-Lothringen tun, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wo sie die Rechte der Deutschsprechenden genau so miß handeln, genau so vergewaltigen, wie Mussolini in Südtirol
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was tut Mussolini anders, als die Völkerbundsapvstcl Benesch und Masaryk in der Tschechoslowakei gegen über den Deutschsprechenden in der Tscheche!
tun
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts.)
Von den polnischen Völkerbundsheiligen gar nicht zu sprechen und von den anderen Mitgliedern des Völkerbundes in Jugoslawien und Rumänien, die doch dieselbe Politik gegenüber den Deutschsprechenden treiben, gar nicht zu reden.
Sie können es nicht aus der Welt tuschen, daß nur in einem einzigen Lande die Deutschsprechenden sich voller sprachlicher und staatlicher Autonomie erfreuen, ausgerechnet in dem Lande, das nicht Mitglied dieses Völkerbundes ist, in Sowjetrußland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Land, in dem die Arbeiterklasse die Macht in der Hand hat, hat es verstanden, die Frage der nationalen Minderheiten in vorbildlicher Weise zu lösen, wie eS innerhalb des kapitalistischen Regimes unmöglich ist.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
5375 (Stoecker, Abgeordneter.)
Aber ich frage weiter: ist Mussolini wirklich in seiner sonstigen Außenpolitik der schwarze Mann, der da so abseits steht von der Außenpolitik der anderen Länder
Ach, meine Damen und Herren, Chamberlain und Briand sind um kein Haar besser als Mussolini.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und rechts.)
Sie verstehen es nur geschickter, ihre wahren Ziele und Gedanken, die Gedanken ihrer imperialistischen Machtpolitik in pazifistische Phrasen zu hüllen, (sehr gut!
bei den Kommunisten und rechts) in pazifistische Gedanken zu kleiden, nur Mussolini macht 's dummer, macht 's tolpatschiger, mächt's plumper, (sehr richtig!
rechts) aber er treibt dieselbe Politik, dieselbe Politik des Imperialismus, so wie sie die englische, so wie sie die französische Regierung treiben.
Es ist sehr bequem und einfach, Mussolini als den kranken Phantasten und cäsarenwahnsinnigen Menschen hinzustellen.
Nicht die persönlichen Eigenschaften Mussolinis stehen hier zur Debatte, sondern die Politik Mussolinis, und Mussolini treibt die Politik der italienischen Bourgeoisie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) treibt die Politik des italienischen Imperialismus denn Mussolini könnte sich bei der absoluten Feindschaft, mit der ihm die italienische Arbeiterschaft gegenübersteht, in Rom nicht einen Tag halten, wenn er nicht die Unterstützung der kapitalistischen.
Klasse, der kapitalistischen Bourgeoisie hätte.
(ti) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir glauben auch, daß die Politik und daß die Rede Mussolinis nicht, wie es von Stampfer getan wurde, mit einer Handbewegung abzutun ist, und daß man sie nicht ernst zu nehmen habe.
Nein, wir glauben, daß die Rede Mussolinis einen tiefen politischen Sinn hat, und zwar einen außen- und innenpolitischen Sinn.
Denn Mussolini führt, wie ich eben sagte, die Linie des imperialistischen Italiens durch, und da in der gegenwärtigen Situation es eine der Hauptsvrgen der italienischen Imperialisten ist, daß in absehbarer Zeit der Anschluß Österreichs an Deutschland in Frage kommen könne, sage ich, treibt er diese provokatorische Politik, um einen solchen Anschluß Österreichs an Deutschland zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und rechts.)
Man spricht ja auch ganz offen in der Presse der Entente von Plänen Italiens und anderer Länder, wie Jugoslawiens, Ungarns und der Tscheche!
in bezug auf eine Aufteilung Österreichs, bei der dann auch Deutschland ein Stücklein »abbekommen« soll.
Das sind die imperialistischen Pläne Mussolinis und der italienischen Bourgeoisie, auf Grund deren er jetzt ankündigt, daß er die italienische Trikolore auch über den Brenner hinaustragen werde, und insofern hat die Rede Mussolinis eine ernste Bedeutung, die man keineswegs unterschätzen soll.
Aber Mussolinis Rede war ja auch in dieser Situation nur möglich, weil er sich auf die Hauptprotektoren des Völkerbundes stützen könnte, auf die englischen Imperialisten, auf Chamberlain.
Noch bis vor wenigen Wochen hat die sozialistische Presse andauernd von einem sogenannten Geheimvertrag Mussolinis mit Reichstag 1926.
1156.
Sitzung.
Sowjetrußland gekläfft.
Heute ist selbst MacDonald genötigt, festzustellen, daß Chamberlain einen Geheim« vertrag mit Mussolini in der Tasche habe, daß die englischen Imperialisten ein Geheimbündnis mit den italienischen Imperialisten zur Aufteilung ihrer Interessensphären im Mittelmeer, zur Vorbereitung der Kriegsfront gegen die Türkei und andere Länder abgeschlossen haben.
Die Rede Mussolinis hat aber auch innenpolitische Ursachen.
Wenn Mussolini seit einiger Zeit andauernd solche außenpolitischen Drohreden hält, so deshalb, weil er außenpolitische Händel wünscht, um aus seiner inneren Verlegenheit herauszukommen.
Mussolini weiß, daß er auf einem Vulkan sitzt.
Er weiß, daß die italienische Arbeiterschaft einen ernsten und schweren Kampf gegen seine Diktatur führt.
Deshalb sucht er diese außenpolitischen Konflikte, um die italienischen Massen von seiner inneren Gewaltpolitik, die er gegenüber der Arbeiterklasse treibt, abzulenken.
Seine innere Politik entspricht durchaus seiner plumpen säbelrasselnden Außenpolitik.
Es ist ein fluchbeladenes System der Gewaltpolitik gegenüber der Arbeiterklasse mit allen Unterdrückungsmaßnahmen, mit Brandstiftung, Meuchelmord, Terror, womit er vorübergehend die italienischen Arbeitermassen niederwerfen konnte, mit der er jetzt noch die Gewerkschaften und sogar die Genossenschaften zerschlägt, um auch die letzten Organisationen des italienischen Proletariats zu zertrümmern.
Unsere Fememörder sind nur Waisenknaben gegen den Obermeister Mussolini.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Mussolini ist der Mörder Matteottis und der Mörder von Zehntausenden der Besten des italienischen Volkes.
Mussolini soll es hören und wissen, daß die arbeitenden Massen Europas und der Welt ihm und seinem System mit Haß, mit Erbitterung und Verachtung gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was aber die arbeitenden Massen an Mussolini hassen, das lieben und schätzen die Führer der deutschen Bourgeoisie.
Nicht etwa das »Tageblatt« der Völkischen, sondern sogar die »Deutsche Allgemeine Zeitung« konnte vorgestern wörtlich schreiben: Das ist der Gipfel der Tragik, daß der Diktator Italiens, dessen energisches Durchgreifen im Innern gerade in den nationalen Kreisen Deutschlands Sympathien erweckte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sich von schlechten Beratern hat fortreißen lassen, das deutsche Ehrgefühl aufs tiefste zu verletzen.
Das zeigt Ihre Zweiseelenpolitik.
Sie möchten das Beispiel Mussolinis mit seiner brutalen Machtpolitik gegenüber dem Proletariat hier in Deutschland nachahmen.
(Zuruf bei den Völkischen.
Gegenruf bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte beide Seiten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Erneuter Zuruf bei den Kommunisten.)
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Wenn wir, meine Herren, Ihre pazifistische Tünche ein wenig abkratzen 'würden, würde sich im Grunde zeigen, daß Sie die 764 1 Reichstag.
156.
Sitzung.
sStoecker, Abgeordneter.)
M brutale Machtpolitik Mussolinis auch gerne in der äußeren Politik Deutschlands durchführen würden, wenn Sie dazu die Macht und die Kraft hätten.
Damit komme nh zu der Frage: Hat die deutsche Bourgeoisie, AE ''Lue ein Recht zu diesem Protest gegenüber Mussolinis Haben Sie, frage ich, ein Recht, gegenüber der Gewaltpolitik Mussolinis den Deutschen in Südtirol gegenüber zu protestieren
(Abgeordneter Mollath: Unerhört!)
Sie mögen sagen: Unerhört.
Ich sage Ihnen: Wie wurde wohl Europa aussehen, wenn der deutsche Imperialismus im Weltkrieg triumphiert hätte!
Welche Kulturbarbarei würden Ihre Kommißstiefel in Europa angerichtet haben!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Deshalb sagen wir: Sie haben kein Recht zu diese »Protesten.
Heute regen Sie sich auf, weil Mussolini erklärt, daß er die Trikolore über den Brenner tragen und nicht niederholen »volle.
Wo war Ihr Protest, meine Damen und Herren, als Wilhelm der Türmer erklärte, daß auf keinem Fußbreit Boden, auf dem während des Krieges deutsches Blut vergossen sei, jemals die deutsche Flagge niedergeholt werden dürfe
Was hieß das
Das hieß, daß Deutschland halb Europa unter seine militärische Fuchtel nehmen wollte.
Damals hörte man aus Ihrem Munde keinen Protest.
Im Gegenteil, Sie waren bewußt die Träger dieser imperialistischen Politik der deutschen Bourgeoisie.
Sie haben sie gestützt und gefördert.
Auch heute sind Sie, a alle miteinander Möchte gern-, aber Kann-nicht-Imrialisten, denn es gibt einfach keine Bourgeoisie, die lv) auf eine imperialistische Politik verzichtet.
Das liegt im Spstem der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
(Zuruf rechts: Heucheln Sie doch nicht so bodenlos!
Gegenruf bei den Kommunisten.)
Letzte, Herr Laverrenz, protestieren Sie über uissvlutt.
Wo war Ihr Protest bei der deutschen Hakatistenpolitik gegenüber der polnischen Minderheit

Wo war Ihr Protest bei der Gewaltpolitik der deutschen Regierung gegenüber den Elsaß-Lothringern vor rem Kriege

Sie brauchen sich nur an Zabern zu erinnern.
Sie haben stets die Gewaltpolitik gefördert und betrieben.
Daher haben Sie kein politisches und moralisches Recht zu einem Protest gegen Mussolini.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Selbst heute sträuben Sie sich noch dagegen, daß den geringen Minderheiten, die Deutschland heute noch in seinem Staatsgebiet zähst, die Rechte gewährt werden, dre Sre von Mussolini und von anderen Staaten für d, e Deutschfprcchenden im Auslande verlangen.
Selbst heute weigern Sie sich noch, den wenigen Polen, den wenigen Wenden, die noch im deutschen Staatsverbande leben, diese Rechte zu geben.
(Zuruf von den Deutschnativnalen.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Deshalb sagen wir: In dieser Frage gibt es für uns keine gemeinsame Front, in der Außenpolitik so wenig wie in der Innenpolitik, obwohl wir für uns das Recht in Anspruch nehmen, gegenüber Mussolinis Gewaltpolitik zu protestieren, wie wir auch gegen die deutsche Gewaltpolitik protestiert haben in der Zeit, als Sie, ineine Herren, diese Gewaltpolitik durchführten.
Dienstag den 9.
Februar 1926, So sehr wir Mussolinis Kriegspolitik bekämpfen, so (0, bekämpfen wir auch d« aufkeimende Kriegspolitik deutscher Rationalisten und deutscher Imperialisten.
Was heißt es anders, wenn die »Deutsche Zeitung« heute früh einen Leitartikel bringt: »Auge um Auge, Zahn um Zahn«, als Androhung neuer kriegerischer Konflikte, deren Kosten nur die Arbeiter zu tragen haben würden
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb bekämpfen wir diese Bestrebungen mit derselben Schärfe wie die Pläne Mussolinis.
(Zurufe von den Völkischen.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Stoecker wird ständig durch Zwischenrufe gestört.
Ick bitte, das zu unterlassen!
Stoecker (LU), Abgeordneter: Es war bezeichnenderweise die »Berliner Börsenzeitung«, die gestern einen großen Artikel brachte: »Dank sei Mussolini!
«: Gedankt sei Mussolini.
Mussolini hat recht.
Wenn der frühere englische Ministerpräsident Mac Donald recht hat, dann hast du, Mussolini, soeben mit England eine geheime Abrede getroffen, den Franzosen Tunis wegzunehmen, und Englands Hilfe dazu gekauft.
Manche nennen so etwas Verrat und Gemeinheit aber wir wissen, daß das noch auf lange Zeit hinaus die einzige Möglichkeit ist, mit anderen Mächten Politik zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So die »Berliner Börsenzeitung«.
Verrat und Ge- ineinheit die einzige Möglichkeit, mit anderen Mächten Politik zu machen!
Jawohl, meine Damen und Herren, Verrat und Gemeinheit sind die Symptome der imperialistischen Machtpolitik.
Und die Börsenzeitung schreibt »noch auf lange Zeit hinaus die einzige Möglichkeit«.
Jawohl, Verrat und Gemeinheit, Lug und Betrug in der Außenpolitik, solange der Kapitalismus herrscht, solange die kapitalistische Bourgoisie ani Ruder ist, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) weil hier ein Räuber dem anderen nicht traut, weil hier ein Räuber dem anderen Räuber die Beute nicht gönnt!
Deshalb Verrat und Betrug, deshalb Gemeinheit gegenüber den anderen!
Ich frage: Gibt es angesichts des Vertrages von Versailles in Mitteleuropa ich sage das insbesondere auch im Hinblick auf die neuen Illusionen des Herrn Strescmann über den Völkerbund einen.
Staat, der ehrlich die Grenzen des anderen anerkennt
Nein, es gibt keinen solchen Staat dank der Machtpolitik, die in Versailles getrieben wurde, dank der Unterdrückung der zahlreichen nationalen Minderheiten, die wir im balkanisierten Europa heute haben.
Aber ich sage zugleich: die Lösung dieser Fragen, dieser ernsten Probleme ist nicht möglich, so lange noch nach der »Berliner Börsenzeitung« Verrat und Gemeinheit die Linien der auswärtigen Politik bestimmen.
Die Frage Südtirols wie die Frage der anderen nationalen Minderheiten wird erst gelöst werden, wenn die Arbeitermassen Europas die Macht in der Hand haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
156.
Sitzung.
sStoecker, Abgcordnetcr.)
(V) Wenn die Arbeiter aller Länder den Kapitalismus überwunden und die proletarische Macht errichtet haben, dann werden die Arbeitermassen Europas die Frage der nationalen Minderheiten genau so leicht »nd spielend losen, wie es das Proletariat Sowjetrußlands in seinen gewaltigen Staatcngebieten fertiggebracht hat, wo auf dem sechsten Teil der Erdoberfläche 40 verschiedene Nationalitäten in Frieden und Freiheit, in kultureller und staatlicher Autonomie neben- und miteinander leben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was die übrigen Fragen angeht, die Kriegsdrohung Mussolinis, die Antwort Strescmanns, die Hoffnung auf den Völkerbund, daß nunmehr, da Deutschland in wenigen Wochen Mitglied des Völkerbundes werde, wahrscheinlich sich alles drehen und wenden werde, daß eine neue Ara beginne, so sagen wir demgegenüber, und wir rufen es den Arbeitermassen ganz Europas zu: verlaßt euch nicht auf das Eiapopeia vom Völkerbund, verlaßt euch nicht auf die kapitalistischen Staatsmänner, die unter pazifistischen Lügen ihre imperialistische Gewaltpolitik verbergen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine wirkliche Gerechtigkeit in der Außenpolitik, ein wirklicher Völkerfrieden kann und wird erst eintreten, wenn die Arbeiter selber die Außenpolitik in der Hand haben ebenso wie die Innenpolitik, das heißt, wenn sie Europa beherrschen.
Das sagen wir auch angesichts dieser Provokation Mussolinis.
Fm übrigen rufen wir unseren italienischen Freunden, den italienischen Arbeitern, mit denen wir uns eins fühlen, zu: harrt aus, stoßt vor, kämpft (8) mit uns gemeinsam gegen Mussolinis Kriegspolitik wie gegen die Politik des räuberischen Völkerbundes!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Hampe hat das Wort.
Hampe HW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion der Wirtschaftlichen Vereinigung hat von den Erklärungen des Herrn Außenministers mit Befriedigung Kenntnis genommen.
Sie verzichtet angesichts dieser Erklärungen ihrerseits auf eine eingehende Besprechung der eingebrachten Interpellationen.
Denn die Fraktion weiß sich eins mit den anderen Parteien des Hohen Hauses in der scharfen Verurteilung, die die herausfordernden und höhnischen Worte des italienischen Ministerpräsidenten im ganzen deutschen Volke gefunden haben.
Je mehr auch wir Wert darauf legen und vor aller Öffentlichkeit erklären müssen, daß wir nur in einem friedlichen Verkehr mit den anderen Völkern Europas und insbesondere auch mit Italien die einzige Gewähr für eine gedeihliche Entwicklung und einen allmählichen Wiederaufbau unseres Vaterlandes erblicken können, um so energischer müssen wir Protest erheben gegen die überhebliche, mißachtende und beleidigende Art, mit der Herr Mussolini das berechtigte Verlangen nach dem kulturellen Schutz der deutschen Minderheiten in Italien behandelt und geradezu mißhandelt hat.
Wenn Herr Mussolini die angeblich höhere italienische Kultur Dienstag den 9.
Februar 1926. durch ihr größeres Alter beweisen zu können glaubt, (6 dann mag er sich sagen lassen, daß ein höheres Maß an Taktgefühl jedenfalls die bessere Beweiskraft besessen haben würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In einem Augenblicke, wo die Regierung des Deutschen Reiches die letzten Schritte vorbereitet, um den Eintritt in den Völkerbund zu betreiben, bedeutet die italienische Herausforderung für unsere Entschließungen eine ganz außerordentlich schwere Belastungsprobe denn jedenfalls beweist die Rede des italienischen Ministerpräsidenten eine Haltung, die wohl den Geist von Versailles, aber ganz gewiß nicht den so oft gepriesenen Geist von Locarno und noch weniger, wie Herr Dr. Stresemann vorhin selbst zugegeben hat, einen wahren Völkerbundsgeist atmet.
Sie bedeutet deshalb für uns in letzter Stunde noch einmal eine ernste Warnung, den entscheidenden Schritt zu tun, bevor dein in seiner nationalen Ehre tief gekränkten deutschen Volk völlige Genugtuung geboten und darüber hinaus Sicherheit gewährt wird, daß sich czegen unser wehr- und waffenloses Volk von den Seiten, die in Zukunft unsere Verbündeten heißen wollen, solche anmaßenden Ausbrüche imperialistischer Machtgelüste unter keinen Umständen wiederholen!
(Sehr wahr!
und Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (VH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Sache selbst, die die Ursache zu unserer heutigen Besprechung gebildet hat, kann ich mich kurz fassen.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß die Völkischen grundsätzlich und in der Praxis fest auf dem Boden unseres Rechtes, des Rechtes des ganzen deutschen Volkes stehen, in dauerndem kulturellen Zusammenhange mit denjenigen unserer Volksgenossen zu stehen, die sich zurzeit außerhalb der zwangsweise bestimmten Grenzen des Deutschen Reichs befinden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir nehmen weiterhin für uns in Anspruch, dauernd zu verfolgen, wie diese unsere außerhalb der jetzigen Grenzen befindlichen Volksgenossen behandelt werden von den Regierungen derjenigen Mächte, denen sie zu; geteilt worden sind.
Infolgedessen haben die Deutschen Südtirols von Anfang an unsere lebhafteste Anteilnahme und unsere ungeteilte Sympathie gehabt, und von Anfang an haben wir uns ebenso dem Herzen und dem Verstände nach für verpflichtet wie berechtigt gehalten, ihre Leiden zu verfolgen nicht allein, sondern diese ihre Leiden auch nach außen in der Öffentlichkeit zum Ausdruck zu bringen, wie wir es immer vermocht haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich muß hier eins einschalten: wir Völkischen machen keinen Unterschied zwischen den verschiedenen Minderheiten.
Wir haben aber und es ist heute nicht das erstemal, daß das geschieht in diesem Hause den bestimmten Eindruck, daß hier von den verschiedensten Parteien solche Unterschiede in sehr starkem Maße gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
764 53781Reichstags 156.
Sitzung.
(Gras zu Reventlow, Abgeordneter.)
Ich hatte bereits im vorigen Jahre, als wir über den deutsch-italienischen Handelsvertrag in dritter Lesung sprachen, Gelegenheit, allen Parteien zu sagen: wir würden wünschen und es wäre eine außerordentlich wichtige Sache im Positiven Sinne —, wenn diese Parteien, nicht zum wenigsten auch die Sozialdemokratische Partei, die Interessen der deutschen Minderheiten in der Tschechoslowakei, in Polen und so weiter auch nur mit einem Bruchteil derjenigen Energie vertreten wollten, welche sie für die Deutschen in Südtirol eingesetzt haben, jedenfalls in Worten.
Ich habe mir erlaubt, den Herren damals zu sagen und ich möchte es wiederholen —: wenn in Polen oder in der Tchechoslowakei der Faschismus eingeführt wäre und dort Mussolinis säßen, so würden wir, glaube ich, ganz andere Töne gehört haben.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Einen ähnlichen Vorwurf kann ich aber auch der Regierung und dem Herrn Außenminister nicht ersparen.
Ich glaube, wir haben noch nie derartig scharfe Töne Polen gegenüber ich erinnere an die Ausweisung der Optanten gehört, wie wir sie heute vom Herrn Außenminister Herrn Mussolini gegenüber gehört haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir machen darin keinerlei Unterschied, werden nie einen solchen machen.
In einem einzigen Punkt hat überdies der italienische Ministerpräsident bis zu einem gewissen Grade sogar recht: die Behandlung, die man unseren Volksgenossen im Osten angedeihen läßt, ist noch ungleich grausamer und niederdrückender und verächtlrcher und in jeder Bc (2) ziehung niederträchtiger als die, welche den Deutschen in Südtirol angediehen lassen wird.
Das schließt selbstverständlich in keiner Weise aus, daß wir die Behandlung unserer deutschen Volksgenossen in Tirol als unwürdig und als unerträglich nach wie vor beurteilen und auch in Zukunft dauernd an den Pranger stellen werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich denke aber auch noch an eine andere Minderheit, ich denke an andere deutsche Volksgenossen, nämlich die in Elsaß-Lothringen.
Der Herr Außenminister hat für diese unsere Volksgenosten nicht einmal eine Lnlbe gesunden.
Das ist selbstverständlich, 'denn er hat sie ja durch den Locarno-Vertrag der Willkür der Franzosen nicht allein freiwillig, sondern mit ausgesprochener Absicht geradezu überantwortet und Deutschland sogar vertraglich des Rechtes beraubt, sich im Falle, wenn Selbstbestimmungsbestrebungen sich in einer gewissen Stärke in Elsaß-Lothringen äußern werden und es ist wohl kaum ein Zweifel, daß dieser Zeitpunkt einmal kommen wird auf Seiten dieser Bestrebungen zu stellen, sondern den Elsaß-Lothringern zu sagen: ihr sollt Franzosen bleiben, wir haben unserem Freunde Frankreich garantiert, ihm dabei zu helfen, damit ihr Franzosen bleibt.
(Zuruf aus der Deutschen Volkspartei: Das ist etwas ganz anderes!)
Nein, das ist nichts anderes!
Das kann in absehbarer Zeit akut werden dann werden wir uns ja sprechen, wie es damit wird.
Nun hat der Herr Außenminister eine Bemerkung gemacht, die ich nicht ganz verstanden habe, die ich aber Dienstag den 9.
Februar 1926. richtig zu interpretieren hoffe.
Er sprach davon, daß v wir in Deutschland den fremden Minderheiten dieselbe Behandlung angedeihen lassen würden und angedeihen ließen, die wir umgekehrt für die deutschen Minderheiten verlangten.
Es sind wohl nur sehr geringe Minderheiten europäischer Völker hier in Deutschland vorhanden.
Aber wir haben eine ganz außerordentlich zahlreiche und außerordentlich starke Minderheit er sprach ausdrücklich von Minderheiten anderer Nassen in Deutschland das sind nämlich die Juden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich hoffe, daß wir den Herrn Außenminister dahin richtig interpretieren, daß er die Minderheitenfrage auch auf Deutschland ausdehnen wird, und ich freue mich, daß er dieses Thema angeschnitten hat.
Wir erbieten uns, ihm in jeder Beziehung dabei behilflich zu sein, daß diese Minderheiten wenigstens ihrer Vorrechte, die in Deutschland insbesondere ckn kaoto Vorrechte sind, seitdem im Jahre 1917 durch den berühmten Balfour-Brief die »Nationale Heimstätte« in Palästina für alle Juden offen steht und ihnen als Mandat übergeben worden ist, ihrer Vorrechte, die sie vor den Deutschen in Deutschland haben, entkleidet werden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wenn ich nun einige Worte zur Rede des Herrn Mussolini und in Verbindung damit zu der Rede des Herrn Ministerpräsidenten Held sagen darf, so vermisse ich beim Herrn Außenminister einige Worte eines sehr herzlichen Dankes, die er dem Ministerpräsidenten Held schuldig ist.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Völkischen.)
Denn der Herr Ministerpräsident Held ist es doch gewesen, der Herrn Mussolini verleitet hat, solch unvorsichtigen Worte zu sagen, wie er gesagt hat, und damit dem Herrn Außenminister eine geradezu fabelhafte, unglaublich glänzende Gelegenheit gegeben hat, nationale (Heiterkeit bei den Völkischen) nationale Töne auf einem Gebiete zu sprechen, wo es im Augenblick vollkommen ohne Risiko ist, (sehr gut!
bei den Völkischen) wo es ihm ganz besonders, möchte ich sagen, als Gegenpflaster dienen soll.
Er ist ja sehr klug.
Ich habe die Klugheit des Herrn Außenministers immer anerkannt und werde das auch weiterhin tun.
Ich werde es sogar um eine Nuance steigern: das höchste Lob, das gegenwärtig die Republik vergeben kann, nämlich das Lob der Schlauheit.
Es war also in diesem Augenblick für den Herrn Außenminister außerordentlich zweckmäßig, diese Gelegenheit zu benutzen, weil ihm ja von uns und auch noch von einer anderen Partei mit Recht vorgehalten wird, daß er mit der Politik von Locarno und des Völkerbundes eine internationale Politik getrieben hat, treibt und weiter treiben wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich glaube auch im Namen meiner politischen Freunde zu handeln, wenn ich hier dem Herrn Außenminister für dieses geschickte Ergreifen der günstigen Gelegenheit unsere ungeteilte Anerkennung ausspreche.
(Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien: O weh!)
5379 Reichstag.
156.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Andererseits muß ich aber auch wiederholen, daß in solchen Fällen die Pflicht des Dankes doch eigentlich hätte mehr berücksichtigt werden müßen, als es geschehen ist, und ich kann auch hier das Urteil meiner politischen Freunde dahin zusammenfassen, daß wir überzeugt sind, baß der Herr Außenminister dem Herrn Ministerpräsidenten Held einen ganz außerordentlichen Dank schuldet.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Was sonst die vom Herrn Außenminister beanstandete Beteiligung, wenn ich so sagen darf, der Ministerpräsidenten der Länder an der auswärtigen Politik angeht, so ist das unserer Ansicht nach eine Frage, die wir nicht in dem gleichen Sinne beantworten können wie der Herr Außenminister.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir freuen uns vielmehr darüber und halten dafür, daß die Ministerpräsidenten der Länder vielleicht nicht in ihrem eigenen Interesse, sondern im Interesse des Reiches handeln, wenn sie den nationalen, den deutschen Gedanken überall da und immer dann deutlich an die Öffentlichkeit bringen, wenn der Außenminister des Reiches in dieser Beziehung zu wünschen übrigläßt, (Lebhafte Rufe bei den Völkischen: Sehr wahr!)
und das ist unserer Überzeugung nach dauernd der Fall, wenn nicht gerade so billige, schöne, »nie wiederkehrende gute Gelegenheiten« wie in diesem Falle vielleicht sich bieten.
Der Völkerbund ist auch von dem Herrn Außenminister wie sollte es anders sein in diesem (v) Zusammenhang besprochen worden.
Der Herr Außenminister hat wiederholt angedeutet, daß Frankreich sich hier in einer Art Widerspruch zur italienischen Politik befände, und hat vorher gesagt, Mussolini handele wider den Geist des Völkerbundes.
Er hat weiter angedeutet, wie auch schon früher, nach unserem Eintritt in den Völkerbund müßte sich alles ändern und zu unseren Gunsten wenden.
Ich möchte da zunächst eine kleine Äußerung des Pariser »Temps« vom 8.
Februar anführen.
Das Blatt beschäftigt sich mit der Rede Mussolinis, lobt ihn sehr stark und sagt zum Schluß unter Anerkennung der Worte des italienischen Ministerpräsidenten- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist denn der »Temps« für ein Blatt!)
Ich glaube, wir können uns doch nachher über die Wichtigkeit dieser Zeitungen unterhalten.
Sie können es ja in einer persönlichen Bemerkung machen, wenn Sie eine dieser Zeitungen vertreten, (sehr gut!
bei den Völkischen) und können über die Wichtigkeit und Relativität unter den Zeitungen etwas sagen.
Also der »Temps«, dessen Beziehungen zum Hual T i'nv nach wie vor in der ganzen Welt anerkannt sind das ist nicht zu bestreiten —, sagt zum Schluß seiner Ausführungen folgendes: Denn es ist eben so, daß nur starke und klare Worte und feste und entschlossene Stellungnahmen die Deutschen zur Wirklichkeit der Dinge ü ln renlito cles ellosos zurückrufen können.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Dienstag den 9.
Februar 1926.
Das, meine Damen und Herren, ist dasselbe Frank- (6 reich, welches eben den Pakt von Locarno beschlossen hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist durchaus genau dasselbe!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, Ihre Leute von da drüben!)
—Gewiß, dasselbe Frankreich, das genau dieselbe auswärtige Politik macht wie der »Temps », (Zustimmung bei den Völkischen) absolut dieselbe, dasselbe Frankreich, das so huldvoll den Verzicht auf Elsaß-Lothringen entgegengenommen hat, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind doch Ihre Freunde!
Mit denen kommen Sie doch zusammen!)
—Ich habe bis jetzt nicht die Ehre gehabt aber wenn Sie mir die Bekanntschaft vermitteln wollen, stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
(Erneute Zurufe links.)
—Ich bin mir dieser Freundschaft nicht bewußt.
Aber Sie werden sie vielleicht in Ihrer fünften Dimension, über die Sie in Ihrer Phantasie verfügen, sehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja!
Ja!
Große Heiterkeit bei den Völkischen.)
Ich wiederhole: Das ist dasselbe Frankreich, welches eben huldvollst den Verzicht auf Elsaß-Lothringen in Empfang genommen hat, den Vertrag von Locarno geschlossen hat, gleichzeitig auch die Verträge mit Polen und mit der Tschechoslowakei ganz folgerichtig mit dem, was hierin steht, geschlossen hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das ist aber auch dasselbe Frankreich wir wollen es nicht vergessen, meine Damen und Herren —, welches von Anfang an, seitdem das Stresemannsche Memorandum in der Öffentlichkeit bekannt geworden ist, ohne Aufhören wiederholt hat: der Locarno-Vertrag wird nur den Versailler Vertrag und die durch ihn gezogenen Grenzen, die in ihm ausgesprochenen Prinzipien, Gedanken und Auffassungen der europäischen Lage und des zukünftigen Europa bestätigen und befestigen.
Und was nun den Geist von Locarno betrifft, der ja hier verschiedentlich im positiven wie im negativen Sinne zur Sprache gekommen ist, so ist auf der einen Seite gesagt, das wäre der Geist der Versöhnung und der Zukunft.
Die anderen wie der Herr Abgeordnete Stoecker sagen, es wäre der Geist des Trugs.
Ich möchte einen Mittelweg wählen und sagen: dieser Geist von Locarno ist überhaupt nur eine Ausgeburt der Phantasie der deutschen Staatsmänner, ihrer Parteien und ihrer Anhänger.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Und in diesem Sinne ich bitte um Verzeihung, wenn ich anstoße, aber der Herr Reichskanzler ist ja nicht da, er neigt ja sonst zu Gewalttätigkeiten, wie wir wissen (Heiterkeit bei den Völkischen) also ich glaube, ich darf sagen: dieser Geist ist überHaupt kein Geist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
5380 Reichstag.
150.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
M Und dann löst sich die Sache klar und vollkommen nüchtern denn klar und nüchtern ist die Politik der anderen Mächte, nur die unsere nicht.
Der Herr Außenminister liebt, von nationaler Außenpolitik zu sprechen und dabei eine Politik zu treiben, welche eine internationalistische IllusionsPolitik ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist der kleine, aber immerhin für uns bemerkenswerte Unterschied.
Der Geist von Locarno ist gewiß nur in der Phantasie dieses ich will ganz höflich sein geistigen politischen Gremiums, welches die auswärtige politische Mehrheit der Regierung und insbesondere des Herrn Außenministers darstellt.
Im Ausland und bei den Mächten, welche die Verträge von Locarno unterzeichnet haben und die Deutschland zur Bedingung gemacht haben, in den Völkerbund einzutreten, glaube ich, ist noch nie anders als im Tone des Tadels gegen Deutschland, das heißt in einem gewollten fiktiven Eingehen aus die deutsche Mentalität dieser Minderheit oder Mehrheit das ist schwer zu entscheiden vom Geist von Locarno gesprochen worden, sonst nie.
In Wirklichkeit ist der Vertrag von Locarno für die Westmächte lediglich der Verzicht Deutschlands auf Elsaß-Lothringen, (sehr wahr!
bei den Völkischen) lediglich die Neubestätigung des Versailler Vertrages (erneute Zustimmung bei den Völkischen) und alles dessen, was der Versailler Vertrag festgesetzt hat und weiter will.
Ebenso bedeutet ja, wie wir alle wissen, der sogenannte Covenant des Völkerbundes nichts weiter als eine neue ausdrückliche Befestigung des Vertrages von Versailles und seiner Bedingungen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
In diesem Vertrag von Versailles und in diesem Völkerbundsvertrage befindet sich ebenfalls die Regelung der Minderheiten ganz genau so, nur auf Kosten Deutschlands und der im Weltkriege besiegten Mächte.
Eine Gegenseitigkeit hinsichtlich der Minderheiten besteht nicht, ist nicht gewollt, und es ist wiederum eine der Illusionen oder der Schleier des Truges, die der deutschen Öffentlichkeit übergeworfen werden und übergeworefn worden sind, wenn man meint, die Frage der Minderheiten könne Deutschland im Völkerbund zugunsten der Minderheiten irgendwie lösen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Die Äußerungen Mussolinis sind ein sprechender Beweis dafür.
Mussolini befindet sich hier keineswegs im Gegensatz zu den anderen führenden Völkerbundsmächten.
Er spricht genau das Gleiche aus, was sie, die anderen Mächte, denken, und er tut genau das Gleiche, was sie in anderen Fällen tun würden und tun werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine politischen Freunde sind der entgegengesetzten Meinung wie der Reichskanzler und der Reichsaußenminister.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn Deutschland außerhalb des Völkerbundes bliebe und entsprechende politische Kombinationen und Verbindungen ins Auge faßte und anknüpfte, (Zuruf von den Sozialdemokraten) das werde ich Ihnen ein anderes Mal in der nächsten Woche sagen, Herr Breit scheid!
dann die Freiheit Dienstag den 9.
Februar 1926. und die Möglichkeit Deutschlands, auf eine Bester- stellung der Minderheiten einzuwirken, ungleich größer sein würde als jetzt.
(Sehr war!
bei den Völkischen.)
Es hat ja wenig Zweck, immer wieder die entgegengesetzten Meinungen einander gegenüberzustellen, aber die Zukunft wird es zeigen.
Was die Rede des italienischen Ministerpräsidenten anlangt, so sind wir nicht der Ansicht, daß diese die politische Lage irgendwie geändert hätte.
Aber wir sind dem Ministerpräsidenten dankbar denn seine Rede hat die tatsächliche politische Lage in Europa und in Beziehung auf den Völkerbund und die Zukunft allerdings in einer Weise beleuchtet, welche alle diejenigen, die sehen wollen, zu einer anderen Auffassung bringen müßte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine politischen Freunde sind, um noch einmal daS, was kaum nötig wäre zu sagen, grundsätzlich hervorzuheben, der Ansicht, daß Deutschland und Italien für gute Beziehungen untereinander ihrer Lage nach und aus manchen anderen bekannten Gründen geschaffen sind.
Wir bedauern, daß das Verhalten des italienischen Ministerpräsidenten in erster Linie daran schuld ist, daß eine derartige Spannung im Augenblicke eingetreten ist.
Wir müssen auf der anderen Seite aber auch sagen, und ich möchte das, was Herr Dr. Spahn in dieser Verbindung gesagt hat, unterstreichen und noch ergänzen: Ich meine, es wäre Pflicht der deutschen Regierung, insbesondere des Herrn Außenministers, gewesen, schon seit langer Zeit die Frage der Deutschen in Tirol und der deutschen Erregung in Tirol und andererseits der italienischen Stimmung und der italienischen Absichten dazu zu klären und in g)) diesem Sinne aus die Öffentlichkeit einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich erinnere daran, daß bereits in der dritten Lesung des deutsch-italienischen Handelsvertrages hier unter anderem auch von mir auf die Nachricht hingewiesen wurde, die damals allerseits Wochen- und monatelang als tatsächlich betrachtet wurde, daß das Denkmal Walthers von der Vogelweide entfernt werden solle, daß die Weihnachtsbäume und die Weihnachtsfeiern im deutschen Sinne durch Mussolini verboten worden wären.
Wir haben erst, wie auch der Herr Außenminister vorhin erwähnte, vor ungefähr drei Tagen im Auswärtigen Ausschuß durch den Herrn Außenminister erfahren, daß das alles nicht der Fall sei.
Ich meine, der Herr Außenminister hätte doch wohl schon seit einer langen Reihe von Wochen darauf aufmerksam machen müssen denn ich darf daran erinnern, daß die in der deutschen Presse aufs höchste gesteigerte Erregung gerade durch diese beiden Nachrichten erzeugt worden ist.
Sie haben nicht der Wahrheit entsprochen.
Das ist jetzt zugegeben.
Aber ich frage mich, warum denn so spät
(Zuruf links: Ist ja schon längst durch die Presse gegangen!)
Hat denn dem Herrn Außenminister so sehr daran gelegen, daß die Sache auf die Spitze getrieben wurde
Mir scheint, das sind ganz eigentümliche Zusammenhänge.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß möglicherweise eine Nachrichtenstelle existiere, welche absichtlich falsche Nachrichten verbreitet.
Ja, was kann denn Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
Mas z« Reventlow, Abgeordneter.)
(-Y das für eine Nachrichtenstelle sein
Ich bin sonst weit davon entfernt, alle möglichen Dinge auf eine einzelne Formel zurückzuführen.
Aber in diesem Falle liegt es doch außerordentlich nahe, daß es sich hier um eine Maßnahme der Weltfreimaurerei handelt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen links.)
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß gerade der italienische Ministerpräsident seit längerer Zeit einen Kamps gegen die lateinische Freimaurerei führt, so rücksichtslos, wie er kann, so erfolgreich, wie er kann.
Und Sie wissen die Herren, die lachen, sind gewiß sehr gut darüber unterrichtet —, (ironische Ruse links: natürlich!)
Sie wissen ebenso gut, daß die ganze Weltpresse, gerade auch die überseeischen ausgesprochen freimaurerischen Blätter in diese Hetze einstimmen.
Das Verhalten Mussolinis Tirol gegenüber wird, wie ich noch einmal betone, dadurch in unserem Urteil keineswegs berührt oder gemildert.
Aber es kommt hier auf Vorgänge an, welche nicht nur ihn, sondern auch Deutschland in hohem und, wie ich voraussagen möchte, steigendem Maße berühren und berühren werden.
Es kommt nicht zum wenigsten auch darauf an, daß durch diesen weltfreimaurerischen Kampf gegen das Italien Mussolinis und durch falsche Nachrichten Mißstimmungen zwischen Deutschland und Italien erzeugt oder aber wie in diesem Falle durch bewußt lügenhafte Nachrichten verschärft werden, und daß dadurch die Beziehungen zwischen zwei Ländern in negativer Weise beeinflußt werden, zwei Ländern, welche, wie ich (S) wiederhole, nach unserer völkischen Überzeugung im Grunde dazu da wären, in einem freundschaftlichen und politisch positiven Verhältnis zueinander zu stehen.
Im allgemeinen möchte ich zur gesamten Minderheitenfrage, auf die wir in anderem Zusammenhange wohl in nächster Woche noch zurückkommen werden, das eine sagen: Die Frage der Minderheiten kann erst wirklich gelöst werden, nicht im Zeichen einer sowjetistischen, nicht einer bolschewistischen, sondern im Sinne einer auf völkischer Grundlage beruhenden Selbstbestimmung der Völker.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache ist beendet.
Ich darf ihr Ergebnis zusammenfassen und von dieser Zusammenfassung auf ihren Wunsch ausnehmen die Kommunistische Partei.
Der Deutsche Reichstag weist die sachlich ungerechtfertigten und in der Form beleidigenden Angriffe des italienischen Ministerpräsidenten mit Nachdruck zurück.
(Lebhafter Beifall.)

In der ganzen Welt gilt die rechtliche Auffassung, daß das Schicksal stammverwandter Minderheiten von ihrer Mutternation mit innerlicher Anteilnahme verfolgt und ihr Ringen um die Erhaltung des Volkstums von ihr unterstützt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Obwohl das deutsche Volk nichts anderes wünscht, als in friedlichem.
Zusammenwirken mit den übrigen Völkern seinem eigenen Aufbau zu dienen, wird es sich nicht davon abhalten lassen, für die deutschen Minder5381 heiten unter fremder Staatshoheit eine gerechte Be- (6) Handlung zu beanspruchen.
(Lebhafter Beifall.)
Dieses Recht werden wir uns am allerwenigsten durch beleidigende Angriffe und sinnlose Drohungen, (stürmische Zustimmung und Beifall) von woher sie auch kommen mögen, beschränken lassen.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses mit Ausnahme der äußersten Linken.)
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Wirtschaftsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Spanien vom 18.
November 1 S25 (Nr.
1728 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschußes (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
1826 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dauch (Hamburg), Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I. Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Ich verzichte!)
Herr Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Ich verzichte ebenfalls!)
1 (Ist Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (DlKV), Abgeordneter: Meine Damen nüd Herren!
Wenn wir soeben eine Kundgebung zum Schutze des deutschen Volkstums außerhalb unserer Grenzen erlebt haben, so haben wir uns jetzt mit Maßnahmen zu beschäftigen, die die Erhaltung deutschen Volkstums in unseren Grenzen betreffen.
Ich darf aussprechen, daß der Zweck des Abschlusses von Handelsverträgen doch nur der ist, das deutsche Volk auf heimischer Erde durch deutsche Arbeit in Deutschland erhalten zu können und möglichst die Wiedergewinnung verlorener Absatzgebiete zu erreichen.
Ich glaube, es ist Pflicht jeder verantwortungsbewußten Regierung, alles irgendwie Mögliche zu tun, um verlorengegangenes Absatzgebiet für die Erzeugnisse unserer deutschen Wirtschaft wieder'zu erringen.
Aber Grenze für dieses an und für sich berechtigte und erstrebenswerte Vorgehen muß sein, wenn dadurch eigene Produktionsmöglichkeiten in Gefahr gebracht werden, wenn deutsche Urproduktion geopfert wird.
Eine Neigung, diese Grenze zu überschreiten, müssen wir leider bei allen bis jetzt abgeschlossenen Handelsverträgen feststellen.
Insbesondere war es der spanische Vertrag unseligen Angedenkens, der hier sehr weit ging.
Was bedeutet nun eine Opferung von Zweigen der Urproduktion, von Zweigen der deutschen intensiven Kleinlandwirtschaft, des Wein-, Obst- und Gartenbaues, wie wir sie zu unserem Leidwesen bei den letzten Handelsverträgen erlebt haben
Um hierfür einen Anhaltspunkt zu bekommen, müßen wir uns zunächst vor Augen halten: was ist die Urproduktion
Ich glaube, 5382 Reichstag.
156.
Sitzung.
sHaag, Abgeordneter.)
M sagen zu dürfen, sie ist die Grundlage der Wirtschaft, und diejenigen, die in deutscher Urproduktion auf heimischem Acker arbeiten, die deutschen Kleinbauern und Weingärtner, sind mit eine wichtige Schicht, sind die Quellschicht unseres Volkstums.
Wir haben bei den Verhandlungen über solche Verträge immer wieder erleben müssen, daß man die große Wirtschaft irgendeinem Zweig der deutschen Kleinlandwirtschaft gegenübergestellt hat.
Man hat immer wieder darauf hingewiesen, daß dieser oder jener Zweig so unbedeutend sei, daß man ihm zuliebe nicht die Belange der großen Wirtschaft opfern dürfe.
Ich halte es für unzulässig, in dieser Weise einen Teil dem Ganzen gegenüberzustellen.
Was würden zum Beispiel die Vertreter einzelner Industriezweige sagen, wenn die gesamte Landwirtschaft ihre Belange hervorkehren und betonen wollte, wie unbedeutend ihr als wichtigster Zweig der Urproduktion gegenüber einzelne Zweige der Industrie sind.
Dieses ungleiche Abwägen führt dazuZdaß alle in diesem Geist abgeschlossenen Verträge die Folge haben müssen, daß schließlich kaum noch ein Zweig der deutschen Landwirtschaft lebensfähig bleibenkaun.
Da bleibt doch die Frage auszuwerfen, ob es volkswirtschaftlich vernünftig ist, eigene Produktionsmöglichkeiten zu opfern, um Verlorenes zurückzukaufen, ob es zweckmäßig ist, Geld, das wir heute nicht mehr haben, auszugeben, um Waren, die wir selbst -herstellen können oder die reine Luxuswaren sind, einzuführen.
Meine Damen und Herren!
In dieser Hinsicht gewinnt das uns vorliegende Handelsprovisorium mit Spanien erhöhte Bedeutung, denn es soll ja die Grundlage für die Verhandlungen über den endgültigen Handelsvertrag bilden.
Da ist zunächst festzustellen, daß nach Ablauf des alten Vertrags, bei Eintritt des sogenannten vertragslosen Zustandes, die Verhandtungsbedingungen für Deutschland sehr günstig waren.
Allerdings hatte Spanien infolge des zu späten Ablaufens des alten Vertrags noch die Möglichkeit, ungeheure Mengen seiner neuen Weinernte auf den deutschen Markt zu werfen.
Wir haben ja erlebt, daß allein im Oktober vorigen Jahres 299391 Doppelzentner Wein auf dem deutschen Markt abgesetzt wurden.
Hier war also die Aufnahmefähigkeit des deutschen Marktes auf viele Monate hinaus schon gesättigt.
Andererseits harrten aber ungeheure Mengen leicht verderblicher spanischer landwirtschaftlicher Produkte des Exports.
Die spanischen Trauben, Apfelsinen und Bananen drängten auf den Markt.
Ich darf mich in dieser Hinsicht auf das sachverständige Zeugnis deutscher Kaufleute in Spanien berufen, die im allgemeinen doch nicht die Interessen der deutschen Landwirtschaft und der kleinen Weingärtner und Obstzüchter vertreten.
Es ist mir vielleicht gestattet, einige Sätze in dieser Hinsicht anzuführen.
Z.
B. schreibt ein Großkaufmann aus Barcelona, ein Angehöriger der deutschen Kaufmannschaft in Spanien: Ohne indessen späteren Feststellungen vorgreifen zu wollen, kann schon heute mit allem Nachdruck hervorgehoben werden, daß, wo auch immer die Ratgeber der Reichsregierung, die sie zu diesem Entschluß veranlaßt haben, sich befinden mögen, sie von einer Urteilslosigkeit und vollkommenen Unkenntnis der tatsächlichen Lage so beherrscht sind, daß auf Kenner der Dinge der Entschluß der Reichsregierung den Eindruck hervorgerufen hat, als ob sie von allen guten Geistern verlassen wäre.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
Die Verhandlungspofition Deutschlands Spanien gegenüber war so günstig, wie sie noch nie jemals zuvor gewesen ist.
Spanien befand sich, nachdem es den Zollkrieg erklärt hatte, förmlich in einer Zwickmühle.
Es zeugt von einer genauen Kenntnis der Einstellung der deutschen Unterhändler beziehungsweise der hinter chr stehenden Regierungskreise, daß Spanien trotz dieser Umstände es hat wagen können, den Zollkrieg zu erklären und ihn nach einigen Tagen zu verschärfen.
Spanien hat eben schon gewußt, daß wir die innere Kraft zu einem Kampf nicht ausbringen würden, daß es gehen würde, wie es gegangen ist, daß wir über Erwägungen, wie wir dem spanischen rigorosen Vorgehen entgegentreten wollten, nicht hinauskommen, sondern über kurz oder lang, in diesem Fall über kurz, eben zur Kapitulation kommen würden.
Weiter haben die deutschen Sachverständigenkreise betont, daß sie, nachdem sie die Dinge aus eigener Beobachtung seit Jahr und Tag genau gekannt und verfolgt haben, die Negierung eindringlich darauf hingewiesen hätten, den Trumpf, den sie der spanischen Ernte gegenüber in der Hand hielten, auszunutzen, um für die deutschen Industrieerzeugnisse die bestmöglichen Zölle, zum mindesten aber die gleichen wie zuvor herauszuholen.
»Es unterliegt gar keinem Zweifel und jeder Kenner der spanischen Verhältnisse wird es bestätigen —, daß, wenn die Reichsregierung noch längstens einige Wochen festgeblieben wäre, Deutschland mit Spanien zu einem den deutschen Interessen in jeder Hinsicht gerecht werdenden Abkommen gelangt wäre.
« Weiter.
Gerade die deutsche Kaufmannschaft in Spanien hat nachdrücklichst daraus aufmerksam gemacht, daß trotz des vertragslosen Zustandes, unter dem die deutsche Kaufmannschaft in erster Linie am (vstärksten leidet, die Regierung dieses Mal festbleiben müsse, um für ihre Industrie das zu erreichen, was sie dringend braucht.
Bei Betrachtung des vor uns liegenden Provisoriums sehen wir nun, daß die Trümpfe, die wir in der Hand gehabt haben, nicht ausgenutzt, sondern verschleudert worden sind.
Was wir nach dem Zeugnis von sachverständigen Kaufleuten, die die Verhältnisse an Ort und Stelle kennen, hätten erreichen können, ist nicht erreicht worden.
Es ist nicht erreicht worden, daß unsere gesamte Wirtschaft, sowohl die Industrie als auch die jetzt wieder betroffene Landwirtschaft, befriedigt worden ist.
Es ist ja schier unbegreiflich, aus welcher Einstellung heraus die maßgebenden Kreise unserer Regierung zu dieser Auffassung gekommen sind.
Aber ich glaube, wenn wir uns an die jüngst stattgefundene Sitzung des Handelspolitischen Ausschusses erinnern, so können wir eine Erklärung dafür finden.
Hier hat nämlich der Vertreter des Auswärtigen Amts davon gesprochen, daß wir, wenn wir diesen uns aufgenötigten Zollkrieg, den ja nicht wir begonnen haben, aufgenommen hätten, mindestens mit einer Zollkriegsdauer von einem Jahr hätten rechnen müssen, die, wie ich zugebe, für die deutsche Wirtschaft tatsächlich von schwerwiegenden Folgen hätte sein können.
Wenn man aber sieht, daß die maßgebenden Kreise, daß unsere Regierung nach der Kenntnis, die wir aus der Erklärung der spanisch-deutschen Handelskammer über diesen Irrwahn gewonnen haben, so verfährt, dann erscheint einem natürlich alles begreiflich.
Dies um so mehr, als, wie wir kürzlich im Ausschuß gehört haben, die Regierung die Industrie befragt hat, was sie nun zu tun habe.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Haast 'Abgeordneter.)
Da war natürlich die Meinung: Nachgeben, es ging ja auf Kosten eines anderen.
Ich möchte mir dabei die Frage erlauben, warum man, wenn man den einen Teil, die Industrie, gefragt hat, sich nicht die Mühe und die Zeit genommen hat, auch den anderen Teil, die Landwirtschaft, zu fragen.
Wir müssen feststellen, daß wir jetzt ein Provisorium ror uns haben, das nach allen Seiten völlig unbefriedigend ist.
Es befriedigt die deutsche Industrie nicht, weil sie trotz dieses Provisoriums ans dein spanischen Markt noch weithin differenziert ist, während die spanische Wirtschaft alle Möglichkeiten hat, ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus dem deutschen Markt abzusetzen.
Es befriedigt aber auch nicht die deutsche Landwirtschaft, weil sie geopfert worden ist, um der deutschen Industrie bessere Eingangsmöglich leiten zu erkaufen.
Wir haben z.
B. bezüglich Wein eine einzige Position, roten Verschnittwein, in der Höhe von 20Mark.
Er ist, wie ich zugebe, um 5 Mark höher angesetzt als beim seither bestehenden Handels vertrag mit Spanien, wv wir 15 Mark hatten.
Man sagt uns nun: Hier haben wir doch etwas für euch erreicht.
Aus meiner Kenntnis der Dinge muß ich aber leider feststellen, daß auch diese Höhe vollständig ungenügend ist.
Wenn uns nun vielfach gesagt wird, der deutsche Weinbau brauche die ausländischen Verschnittweine, um in den geringen Jahren die deutschen Weine durch Verschnitt konsumfähig zu machen, oder wenn kürzlich von einem Regierungsvertreter im Handelspolitischen Ausschuß gesagt wurde, diese Rege lang bedeute geradezu einen Vorteil für den deutsche »Weinbau, so muß ich betonen, daß der deutsche Weinbau und auch der deutsche Weinhandel für rote Der schnittweine niemals eine günstigere Zollbehandlung verlangt hat, weil wir für unter Umständen not wendige Verschnitte niemals großer Mengen bedürfen und gern bereit sind, für diese geringen Mengen auch die höheren Zölle zu tragen.
Dieser Sah wirkt aber ungünstig, weil er die Grundlage für die nun laufenden Neuverhandlungen bildet, von der bei der Festsetzung für die übrigen Weinzollsätze ausgegangen würd.
Es hat sich im Laufe der Zeit eine Relation von 5 zu 5 Mark herausgebildet, so daß wir, von 20 Mark für roten Verschnittwein ausgehend, etwa für Rotwein auf 25 Mark kommen könnten.
Bezeichnenderweise ist das gerade die Forderung, die Spanien uns gegenüber erhebt: die Zubilligung von 25 Mark für die Einfuhr von spanischem Rotwein.
Dieser niedrige Satz ist aber weit unter der Grenze dessen, was für den deutschen Rotweinbau oder für den deutschen Weinbau überhaupt noch tragbar ist.
Wir haben bei dem Abschluß des deutsch-italienischen Handelsvertrags erreicht, daß für Weißwein 15 Mark und für Rotwein 52 Mark festgesetzt worden sind.
Wir haben erklärt, daß dies die äußerste Grenze dessen sei, was wir noch tragen könnten.
Das Provisorium, wie es vorliegt, enthält eben für uns die Gefahr, daß wir das, was wir unter allen Umständen brauchen, kaum oder überhaupt nicht erreichen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber auch noch in anderer Hinsicht sind einige Positionen, die die Landwirtschaft betreffen, verschlechtert worden.
Zum Beispiel ist man in dem Satz für Apfelsinen gegenüber Italien um 75 Pfennig HerunterReichstag 1926.
1156.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
15383 gegangen.
Das bedeutet auf Grund der Meistbegünstigung eine Gefährdung des deutschen Obstbaues.
Auf weitere Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Ich betone nur noch einmal, daß das vorliegende Provisorium die äußerste Gefahr für den deutschen Wein-, Obst- und Gartenbau in sich schließt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese wichtigsten Zweige der deutschen Kleinlandwirtschaft, die namentlich im Süden und Südwesten unseres Vaterlandes die Grundlage für die Erhaltung unseres Volkstums auf der eigenen Scholle bilden, müssen erhalten bleiben, und wir können uns deshalb mit der vorgeschlagenen Regelung nicht abfinden.
Es ist wohl auch weiteren Kreisen inzwischen klar geworden, in welcher katastrophalen Lage der deutsche Weinbau und die andern vorhin genannten Zweige dieses Teiles der deutschen Landwirtschaft sich befinden.
Wohl hatten wir im vorigen Jahr eine bezüglich Quantität teilweise gute, bezüglich Qualität annehmbare Traubenernte.
(Abgeordneter!)
'.
Becker (Hessen): In Württemberg, aber sonst nicht!)
Also gut!
Dann sind die Verhältnisse ja noch ungünstiger für den Weinbau.
Ich kann natürlich in erster Linie nur von den mir bekannten Württembergischen Verhältnissen sprechen.
Aber trotz der im allgemeinen geringen Ernte ist der Markt für unsere Produkte derart schlecht, daß wir seit dem Herbst tatsächlich nichts mehr absehen können.
Was nützt alle Produktion, wenn die Vcrkaufsmöglichkeiten fehlen.
Diese sind aber eben durch den Abschluß von Handelsverträgen, wie wir sie erlebt haben, untergraben worden.
Davon wird nicht nur der einfache Weinbau, der Weinbau des kleinen Winzers, der in der Hauptsache Konsnmweine produziert, betroffen, sondern auch der Qualitätsweinbau.
Die Versteigerungen der letzten Zeit in den besten Weinbaugebieten bieten dafür dm schlagenden Beweis.
Nun werden uns vielerorts Ratschläge gegeben, wie wir aus dieser Notlage herauskommen können.
Man sagt uns: gründet Genossenschaften, arbeitet intensiv, schließt euch zusammen usw.
Ja, wir haben schon längst Genossenschaften gegründet und arbeiten intensiv.
Aber was nützen die Genossenschaften, die das Erzeugnis des kleinen Winzers aufnehmen, wenn sie den Wein ebenfalls nicht absetzen und dementsprechend auch ihre Lieferanten, die kleinen Winzer, nicht bezahlen können, wie wir es heute erleben!
(Zustimmung rechts.)
Es werden aber auch noch andere, weitergehende Schlußfolgerungen gezogen.
Die Einstellung des wirtschaftlichen Sachverständigen der Sozialdemokratie, des Herrn Dr. Hilferding, geht dahin, daß dem Weinbau in Deutschland nicht mehr zu helfen sei, (hört!
hört!
rechts) weil die Weinrebe sich im Stadium der Standortsveränderung befinde, welche Erscheinung sich nicht auf Deutschland beschränke, sondern in ganz Mitteleuropa festzustellen sei.
(Lachen rechts.)
Herr Dr. Hilferding hat darauf hingewiesen, daß auch in Nordfrankreich der Weinbau im Rückgang begriffen sei, und er hat daraus die Folgerung ziehen wollen, daß wir es sozusagen mit einem Naturereignis zu tun 765 53811Reichstag.
156, Sitzung.
(Haag, Abgeordneter.)
(ä.)
hätten, dem man mit wirtschaftspolitischen Maßnahmen nicht beikommen könne.
(Rufe rechts: Oho!)
Ich habe aus diesen Ausführungen den gegenteiligen Schluß gezogen denn wir müssen feststellen und sehen, daß in Nordfrankreich sich der Weinbau über 1000 Jahre lang gegenüber der Konkurrenz von Südfrankreich hat halten können, nämlich so lange, als für die Verschiedenheit der Prvduktionsbedingungen, wie sie zwischen Süd und Nord gegeben sind, ein natürlicher Ausgleich vorhanden war.
Dieser Ausgleich war früher durch die erschwerten Transportbedingungen gegeben.
Nachdem diese Schwierigkeit weggefallen ist, ist der nordfranzösische Weinbau tatsächlich in äußerster Gefahrund wird wohl zugrunde gehen.
Aber wir haben hier den Beweis, daß, solange und soweit ein Ausgleich für die Verschiedenheit der Produktionsbedingungen vorhanden ist, auch der nördlich gelegene Weinbau sich gegenüber dcni klimatisch begünstigten Weinbau der südlicheren Länder zu halten vermag, und diesen Ausgleich nennen wir Schutzzoll.
Herr Doktor der Medizin Hilferding hat uns in wei terer Auswirkung seiner Feststellung der StandortsVeränderung den Ratschlag der Umsiedlung gegeben.
Wir sind ihm gewiß außerordentlich dankbar, daß er uns nicht so ohne weiteres etwa in den Rhein, in den Neckar oder in die Mosel werfen will, sondern uns immerhin die Möglichkeit geben will, umzusiedeln, (Heiterkeit) und dann im Norden oder Osten Kartoffeln und Roggen zu bauen.
Was aber unsere Landwirte in jenen (hegenden dazu sagen wollten, ist mir nicht ganz klar.
(ly Nach der Einstellung, die Herr De.
Hilferding kürzlich im Handelspolitischen Ausschuß zum besten gegeben hat, besteht ja auch gar keine Möglichkeit, für die cntwurzcl ten Weingärtncr im Osten und Norden Platz zu schaffen.
Er hat davon gesprochen, daß die Landwirtschaft— nicht nur der Weinbau umgestellt werde »müsse, daß der Noggenbau auf intensive Viehwirtsebaft umgestellt werden müsse.
Nun haben wir Bauern ja nicht studiert und insbesondere nicht Medizin studiert, aber wir glauben doch so viel Kenntnisse der Land wirtschaft zu besitzen, daß wir feststellen können, und zwar auch hier von der Neichstagstribüne ans, daß auf magerem Sandboden nicht Viehzucht, sondern (he treidebau mit Hackfruchtbau die intensivere Wirtschaftsform ist.
Damit aber ist schon alles hinfällig, was in Hinsicht dieser wirtschaftspolitischen Einste!
lung an Ratschlägen gegeben worden ist.
Wir sind uns alle darüber klar und mail hört das Schlagwort heute auf allen (hassen —, daß wir nach Siedlung stre ben müssen, nach Schaffung von möglichst vielen selbständigen Existenzen, um den inneren Markt zu stärken und möglichst viele Volksgenossen auf eigener Scholle zu beschäftigen.
Aber was wir seither erlebt habe »und was die Handelsverträge, wenn sie weiterhin in diesem (Heist abgeschlossen werden, in ihrer Auswirkung bringen werden, ist nickt Siedlung, sondern Entsicdlung, (sehr richtig!
rechts) und damit kommen wir auf ein Gebiet- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Haag, Ihre Redezeit ist schon abgelaufen.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
Haag (vdlV), Abgeordneter: Damit kommen wir, llm zum Schluß zu kommen, auf das Gebiet des Ver- hältnisfes der Landwirtschaft zur Industrie.
Ich glaube, hier feststellen zu dürfen und zu sollen, daß jede Schwächung der Kaufkraft und der Aufnahmefähigkeit der Landwirtschaft der Industrie in ihrer heutigen schwierigen Lage nichts nützt, weil der innere Markt immer sicherer und wertvoller ist, als ein unsicherer äußerer Markt.
Auch dem deutschen Arbeiter ist meiner Ansicht nach in seiner heutigen schwierigen Arbeitstage nicht damit gedient, wenn Millionen von Bauern und Weingärtnern entwurzelt werden und dadurch auf den Arbeitsmarkt des deutschen Arbeiters drücken.
Die Grundlage unseres wirtschaftlichen Ausbaus ist eben die Urproduktion, ist in erster Linie die Landwirtschaft, und die Rettung sehe ich nicht in einein Streben nach außen, das wir ja mitnehmen müssen, soweit und so gut wir es können, sondern in der äußersten Steigerung der eigenen Produktionsmöglichkeiten.
In dem uns jetzt vorgelegten Handelsprovisorium sehen wir aber eine Gefährdung der eigenen Prvduktivnsmöglichkeiten, eine Gefährdung der wichtigen selbständigen Existenzen, insbesondere in den dem Druck des Feindbundes ausgesetzten Gebieten des Westens, und deshalb wird der weit überwiegende Teil meiner Freunde diesem Provisorium in der vorliegenden Form nicht zustimmen, sondern es ablehnen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe.
Das Wort hat der Herr Ab geordnete Kerp.
Kerp t), Abgeordneter: 1 Meine sehr geehrten M) Damen und Herren!
Das uns vorliegende Handelsprovisorium mit Spanien ist kein Novum für uns denn wir haben uns wiederholt in diesem Hohen Hause mit dem damals zustande gekommenen spanischen Handelsabkommen beschäftigen müssen und haben bei dieser Gelegenheit überzeugend nachgewiesen, welcher immense Schaden durch den Abschluß dieses Handelsabkommens einem Teil unseres bodenständigen Volkes, nämlich dem deutschen Weinbau sowie dem Gartennnd Gemüsebau erwachsen ist.
Ein großer Teil meiner politischen Freunde hat daher der damals vorgeschlagenen Ratifizierung des Handelsabkommens mit Spanien die Zustimmung versagt, weil wir darin, wie auch der Herr Vorredner mit Recht dargetan hat, eine Entwurzelung des deutschen Weinbaus und Winzerstandes als übelste Folge und Nachwirkung erkannt haben.
Es ist deshalb ganz selbstverständlich, daß man zu dem heutigen Provisorium nicht Stellung nehmen kann, ohne gleichzeitig eine Parallele zu ziehen zu dem, was bei dein vorjährigen Abkommen vereinbart worden ist.
Ich komme nicht daran vorbei, auf eine Bemerkung in einer Sitzung des Handelspolitischen Ausschusses zurückzukommen, die im vorigen Jahr ein Mitglied des Kabinetts, der Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft, Herr Graf v. Kanitz, abgegeben hat, als er sagte, daß das deutsch-spanische Handelsabkommen sich für den deutschen Weinbau als »katastrophal und ruinös« auswirken werde.
Ich werde im Verlaufe meiner heutigen Darlegungen noch Gelegenheit haben, den Beweis zu erbringen, daß leider diese Bemerkung des Grafen Kanitz zutreffend gewesen ist.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Aerp, Abgeordneter.)
Nun zurück zu einem kurzen Vergleich, der für die Weinpositionen vereinbarten Sätze in dem damaligen Abkommen und in dem jetzt laufenden Abkommen.
Es muß anerkannt werden, daß das neue Abkommen an üch eine Besserung aufweist.
Während in dem da maligen Abkommen für sämtliche Weinpositionen Zollsätze vereinbart waren, welche einen Wettbewerb gegenüber den spanischen Weinen vollends ausschalteten, ist in dem neuen Abkommen lediglich noch die Position »roter Verschnittwein zum Verschneiden noch nicht verschnittener inländischer Rotweine unter Zollsicherunggegenüber den autonomen Sätzen unseres Zolltarifs ermäßigt worden, allerdings auf den völlig untragbar niedrigen Satz von 20 Mark pro Doppelzentner.
Für alle übrigen Weinpositivnen gelten jetzt für die Dauer des laufenden Provisoriums die autonomen Sätze unseres Zolltarifs, also 80 Mark pro Doppelzentner für Wein.
Das ist eine wesentliche, beachtliche Besserung gegenüber den damaligen Sätzen, die früher lauteten: für roten und weißen Vcrschnittwein der überaus niedrige Satz von 15 Mark, für Dessertwein 25 Mark, für roten Tischwein 20 beziehungsweise 5«) Mark, für weißen Tischwcin 00 beziehungsweise 15 Mark.
Völlig in Wegfall gekommen in dem vorliegenden Abkommen ist die Position »weißer Verscbnittwein«, gegen die Wohl mit Recht vom ganzen deutschen Weinbau und, ich darf sagen, auch vom größten Teil des deutschen Weinhandcls energisch Front gemacht worden ist denn in der Folge hat es sich ge radezu als grober Unfug herausgestellt, daß man eine Position „Weißer Verschnittwein« überhaupt in das damalige Abkommen hineingebracht hatte.
Die damals in Madrid verhandelnde Delegation war wirk (g) lieh nicht auf der Höhe, als sic sich auf diese spanische Forderung einließ.
Ich darf wohl sagen, sie hat sich da regelrecht über den Löffel barbieren lasten.
Heute spricht erfreulicherweise keiner mehr von dieser Position, aber die Kehrseite der Medaille zeigt sich insofern, als die unter dieser Bezeichnung nach Deutschland hereingebrachten minderwertigen spanischen Weine, die nicht einmal den Anforderungen ent sprechen, die das deutsche Weingesetz an Wein stellt, in großen Massen auf den deutschen Markt geworfen sind und in der Folge Verschnitten mit deutschem Wein unter falscher Flagge und falschem Namen, nämlich unter der Bezeichnung »deutscher Wein« m den Kon sum gebracht werden, zum größten Schaden für unsere deutschen Weine.
Nun ein paar Worte zu der Position »Roter Verschnittwein unter Zollsicherung ».
Der Herr Vorredner hat sich sehr eingehend damit beschäftigt.
Ich gehe mit ihm darin einig, daß diese Position wesentlich überschätzt wird, weil der deutsche Rotwcinbau, der vielleicht nur ein Zwanzigstel des deutschen Weinbaues überhaupt ausmacht, auf die Hereinbringung roter Verschnittweine als Deckwein wegen dessen hoher aarbe kaum Wert legt, und soweit dies geschieht, ist er auch gern bereit, statt der ermäßigten Sätze die höheren Sätze für die benötigte kleine Menge zu tragen.
Die üble Folgewirkung liegt auch darin, daß, da wir mit Italien im Verhältnis der beiderseitigen Meistbegünstigung stehen, diese Spanien gewährten Vergünstigungen auch Italien gegenüber automatisch wirksam werden.
Es ist aus wirtschaftlichen Gründen nicht recht verständlich, warum man überhaupt diese Position geschaffen hat.
Dienstag den 0 Februar 1926.
1508.
5 Ein großer Teil meiner politischen Freunde steht auch diesem Provisorium sehr skeptisch und uujym- pathisch gegenüber.
Wir haben lediglich, um uns mit diesem Provisorium als einem Faktum, das bis zum 18.
Mai wirkt, abfinden zu tonnen, uns von der Erwägung leiten lassen, durch die Einbringung einer Entschließung das Podium zu schaffen, auf dem überhaupt dieser Vertrag für uns denlbar ist.
Ich bedaurc sehr, daß im Handelspolitischen Ausschuß unsere Entschließung, auch die Entschließungen anderer Parteien, nicht auch noch zur Verabschiedung gebracht worden sind, da sie in ursächlicher Verbindung und Beziehung zu dieser Vorlage stehen.
In der Entschließung haben wir gefordert, daß bei den weiter mit Spanien zu führenden Verhandlungen auf Schaffung eines endgültigen Abkommens keinesfalls unter die Sätze heruntergegangen werden dürfe, die wir mit Italien vereinbart haben.
Wir haben dem Handelsabkommen mit Italien unsere Zustimmung gegeben, weil wir darin eben noch Sätze erblicken, unter denen der deutsche Weinbau lebensfähig ist.
Wird diese Grenze unterschritten, dann ist mit Bestimmtheit zu erwarten, daß die Rente des deutschen Weinbaues weiter so gewaltig zurückgeht, daß die Entwurzelung dieses bodenständigen Dolksteils eintritt, wie sie wiederholt, so auch von dem Herrn Vorredner, als gefahrdrohend bezeichnet worden ist.
Es gibt heute in unserem gesamten deutschen Wirtschaftsleben keinen Zweig und keinen Wirtschaftsbetrieb, der so furchtbar unter mangelnder Rente leidet wie der deutsche Weinbau, wie der fleißige, strebsam arbeitende und schaffende Winzerstand in der deutschen Südwestecke.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe bereits bei Verabschiedung des deutsch-italienischen Handelsvertrags in diesem Hohen Hause darauf hingewiesen, daß man die Bedemung dieses Volksteiles nicht nur nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten allein zu werten hat, sondern daß man auch jene hohen sagen wir einmal Gemütswerte werten muß, die in ihm begründet sind, seine Anhänglichkeit an die ihm anvertraute Scholle, seine Liebe zur Heimat und damit die Liebe zum Vaterland, die sich bei diesem Stand so überaus lräftig gezeigt hat, als die Separatistenbewegung in der Rheinprovinz über diesen Vvlksstamm hereinbrach.
Heute hat sich der Plcitegeier bereits über die einzelnen Winzcrdörfer gelegt.
Die Winzer sind heute so arm, daß sic ärmer sind als manche Arbeitslose, die Erwerbslosenunterstützung bekommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts nnd in der Mitte.)
Aber für die Winzer gibt cs keine Erwerbslosenunterstützung, und all die Maßnahmen, die wir hier in diesem Hohen Hause bisher zur Förderung des Winzerstandes beschlossen haben, haben sich bisher in ihrer Auswirkung als ein Schlag ins Wasser erwiesen, solange nicht die Kardinalforderung erfüllt ist, d. h. den deutschen Weinbau insoweit existenzfähig zu machen, als wir einen Ausgleich durch Schutzzölle schaffen, welcher notwendig ist im Hinblick auf die Verschiedenheit der Produktionskosten unserer Weine gegenüber dem Weinbau in den Südländern.
Hier gilt es, die Oua- dratur des Zirkels zu lösen.
53861Reichstag.
156.
Sitzung.
(Kerp, Abgeordneter.)
Wenn wir uns im Deutschen Reichstag nicht auf () raffen, den Winzerstand in seiner berechtigten Existenz so zu sichern, daß er gegenüber dem Ausland konkm rieren kann, dann treiben wir eine Entfiedelnngspolitik schlimmster Art, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) vielleicht gegen unseren Willen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß, denn das gewaltige und schwierige Problem läßt sielt nicht in einer Rede von 20 Minuten lösen.
Aber eins muß ich Ihnen noch sagen.
Ich stehe noch und.
zittere unter dem Einfluß einer Versammlung, die an, vorigen Sonntag im Moseltal in Bullay stattgefunden hat.
Dort haben aus der Wucht der Tatsachen heraus und aus dem nüchternen stoischen Gefühl, kurz vor dem wirtschaftlichen Ruin zu stehen, die Massen der Winzer zusammengefunden, wohl 20 000 an der Zahl, einen Demonstrationszug auf beiden Seiten des Moseltals veranstaltet und unter Vortragen von Schildern, auf denen ihre wichtigsten Forderungen niedergeschrieben waren, der Behörde und den Abgeordneten gegenüber zum Ausdruck gebracht.
Aus dem Ernste ihrer Oie sichtsmienen heraus war zu erkennen, welche furchtbaren Nöte sie durchleben.
In einer anschließenden großen öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel hat das Winzcrvolk dann seine Wünsche präzisiert und dar getan.
Meine Damen und Herren, an solchen ernsteil Zeichen, die doch ein Fanal sind, kann man nicht mehr vorbeigehen, wenn man unter Umständen nicht Schlimmeres heraufbeschwören will.
(Sehr richtig!)
Nicht aus Tendenzlust, sondern aus der bitteren Sorge der Erhaltung ihrer Existenz heraus ist dieser ge wältige Zug veranstaltet worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er ist in allen Teilen geglückt, insofern als alles intakt verlaufen ist.
Keiner hat irgendein ungezogenes, ich möchte sogar sagen, gesellschaftlich ungehöriges Wort gebraucht, und die Vvlksmasse ist wieder langsam und ruhig auseinandergegangen.
Ich hätte allerdings lieber gesehen, daß diese 20 000 Winzer einmal hier in Berlin aufmarschiert wären, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) um hier dem Parlament zu zeigen, wie ernst und finster ihre Lage ist.
Ich komme zum Schluß und sage das eine: aus den allgemeinen wirtschaftlichen Zusammenhängen heraus will ich verstehen, daß wir auch Spanien gegenüber endlich in geordnete Handelsvertragsverhältnisse ge langen, und aus diesen Erwägungen heraus möchten wir wünschen, daß unter Ablehnung dieses Abkommens wir baldigst in ein Definitivum mit Spanien gelangen, und zwar auch auf der Grundlage jener Sätze, die wir seinerzeit mit Italien verabredet haben.
Das ist möglich, meine Damen und Herren!
Unsere deutsche Delc gation muß nur stark und standhaft bleiben denn sie hat eine große Stärke für ihre Verhandlungen.
Die Zollsätze für Weine und Südfrüchte, die Italien hat tragen können, kann Spanien um so eher tragen, als die Gestehungskosten in Spanien um ein Beachtliches niedriger sind als in Italien.
Aus dieser ein fachen nüchternen, realen Tatsache heraus darf ich die Schlußfolgerung ziehen, daß wir, wenn unsere deutsche Delegation stark und standhaft bleibt, auch mit Dienstag den 0.
Februar 1926.
Spanien zu einem die Belange des deutschen Weinbaues berücksichtigenden Abkommen gelangen können.
1 ''(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Namens eines Teiles meiner politischen Freunde muß ich allerdings zum Ausdruck bringen, daß wir nicht geschlossen für das Provisorium eintreten können.
Ein Teil meiner politischen Freunde wird dagegen stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lö-be: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hoernlc.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gründe, die meine Fraktion bestimmt haben, schon im Sommer gegen den Handelsvertrag mit Spanien zu 'stimmen, wurden damals ausführlich an dieser Stelle besprochen.
Damals verlangten die Kreise der Schwerindustrie stürmisch nach der Ratifizierung de
spanischen Handelsvertrages, obwohl dieser nichts weniger als günstig sogar für diese Kreise war.
Das hatte seine guten Gründe.
Die Großindustrie wollte unbedingt nach Spanien exportieren, obwohl die Zollsätze Spaniens für Deutschland ungünstiger waren als gegenüber England und Frankreich, und obwohl bei den größeren Entfernungen zwischen Deutschland und Spanien die französische und englische Industrie einen Vorteil hatte und außerdem in Deutschland die Prvduktionsbedingungen für die exportierende Industrie viel ungünstiger standen als in Frankreich oder in England.
Dieser Erpvrt der deutschen Industrie nach Spanien das ging ganz klar hervor konnte also nur als ein Dumpingexport, als ein Export auf Kosten der arbeitenden Massen in Deutschland betrieben werden.
Die deutsche Industrie wollte konkurrenzfähig bleiben durch verschärfte Ausbeutung der Arbeitermasscn, indem sie mit Hilfe erhöhter Inlandspreise einen Dumpingexport nach Spanien betrieb.
Dieser Handelsvertrag war also ein typisches Glied jener Handelspolitik der großen vertrusteten und kartellierten Industrie.
Außerdem, meine Damen und Herren, wurden in diesem Handelsvertrag die Lebensintercssen eines Teiles des arbeitenden deutschen Volkes preisgegeben, der zwar, gemessen an der großen Masse, nicht so bedeutend erscheinen mag, aber immerhin einen wertvollen Bestandteil der arbeitenden Masse bedeutet.
Es ist keine Kleinigkeit, wenn ungefähr 200 000 kleiner Winzer und vielleicht noch einmal etwa 100 000 Obstbauern, Gemüsebauern usw.
einfach in ihrer Existenz preisgegeben werden.
Ich glaube, über die Notlage der Winzer herrschen in diesem Hause keinerlei Meinungsverschiedenheiten.
Zu dem, was hier bereits ausgeführt worden ist, möchte ich nur hinzufügen, daß die Verhältnisse in vielen Teilen der weinbautreibcndcn Gebiete schon so weit gekommen sind, daß die Winzer ihren Dünger, den sie für die Weinberge brauchen, bereits verkaufen müssen, statt Dünger zuzukaufen, wie das sonst üblich war.
Wenn so etwas eintritt, so ist das ein Zeichen ungeheurer Notlage, ein Zeichen dessen, daß diese Winzer überhaupt nicht mehr imstande sind, ihre Weinberge ordnungsmäßig zu bearbeiten.
Dieser Charakter des Handelsvertrages als eines Versuches der kartellierten Schwerindustrie, einen Dumpingexport ans Kosten der arbeitenden Massen zu Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Febryar 1926.
1 o68 iHoernle, Abgeordneter.)
treiben, und gleichzeitig die Preisgabe der kleinen Winzcr, haben uns damals bewogen, dem Handelsvertrag unsere Zustimmung zu versagen.
Für das vorliegende Provisorium gelten diese Gründe natürlich nicht minder.
Solche Verträge, wie der spanische Handelsvertrag und das hier vorliegende Provisorium, sind ein Aus druck einerseits der außenpolitischen Ohnmacht der deutschen Bourgeoisie, die in dem Konkurrenzkampf zwischen den verschiedenen Imperialismen und Bourgeoisien ohne militärischen und politischen Machtapparat dasteht, aber andererseits auch ihrer innerpolitischen Diktatur, ihrer Gewaltherrschaft gegenüber den arbeitenden Klassen, sowohl gegenüber der Arbeiterschaft wie gegenüber den kleinen Bauern und Winzern.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auch noch auf ein Drittes hinweisen, nämlich auf die absolute Mißachtung des Reichstags, die bei dem Abschluß dieses Provisoriums zutage getreten ist.
Dieses Provisorium ist am 18.
Novembre 1925 abgeschlossen worden und wurde dem Reichstag am 7.
Januar 1926 vorgelegt, es steht heute zur Beratung und Abstimmung, drei Monate, nachdem es bereits in Kraft getreten ist.
Zn dem Gesetzentwurf steht ausdrücklich: Die Ilbergangsregelung tritt mit dem Datum diesep Note in Kraft.
Das ist, glaube ich, wieder bezeichnend für die söge nannte Demokratie, die immer so ausgelegt wird, wie es der herrschenden Klasse und der Regierung äugen blicklich paßt, eine Demokratie, wie man sie eben auf faßt.
Die Großindustriellen und die Banken, die ein Interesse an diesem Handelsvertrag haben und die Re gierung beherrschen, stehen auf dem Standpunkt: und der Reichstag absolut, wenn er unseren Willen tut.
(g) Im anderen Fall geht die Regierung ganz ruhig über diese Körperschaft, die sich so souverän dünkt, hinweg.
Inzwischen teilen die Zeitungen mit, daß im De zember des letzten Jahres Spanien der deutschen Regierung neue Vorschläge unterbreitet hat, von denen sogar die »Deutsche Tageszeitung« am 22.
Dezember erklärt hat, daß sie »annehmbar erscheinen«.
Der Reichs tag weiß von diesenVvrschlägenoffiziell noch nichts.
Nach Pressemitteilungen soll Spanien für seine Exportwaren die Meistbegünstigung verlangen, aber den deutschen Exportwaren nur zum Teil bestimmte Vergünstigungen gewähren.
Also im Prinzip derselbe Charakter des Handelsvertrages, wie wir ihn schon im Sommer beim alten Handelsvertrag gerügt haben.
Es ist deshalb unbedingt notwendig, zu verlangen, daß der Reichstag fortlaufend über diese Verträge und das Stadium der Verhandlungen unterrichtet wird, daß eine Kontrolle solcher Bertragsverhandlungen durchgeführt wird.
Diese Forderung ist um so berechtigter, als die Handelsverträge einesteils durch Beamte, andernteils aber unter Mitwirkung sogenannter »Sachverständiger« abgeschlonen werden.
Wer sind diese sogenannten Sachverständigen
Ich möchte ein sachverständiges Blatt dazu reden lassen, das »Berliner Tageblatt«, das sicher diesen Sachverftändigenkreisen gar nicht so fernsteht.
Was sagt das »Berliner Tageblatt« in seiner Ausgabe vom 18.
Dezember Z »diesen Sachverständigen
Es schreibt: Dieser Einfluß (der Sachverständigen) ist größer als die Außenstehenden meist annehmen.
Ganz abgesehen davon, daß unter der Herrschaft der Beamtenabbauverordnung der Einfluß der Wirtschaftskreise oder deutlicher des Reichsverbandes der Deutschen Industrie in den Reichsministerien außerordentlich stark gewachsen ist weil die Ungnade des Reichsverbandes den Abbau als Folge zu haben drohte, haben erhebliche Teile der Wirtschaft nicht etwa die Wirtschaft bei Handelsvertragsverhandlungen in mehrfacher Hinsicht einen großen Einfluß.
Einmal ist die Beamtenschaft auf Material und Informationen von ihnen angewiesen, dann sind sie als Sachverständige bei den zum Teil im Ausland geführten Beratungen selbst vertreten, und es ist ja seit langem kein Geheimnis, daß die Sachverständigen, wenn die beamtete Delegation nicht so wollte wie sie, ihren Einfluß in der Heimat sehr kräftig in Bewegung gesetzt haben.
Noch ein Wort übrigens zu deu großagrarischen Gegnern dieses Handelsabkommens.
Auch hier haben wir Kommunisten zu erklären, daß genau so, wie wir uns abheben und abgrenzen müssen von den industriekapitalistischen Befürwortern einer solchen Handelsvertragspolitik, wir uns ebenso scharf abgrenzen von den großagrarischen Gegnern dieses Handelsabkommens.
Der Herr Kollege Haag hat hier davon gesprochen, daß der Schutzzoll den Ausgleich bilden müsse zwischen den günstigeren Produktionsbedingungen in Südfrankreich und Spanien und den ungünstigeren Bedingungen, unter denen der deutsche Weinbau produziert, nachdem der frühere Ausgleich durch die schlechten Derkehrsverhältnisse usw.
angesichts der fortschreitenden Technik fortgefallen sei.
Ehe ich auf dieses Argument eingehe, möchte ich daran erinnern, daß der angebliche Kampf der Deutschnationalen Partei für die Not der kleinen Winzer und gegen derartige Handelsverträge durchaus nicht so i ernst gemeint ist.
Ich möchte daran erinnern, daß bei der Abstimmung im Sommer über den spanischen Handelsvertrag nur ein kleiner Teil der Deutschnationalen und der anderen Rechtsparteien gegen diesen Vertrag gestimmt hat, daß ein anderer Teil durch seine Zustimmung zum Vertrag die Annahme erst möglich gemacht hat.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Nachher hat z.
B. die »Schwäbische Tageszeitung« des Herrn Körner in Stuttgart großartig geschrieben, die Vertreter der Landwirtschaft seien gegen diesen Vertrag gewesen.
Wenn diese sogenannten Vertreter der Landwirtschaft in den Rechtsparteien wirklich gegen diesen Vertrag gewesen wären, so hätten sic nicht nur persönlich dagegen stimmen müssen, sondern sie hätten ihre ganze Kraft einsetzen müssen, um die Grundlage solcher Handelsverträge zu ändern, um das Bündnis, das die Großagrarier mit der Großindustrie geschlossen haben, zu sprengen.
Es wird gerade von seiten des Landbundes usw.
den Bauern fortwährend gesagt: wir sind gegen die großen Syndikate, wir sind gegen die großen Kartelle.
Aber hier im Reichstag sieht man keine Gegnerschaft gegen die ausgesprochenen Vertreter der Großindustrie, der großen Kartelle, der großen Syndikate, hier wird Arm in Arm gegangen, was sich am deutlichsten beim Abschluß des Zollkompromisses im letzten Sommer zeigte, wo die Vertreter der Großagrarier für die Erhöhung der Industriezölle ge stimmt und damit die Machtposition des großen Finanzkapitals gestärkt haben.
Heute beklagen sie sich über diese ihre eigenen Bundesgenossen, weil das große 5388 Reichstag.
156.
Sitzung.
lHoerule, Abgeordneter.)
Industriekapital den Schutzzoll auf die Produkte der Bauernwirtschaft als günstiges Schacherobjekt benutzt, wie das aus dem später zu behandelnden holländischen Vertrag deutlich hervorgeht.
Wäre es ihnen mit dem Schutz der Bauernwirtschaft ernst, dann müßten sie das Bündnis mit dem Industriekapital lösen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kerp hat vorhin auf die große Demonstration in Bullay hingewiesen, wo etwa 15 000 ausgepowerte Winzer ihre Not zum Ausdruck gebracht haben.
Diese Demonstration der Winzermassen in Bullay ist vor allem deshalb symptomatisch, weil sich dabei gezeigt hat, daß diese kleinen Winzer und Obstbauern West und Süddeutschlands sich nicht mehr mit Versprechungen und Redensarten abspeisen lassen wollen.
Warum hat aber der Herr Kollege Kerp nicht auch daran erinnert, daß dieseWinzerPlakatehcrumgetragenhaben, auf denen geschrieben war: »Tnt 's nicht die Resolution, dann tut 's die Revolution!
«
Sicherlich haben viele dieser Winzer den vollen Sinn dieser Worte nicht ganz begriffen.
(Zuruf von den Völkischen: Schätzen Sie die Leute so niedrig ein )
Herr Kollege, Ihre Presse ist es ja, die die politische Reife dieser Schichten absichtlich künstlich zurückhält!
Diese kleinen Winzer, die Obst- und Gemüsebauern usw.
werden sehr bald merken, daß die Deutschnationale Volkspartei und der mit ihr verbündete Landbund in Wirklichkeit gar nicht daran denken, ernsthaft ihre Interessen zu wahren.
Für diese großagrarischen Kreise ist das Elend der kleinen Winzer nur ein billiges Agitationsmittel, ein Druckmittel, um im Schachergeschäft mit ihren Verbündeten von der Großindustrie für sich w bestimmte Konzessionen herauszuholen, Konzessionen auf dem Gebiet der Mindestzölle für Getreide, auf dem Gebiet der Erweiterung des Einfuhrscheinsystems und dergleichen.
Meine Damen und Herren!
Um nun auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Haag zurückzukommen von dem Ausgleich, der durch die Zölle für den deutschen Weinbau geschaffen werden müsse, so möchte ich sagen, daß der Herr Kollege Haag eine Anzahl von Mitteln zur Behebung der Notlage der Winzer genannt hat.

Auch ans der Demonstration in Bullay ist eine Reihe von Forderungen erhoben worden, im ganzen neun, von denen wir Kommunisten die meisten unterschreiben können.
Die Forderungen zeigen, daß der kleine Winzer zu merken beginnt, wo es ihm fehlt, wo der Hebel angesetzt werden muß.
Er muß in erster Linie bei der Entlastung dieser kleinen Winzer von unnötigen und bedrückenden Steuern angesetzt werden.
Darum fort mit der Weinsteuer, fort mit der Umsatzsteuer, fort mit der Hauszinssteuer und all diesen indirekten Steuern, die aus der einen Seite die Kaufkraft der Arbeiter und Angestellten verringern, auf der anderen Seite die Erwerbsfähißkeit der kleinen Winzer und überhaupt der kleinen Bauern beeinträchtigen!
Weiterhin verlangen wir, daß gerade diese Schichten von Staats wegen mit billigen Betriebsmitteln versehen werden.
Ich erinnere daran, daß es ausgerechnet die deutschnationalen Vertreter bis hinüber zur Sozialdemokratie waren, die gegen solche Forderungen der Kommunisten auf Belieferung der Kleinbauern und Winzer mit verbilligten Düngemitteln noch am letzten Verhandlungstag vor Weihnachten gestimmt haben.
Da komme man nicht und erkläre, man brauche als Dienstag den 9.
Februar 1926.
Ausgleich den hohen Schutzzoll, wenn man selber mit!
seiner Partei gegen die Verbilligung der Düngemittel der Kleinbauern gestimmt hat, wie es die Partei des Herrn Haag vor Weihnachten bei der -rckickstofffrage tat.
Weiterhin läßt sich sehr viel an der Verbesserung der Technik und der Organisation des Wein-, Obst- und Gemüsebaues tun.
Uns allen ist klar, daß der einzelne!
Winzer und Obstbauer das nicht kann, und daß auch die privaten Genossenschaften und Winzervereine aus eigener Kraft das nicht können.
Hier muß die StaatsHilfe einsetzen.
Diese Regierung, dieser Staat, der den Großindustriellen und Großagrariern, der den Fürsten Hunderte von Millionen und aber Millionen in den Rachen wirft, hat nichts übrig für die kleinen Bauern und kleinen Winzer.
Durch einen Ausbau und die staatliche Förderung der Betriebsgenossenschaften, der Absatzgenossenschaften, der Unkraut- und Schädlingsbekämpfung, durch eine mit staatlichen Mitteln dnrcbgeführte, von den Winzern selbst organisierte teilweise Umstellung der Betriebe, wo der Weinbau sich wirklich nicht mehr lohnt, durch solche Mittel kann den kleinen Winzern und Obstbauern viel besser geholfen werden als durch ein Emporschrauben der Preise, durch ein Schutzzollsystem, das auf der anderen Seite wiederum denselben Kleinbauern den Markt verengert, weil die Kaufkraft der arbeitenden Massen in der Industrie dann notwendig sinkt.
Was hilft es deni Bauern, wenn er die schönsten Preise erhalten könnte, aber die Käufer nicht mehr da sind.
Ich brauche nur daran zu erinnern Herr Haag wird als Württemberger den Fall auch kennen —, daß die Filderbauern bei Stuttgart 60 Prozent ihrer Filderkrauternte dieses Jahr nicht verkaufen konnten, weil die Konsumkraft der arbeitenden Massen im Industriegebiet Stuttgart so gesunken war, daß die Arbeiter sich nicht mehr mit Wintervorräten wie sonst eindecken konnten.
Wenn Sie den Schutzzoll noch mehr erhöhen wollen und die Schwerindustrie, mit der Sie verbündet sind, wird sich die Erhöhung der Agrarzölle mit noch höheren Industriezöllen bezahlen lassen —, wie soll dann der Arbeiter überhaupt noch imstande sein, beim Bauern zu kaufen
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Hoernle (LB), Abgeordneter: So zeigt sich auch dieses vorläufige Wirtschaftsabkommen mit Spanien als ein Eilied jener gesamten Handels- und Wirtschaftspolitik des monopolistischen Großkapitals.
Die Schutzzollrüstung, von der die Regierung und die Rechtsparteien schon im Sommer bei den Handelsvertragsverhandlungen und bei den Zollverhandlungen soviel gesprochen haben, erweist sich nicht als ein Instrument, um zu günstigen Beziehungen zwischen den einzelnen Staaten zu gelangen, sondern sie erweist sich als ein Instrument des Zollkriegs, der Verschärfung der internationalen Beziehungen, wie das sehr deutlich zu sehen ist am polnischen Zollkrieg, am Zollkrieg, den Spanien gegen Deutschland geführt hat, und wie das in den Ausführungen meiner beiden Vorredner klar zum Ausdruck kommt.
Die beiden Herren Vorredner haben gewünscht, daß in bestimmten Fällen auch die deutsche Regierung mit scharfen Repressalien vorgehen soll.
Also eine Zuspitzung des Zollkrieges statt Reichstag.
150.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
5989 iHocrnle, Ab zcm 'd »cle .
einer Beseitigung der Differenzen!
Wir Kommunisten werden jede solche Verschärfung der internationalen Beziehungen auf das schärfste bekämpfen.
Die gesamte Handels- und Zollpolitik, die die deutsche Bourgeoisie« reibt, führt sowohl die Arbeitermassen wie die Kleinlauern- und Winzermassen immer tiefer und unrettbarer ins Elend hinein.
Darum sagen wir den arbeitenden Massen Deutschlands, daß nur eine wirkliche Regierung der werktätigen Massen, eine Arbeiter- und Bauernregierung, imstande sein wird, nach innen und außen eine Wirtschaftspolitik zu treiben, die nickt nur im allgemeinen die Interessen der arbeitenden Massen gegen die Machtbestrebungen der großen Kartelle und Syndikate im Ausland wie im Inland wahrt, sondern die auch den Ausgleich zwischen den scheinbar wider streitenden Interessen der Arbeiterschaft und der kleinen Bauernschaft, zwischen den kleinen landwirtschaftlichen Produzenten und den Konsumenten in der Industrie herbeiführt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Warum muß die deutsche Bourgeoisie Handelsverträge abschließen, mit denen sic von ihrem Profitund Machtstandpunkt aus nicht zufrieden sein kann, und die nur als ein Mittel der verschärften Massenansbeutung auf Kosten der breiten arbeitenden Massen abgeschlossen werden können
Einer der Gründe dafür ist der, daß die Bourgeoisie keine politische Macht bat, daß sie außenpolitisch ohnmächtig ist.
Auch hier würde eine Arbeiter- und Bauernregierung eine ganz andere Stellung gegenüber den kapitalistischen Staaten des Westens haben.
Eine Arbeiter- und Baucrnregierung würde durch ein wirtschaftliches und politisches Bündnis mit dem großen Arbeiter- und Bauernstaat Sowjetrußland die Machtgrundlage schaffen, auf der sic die Rechte und Interessen der arbeitenden Massen gegen den raubgierigen Imperialismus, wo er auch vorbanden ist, vertreten konnte.
Darum müssen sich die Arbeiter und die kleinen Bauern gegen diese Han delspolitik der Bourgeoisie, die von der Sozialdemo irakischen Partei unterstützt wird, webreu und eine eigene Wirtschaftspolitik, eine Wirtschaftpolitik der arbeitenden Massen, betreiben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In aller Kürze möchte icb mich für die große Mehrheit meiner Fraktion für die Annahme des Provisoriums mit Spanien aussprecben.
Zunächst eine kurze Entgegnung zu Ausführungen des letzten Redners.
Er hat von einem deutschen Exportdumping nach Spanien gesprochen.
Wenn Ausführungen der Kommunisten im Inlande oder Auslunde irgendwelches Gewicht hätten, dann würden diese Ausführungen sehr zum Nachteil der deutschen Ausfuhr und damit zum Nachteil der in der deutschen Aussuhrindustrie beschäftigten Arbeiter wirken.
Ein deutsches Exportdumping gerade nach Spanien, aus einem überaus teuren Lande mit sehr hoher Valuta, wie wir es sind, nach Spanien, das eine zum mindesten zu zwei Fünfteln entwertete Valuta hat, ist außerordentlich unwahrscheinlich.
Besonders unwahrscheinlich ist es für die von dem Herrn Kommunisten angeführte Schwerindustrie, da insbesondere die Schwerindustrie bei ihrem Export nach Spanien gegenwärtig außerordent- (0) lich unter der Zolldifferenzierung zu leiden hat.
Auch nach dem Zollkrieg genießen wir ja in diesem Provisorium nicht die Begünstigungen und die Zollermäßigungen, die Spanien in seinen Verträgen einer ganzen Reihe von Staaten eingeräumt hat.
Weiter mache ich den Herrn Kommunisten darauf aufmerksam, daß der Erport nach Spanien zum weitaus überwiegenden Teil nach statistischen Angaben aus den mannigfachen Erzeugnissen der verarbeitenden Industrie besteht, während die Erzeugnisse selbst des Lokomotivbaus, selbst des Maschinenbaus, geschweige denn Erzeugnisse der Walzwcrkindustrie und dergleichen gerade unter den gegenwärtigen Zollverhältnissen mir sehr gering an der Ausfuhr nach Spanien beteiligt sind.
Ich mache den Herrn Vorredner, der sich doch mindestens subjektiv als Vertreter von Arbeiterintereffen fühlt, davauf aufmerksam, daß an jedem Exportauftrag nach Spanien, den wir unter den gegenwärtigen Verhältnissen mit Mühe und Not hereinbekommen, die Beschäftigung soundso vieler deutscher Arbeiter bängt, daß es heute in der Ausfuhrindustrie unmittelbar mit dem Eingang von ausländischen Aufträgen Woche für Woche zusammenhängt, ob der Betrieb weiter aufrechterhalten werden kann oder ob er stillgelegt werden muß oder zunächst noch zur Kurzarbeit übergehen muß.
Im Interesse der deutschen Ausfuhr, im Interesse des Ansehens der deutschen Wirtschaft auf dem spanischen Markt, überhaupt auf den ausländischen Märkten, im Interesse all der Arbeiter, die mit diesem Export auf Gedeih und Verderb in ihrer Existenz verbunden sind, bedauere ich, daß von der Tribüne des Deutschen Reichstags der Vorwurf eines deutschen Exportdumpings (v) erhoben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zu den anderen Vorrednern!
Es ist ja eine alte Erfahrung, daß mit Handelsverträgen immer kein Mensch zufrieden ist, daß Handelsverträge Kompromisse typischster Art darstellen, bei denen Zugeständnisse gemacht werden müssen und bei denen niemals in vollem Umfange das erreicht wird, was man anstrebt.
Bei den handelspolitischen Verhandlungen im Plenum und noch mehr im Ausschuß beschäftigen wir uns ich möchte sagen zu 85 Prozent mit dem Weinbau.
Unsere Handelspolitik fängt an, eine Frage des Zolls auf roten Verschnittwein und dergleichen zu werden.
Meines Erachtens ist es angebracht, mit kurzen Worten auch auf die anderen großen Interessen hinzuweisen, die neben den Weinbauinteressen für unsere Handelspolitik in Betracht kommen.
Im Hinblick auf die Zahl der Menschen, die in der Industrie und im Handel beschäftigt sind, im Hinblick auf die Kapitalien, die dabei in Betracht kommen, im Hinblick auf die Notlage, um die es sich in den beteiligten Wirtschaftszweigen handelt, ferner im Hinblick auf die Interessen der deutschen Schiffahrt, die gerade mit dem spanischen Handelsabkommen aufs engste verbunden sind, im Hinblick schließlich auf die Interessen der Ausländsdeutschen, die besonders in Spanien wieder wirtschaftlich Fuß zu fassen versucht haben und von Spanien aus Geschäftsbeziehungen wieder anknüpfen, die im Kriege verloren gegangen waren im Hinblick auf alle diese großen, wertvollen und unentbehrlichen Berufsstände der deutschen Wirtschaft glaube ich, daß auch die Winzer, daß 5390 Reichstag.
156.
Sitzung.
(l) r. Schneider (Dresdens, Abgeordneter.)
auch ihre sehr weitgehenden Vertreter Sinn für eine objektive Abwägung dieser verschiedenen Interessen haben werden.
Auch die Vertreter des Winzerstandes werden uns anderen zugeben, daß wir die Not des Winzerstandes keineswegs leugnen, daß wir vielmehr alle Maßnahmen in ihrem Interesse unterstützen und befürworten, daß wir im Sommer des letzten Jahres in den Notstandsmaßregeln auch hinsichtlich des geldlichen Aufwands zugunsten der Winzer sehr weit ge gangen sind.
Wenn es ihren Klagen gelingen würde, uns mit Spanien oder mit anderen weinimportierenden Ländern in einen Zollkrieg zu verwickeln, dann möchte ich den Herren Vertretern des Winzerstandes sagen: auch sie wollen überzeugt sein, daß selbst durch einen Zollkrieg auf der ganzen Linie der Not des Winzerstandes nicht abgeholfen würde (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn diese Not liegt tiefer: es handelt sich um eine Notlage, die dem gesamten Weinbau in nördlichen Lagen beschieden ist, und es handelt sich auf der anderen Seite um die mangelnde Kaufkraft derjenigen Kreise, die früher die guten Abnehmer des deutschen Wein baus gewesen sind.
(Zuruf rechts.)
Es handelt sich ferner um die ungeheuren Einfuhren, die nach Deutschland erfolgt sind, solange das Loch im Westen nicht geschlossen war und solange wir unter den Nachwirkungen des Versailler Friedens die Meistbegünstigung gewähren mußten und gegen gewisse Einfuhren in jenen Zeiten schutzlos waren.
Es handelt sich ferner um die Tatsache, die die Winzer doch auch berücksichtigen müssen, daß gerade die süd- und westeuropäischen Länder, die Wein nach Deutschland importieren, Länder mit niedriger Valuta sind, deren Export nicht nur beim Wein, sondern beinahe auf der ganzen Linie infolge dieser Valutalage für uns sehr empfindlich in Deutschland konkurriert.
Ich habe betont und ich glaube, mit den Winzervertrctern darin ganz einig zu sein —, daß deutsche Handelspolitik nicht nur eine Frage der Weinzölle ist, daß deutsche Handelspolitik die große Angelegenheit der deutschen Ausfuhr ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) desjenigen Bestandteiles der deutschen Wirtschaft, in dessen Wachstum wir vor allen Dingen die Möglichkeit eines deutschen Wiederaufbaues sehen.
Wir sind mit Ihnen einig darin und Kollege Haag, ich bitte, Ihren Unmut etwas zu dämpfen —, daß wir alle positiven und helfenden Maßnahmen unterstützen und befürworten, die dein Weinbau wirklich etwas helfen könnten, daß wir das aber nicht um den Preis des Zollkrieges tun wollen (sehr richtig!
links) denn der Zollkrieg ist das, was in der Konsequenz Ihrer Politik liegt.
(Abgeordneter Haag: Und wir danken für Almosen!)
Es handelt sich nicht um Almosen, sondern um sehr erhebliche Hilfsaktionen, um Opfer, die die Gesamtheit bringen muß, die in der Absicht und in ihrem Umfang weit über das hinaus gehen, was Sie irgendwie als Almosen verschmähen könnten.
(Zustimmung links.)
Dienstag den 9.
Februar 1926.
Im Interesse der Ausfuhrindustrien ist es zunächst zu begrüßen, daß der Zollkrieg mit Spanien nach kurzer O Zeit durch dieses Provisorium beendet werden konnte.
Wir bekennen ganz offen, daß das Provisorium nicht voll den Ansprüchen genügt, die man daran zu stellen hat.
Wir sind auf dem spanischen Markt stark differenziert.
Wenn wir uns für die Annahme des Provisoriums aussprechen, so in der Hoffnung, daß wir aus ihm sobald wie möglich zu einem befriedigenden Definitivum, zu einem möglichst langfristigen und günstigen Handelsabkommen mit -Spanien kommen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Haus würde es sehr angenehm vermerken, wenn die folgenden Redner darauf Rücksicht nähmen, daß wir heute diese Vorlage noch verabschieden wollen.
(Heitere Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mever (Berlin).
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben, als sic mit vereinzelten Ausnahmen dem Handelsverträge mit Spanien zustimmten, die Bedenken durchaus nicht verkannt, die gegen diesen Vertrag obwalteten, Bedenken, die sich teilweise daraus ergaben, daß die Wünsche der Industrie zu einem wesentlichen Teil nicht befriedigt worden sind, Bedenken, die auch in der Notlage des Weinbaus beruhten, dessen Schutzbedürftigkeit von uns voll gewürdigt wird.
Aber nachdem der Handelsver trag am 27.
Mai im Reichstag angenommen und im Juni ratifiziert worden ist, haben wir allerdings außerordentliches Befremden darüber empfunden, daß er alsdann bereits am 16.
Juli von der früheren Regie- rung gekündigt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf im Zentrum.)
Wir sind der Meinung, daß die Kündigung mindestens nicht ohne vorherige nochmalige Anhörung des Handelspolitischen Ausschusses hätte erfolgen dürfen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn der Handelspolitische Ausschuß gehört worden wäre, er nicht den Mut gehabt hätte, in diesem Zeitpunkt bereits die Kündigung zu verlangen, die selbstverständlich die schwersten Folgen für die weitere Entwicklung haben mußte, zunächst den Zollkrieg und weiter worauf ich noch zurück komme —, daß wir später unter sehr viel ungünstigeren Bedingungen zu verhandeln genötigt waren.
(Zuruf.)
Wenn mir entgegengehalten wird, daß die Kündigung festgelegt worden sei, so bestreite ich das durchaus.
Es ist im Plenum des Reichstags mit keinem Wort von einer Kündigung gesprochen worden, die von der Regierung selbständig vorgenommen werden sollte, und ich bin der Meinung, daß Verabredungen dieser Art nur im Plenum des Reichstags und nicht im Dunkel einer Kommissionsberatung wirksam getroffen werden können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu gegebener Zeit hätte sich der Handelspolitische Ausschuß und noch mehr der Reichstag nicht bereit finden lassen, der Kündigung zuzustimmen, und ich berufe mich Reichstag.
'—- ä 58- Sttzangr Dienstag dm 9.
Februar 1626.
115391 sMeyer IBerlin), Abgeordneter.)
hierbei auf ÄUßerungm gerade aus denjenigen Parteien, die ursprünglich die Kündigung gewünscht haben.
Ich finde z.
B. in der Kölnischen Zeitung einen Artikel chm deutsch-spanischen Handelsabkommen ans Madrid, in imn es heißt: Wer die unendlich schwierigen und langwierigen Verhandlungen um den deutsch-spanischen -Handelsvertrag verfolgt hat, weiß sehr genau, daß die iM Juli von Berlin aus erfolgte Kündigung des vor ei neig Jahre geschloffenen Abkommens von amtlichen und nichtamtlichen deutschen Kreisen in Madrid als eine sehr wenig glückliche Maßnahme empfunden worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch viel interessanter ist aber, was eine deutschnationale Zeitung, nämlich der »Tag« schreibt.
Der -Tag« gibt in seiner Nummer vom 10.
November 1925 eine Zuschrift »Aus führenden Industriekreisen« wieder, und zwar mit der großen Überschrift: »Rieder die Industrie, es lebe der Winzer!
« Diese Zuschrift lautet in ihren wesentlichen Teilen wie folgt: Wer geglaubt hatte, daß der Kampf zugunsten der Industrie entschieden war, als sich endlich nach langem Hin und Her eine Mehrheit des Reichstags für die Ratifizierung fand, sieht sich gründlich getäuscht durch die Dinge, die jetzt dadurch auf die Spitze getrieben sind, daß Spanien offiziell den Handelskrieg erklärt hat.
War es schon betrüblich genug, daß die sachlichen Interessen der Industrie so schwer gegenüber dem allgemeinen und wenig sachlichen Protest der Winzerverbände durchdringen konnten, so wurde die Situation (S, noch bedenklicher, als die den Winzerstandpunkt vertretenden politischen Strömungen erreichten, daß alsbald nach der Ratifizierung neue Verhandlungen mit Spanien eingeleitet wurden.
Lange genug und oft genug haben die Vertreter der Industrie ihre warnende Stimme erhoben und darauf hingewiesen, welcher große Schade aus einem vertraglosen Zustand mit Spanien entstehen müsse.
Nicht dieses oft bekundete Interesse der deutschen Industrie an einem Vertrage mit Spanien hat die Stellung der deutschen Delegation geschwächt sondern beengt wurde ihre Handlungsfreiheit durch das, was von Spanien im Interesse des deutschen Weinbaus erreicht werden sollte.
Hier liegt eine völlig falsche Abwägung zweier Interessenkomplexe vor denn es kann von niemand geleugnet werden, daß die Wahrung der industriellen Interessen für die gesamte deutsche Volkswirtschaft wesentlich bedeutungsvoller war als die Rücksicht auf den Weinbau.
Ich wiederhole, daß diese Zuschrift unter der Überschrift: »Nieder die Industrie, es lebe der Winzer!
« in der deutschnationalen Zeitung »Der Tag« abgedruckt worden ist.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich Mir diesen winzerfeindlichen Standpunkt keineswegs zu eigen mache.
Ich stehe vielmehr auf dem Standpunkte, daß die Interessen desWeinbaues wohlwollender gewürdigt werden müssen, als es in der Zuschrift, die vom »Tag« in dieser Weise abgedruckt war, geschehen ist.
Immerhin stützt die Kundgebung aus deutschnationalem Lager meine Behauptung, daß die Mehrheit des Handelspolitischen Ausschusses und ganz sicher die Mehrheit des Reichstags Itnch-tay 1926.
156.
Sitzung nicht damit einverstanden gewesen wäre, daß in so ungewöhnlicher Weise die Kündigung kurz nach Inkrafttreten des Vertrags von Deutschland vorgenommen wurdeDer Kündigung verdanken wir den Zollkrieg mit seinen bekannten Begleiterscheinungen.
Ihr verdanken wir es darüber kann gar kein Zweifel sein —, daß bei den weiteren Verhandlungen Spanien gegenüber die Stellung der deutschen Regierung geschädigt und erschüttert gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der übereüten Kündigung verdanken wir es auch, daß das Provisorium Schwächen Art, die wir im Interesse der deutschen Wirtschaft bedauern.
Wir scheu aber ein, daß das Provisorium abgeschlossen werden mußte und daß es angenommen werden muß, weil der Zollkrieg ein Unglück ist und weil seine Beseitigung nur auf diese Weise erreichbar war.
Ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider an, daß nunmehr alles geschieht, um noch rechtzeitig vor Ablauf des Provisoriums einen definitiven Handelsvertrag mit Spanien zu erreichn.
Selbstverständlich wünschen wir nicht etwa das hebe ich dabei hervor —, daß unter allen Umständen durch einseitiges Nachgeben Deutschlands ein Vertrag geschlossen werden soll das liegt uns vollständig fern.
Wir betonen auch unsererseits, daß es natürlich Mindestbedingungen gibt, auf die die deutsche Regierung zugunsten der Industrie bestehen muß.
Wir betonen ebenso, daß die deutsche Regierung alles tun muß, um nach Möglichkeit den deutschen Weinbau, dm deutschen Obst- und Gemüsebau zu schützen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber der Leitgedanke der Verhandlungen kann nur der sein, alles aufzubieten, um die Atmosphäre für den Abschluß des Vertrages zu schaffen und den Handelsvertrag fertigzubringen, damit unsere Industrie beschäftigt, der Erwerbslosigkeit unserer Arbeiter entgegengewirkt und unsere Handelsbilanz verbessert wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (SV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aber die Lage des deutschen Weinbaus ist in diesem Hohen Hause schon soviel gesprochen worden, nicht zuletzt in Ansehung der Verhältnisse in der Pfalz auch von meinem Fraktionskollegen Dr. Bayersdvrfer, daß ich mich, der Mahnung des Herrn Präsidenten folgend, sehr kurz fassen kann.
(Heiterkeit.)
Das vorliegende Gesetz bringt lediglich ein Provisorium.
Es regelt die brenzlige Frage des Weinzolls nur für den roten Verschnittwein und läßt die wichtigen Hauptposttionen des roten und weißen Konsumweins vorerst noch offen, so daß hierfür die autonomen Sätze unseres Zolltarifs von 80 und 120 Mark vorerst in Kraft bleiben.
Mit Rücksicht darauf und weil wir es gern vermieden wissen möchten, mit irgendeinem Lande in einen vertraglosen Zustand zu geraten, werdm meine Freunde in ihrer überwiegenden Mehrheit diesem Provisorium ihre Zustimmung gebm.
Über das Schicksal 766 M (Rauch.
(München), Abgeordneter.)
des Winzerstandes wirb ja erst im endgültigen Handelsvertrag mit Spanien entschieden werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das sind allgemeine Redensarten, Herr Kollege Haag, daß das Provisorium die Grundlage bildet.
Es handelt sich darum, daß dann beim Abschluß des Handelsvertrages alle miteinander sehr fest bleiben und daß wir nicht etwa die Resolutionen, die verschiedene Par- teien an die Regierung gerichtet haben, lediglich als: Petitionen betrachten, die an die Regierung zur Würdigung hinübergegeben werden.
Sie werden hoffentlich Verstehen, was ich damit meine.
Mit Rücksicht darauf, haß das Schicksal unseres Wnzerstandes exst im endgültigen Handelsverträge mit Spanien entschieden wird, möchte ich namens meiner Freunde dringend wünschen, daß die Regierung vor dem endgültigen Abschluß des Vertrages mit Spanien sich die Zustimmung des Parlaments sichert und uns nicht wieder in eine ähnliche Situation bringt, wie wir sie vor einem Jahre erlebt 'habest, 1 °11 ''S „- (sehr richtig!
beiderBayerischen Volkspartei) eine Situation, die für unser deutsches Prestige, für ustsere Verhandlungsfähigkeit wahrhaftig nicht günstig war.
1- .
-: 1 '', ',, iErneute Zustimmung bei der Bayerischen Volks- 'j Partei.)
Ich mochte darum gar keinen Zweifel darüber lassen,!
Herr Kollege Haag, daß es uns mit der eingebrachten Resolution, daß die Sätze des italienischen Handelsver- j träges nicht unterschritten werdest dürfen, bitter ernst ist-1 '1 '1.
1- . '
Meine Darnen und Herren!
Ich verkenne durchaus O) nicht das Interesse unserer Industrie am spanischen Exporthandel.
Ich verkenne auch durchaus nicht die Schwierigteiten unserer Gesamtindustrie und der darin beschäftigten Arbeiterschaft.
Aber unsere Industrie hat immer noch Ausweichegeleise: wenn der Export nach!
irgendeinem Lande hin weniger ergiebig wird,, kann sie j andere Felder aufsuchen.
Wir kennen doch das stolze!
Wort: Unser Feld ist die Welt!
s Aber, meine Damen und Herren, der deutsche Weinbau hat nur ein Absatzgebiet, und das ist Deutschland, und wenn ihm dieses Absatzgebiet durch eine hemmvngs-; lose Überschwemmung mit Auslandsweinen entzogest wird, dann bedeutet das eben den Ruin unseres deut-!
schm Winzerstandes.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)

Und einer behördlich geförderten Vernichtung unseres deutschen Winzerstandes werden wir uny jederzeit mit aller Entschiedenheit entgegenstellen, auch einer Regierungsbureaukratie gegenüber, deren Kopf zurzeit von uns unterstützt wird.

1, (Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gräefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Dem löblichen Verfahren des Herrn Vorredners in der.
Kürze seiner Rede kann ich um so mehr folgest, als ich ja schon bei der ersten Lesung die Bedenken Miner Freunde gegenüber diesem Provisorium zum Ausdruck 'gebrüD'hckbe.
r Dagegen kann ich dem Herrn Vorredner darin nicht nacheifern, daß ich eins Rede gegen das Provisorium halte, um dann zu erklären, daß wir dafür stimmen werden.
Das ist mir leider nicht möglich, in der Beziehung so den ZwLiseelenmann zu spielen, wie es dem Herrn Abgeordneten Rauch sehr gut gelungen ist.
Meine Freunde haben auch den ab solut ehrlichen Wunsch, namentlich auch gerade mit Spanien in ein günstiges Wirtschaftsverhältnis zu geraten.
Wir haben den Wunsch sowohl aus politischen wie auch aus wirtschaftlichen Gründen, wenn wir auch darüber werden wir wohl bei den Etatsberatungen noch einige Aufführungen zu machen haben grundsätzlich die Bedeutung des Innenmarktes höher schätzen, als es zurzeit von unserer Regierung gegenüber dem Auslandsmärkte zu geschehen scheint.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber,.
wie gesagt, das hindert uns nicht, daß wir den aufrichtigen Wunsch hätten, gerade mit Spanien zu einem Handelsabkommen zu gelangen.
Aber, meine Damen und Herren, wir können gerade vom politischen Standpunkt aus uns nicht etwa ich weiß nicht, ob es Zufall ist oder ob darin eine kleine Negickunst liegt mit einem Abkommen befreunden, das absolut Unerträglich erscheint, nur weil wir augenblicklich gegenüber Italien jn eister außerordentlich scharfen Stellung liegest, so daß vielleicht deswegen die heutige Tagesordnung eine gewisse Gegenüberstellung dieser beiden Verhältnisse sein soll.
Mit solchen rein formalistischen kleinen Mätzchen, möchte ich sagen, können wir einen so schweren Entschluß nicht etwa uns abringen, für eine Sache zu stimmen, die, wie gesagt, uns unerträglich erscheint.
Die Regierung macht es uns leider ganz unmöglich, dem Wunsche, mit Spanien in das Verhältnis zu gelangen, von dem ich vorhin sprach, nachzukommen, ) durch die Art, wie sie diese ganzen Bertragsvrrhältmiffe mit Spanien bisher gehandhabt hat.
Sie macht es uns zunächst einmal formell unmöglich.
Das ganze traurige Spiel, erst mit dem übereilten Abschluß des Handelsvertrages, dann mit der Kündigung, dann mit dem Zollkrieg, dann mit dem Provisorium, ist wirklich keine sehr schöne Note, die sich die Regierung da selbst erteilt hat.
(Sehr wahr!
bei den, Völkischen.)
'Wir haben damals rechtzeitig gewarnt den dem Hohen Hause vorgelegten Handelsvertrag anzunehmen, weil er materiell unerträglich war, weil er tatsächlich für unsere Wirtschaft, ganz besonders für die kleinen Landwirte, für die Winzer, die Obstbauer usw.
katastrophal war.
Ich glaube, es ist ein ziemliches Unikum in der Geschichte der Handelsverträge, daß man einest Vertrag mit der Begründung annimmt, ihn sofort wieder kündigen zu wollen.
Wir sind damals schon der Ansicht gewesen, daß, wenn er unerträglich war, die weiteren Verhandlungen astf einer, besseren Grundlage geständen hätten, wenn inan ihn dann gar nicht erst angenommen hätte, sondern erst einmal die Verhandlungen fortgeführt Hätte, vielleicht damals ein Provisorium angenommen aber nicht einen festen Vertrag abgeschlossen hätte, um diesen dann in allerkürzester Frist wieder zu kündigen.
Wir haben uns im Ausschuß schon darüber ausgesprochen, daß die Haltung gewisser Parteien dabei Nicht gerade sehr glücklich war und daß dabei auch ein mal wieder das Kuhhandelsprinzip dem Ansehen des deutschen Volkes und seiner Regierung einen gaNz gehörigen Schlag versetzt hat.

Reichstag.
156.
Sitzung.
DienMag den 9.
Februar 1926, 1115393 iv.
Graefe IMecklenburgl.
Abgeordneter.)
Oie Regierung macht es uns aber auch weiter dadurch formell unmöglich, der Sache zuzustimmen, daß sie bei ihrem ganzen Vorgehen gegenüber diesem Provisorium nach unserer Auffassung verfassungswidrig gehandelt hat.
Die Negierung hat jedenfalls ich weiß nicht, ob sie es jetzt noch tut auf dem Standpunkt gestanden, daß es berechtigt sei, ein Pro.
visortum ohne Zustimmung des Hauses abzuschließen und in Kraft zu setzen.
Die Meinungsverschiedenbeiten über diese formale verfassungsrechtliche Seite haben dann 'dahin geführt, daß uns die Regierung eine Gesetzesvorlage darüber in Aussicht gestellt hat.
Ich finde, diese Gesetzesvorlage läßt Reichlich lange auf sich warten.
Es würde die Situation erheblich erleichtern, wenn diese Frage geregelt worden wäre, wenn zum mindesten die Vorlage an das Haus gelangt wäre und man wüßte, wie sich die Regierung ihrerseits nun endgültig zu dieser formalen Frage stellen will- ehe uns nun die nachträgliche Zustimmung zu dem Provisorium zugemutet wird.
Es ist doch eine ganz unwürdige Situation.
Das Provisorium ist längst in Kraft.
Jetzt soll der Reichstag nach der Methode: Friß Vogel oder stirb!
der Regierung hinterher Indemnität erteilen.
Wir wissen gar nicht, wie die Negierung im nächsten Falle handeln wird.
Ich verstehe nicht, wie man über eine derartige Behandlung des Hauses mit einer solchen Gleichgültigkeit hinweggehen kann.
Meine Freunde stehen auf dem absolut klaren Standpunkt, daß ein Handelsprovisorium ebensogut ein Handelsvertrag ist wie ein langfristiger oder endgültiger Handelsvertrag und daß die Regierung absolut nicht berechtigt ist, ein Handelsprovisorium (M ohne Zustimmung des Hauses in Kraft zu setzen.
Natürlich ist es eine verteufelte Situation, wenn das Haus setzt Nein sagen würde und auf einmal das bereits in Kraft gesetzte Provisorium abgebrochen werden müßte.
Das sind aber Situationen, die beweisen, daß die Regierung Mit einem unzulässigen Druck auf das ''aus operiert, und schon aus diesem formalen Grunde können wir niemals einem derartigen Vorgehen der Regierung durch Zustimmung zü dem Provisorium eine Sanktion erteilen.
Endlich ist aber auch der Inhalt des Provisoriums unerträglich.
Ich verstehe nicht, warum wir den Vertrag überhaupt gekündigt haben, wenn man dieses Provisorium abschließen wollte.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Denn dieses Provisorium bietet nicht die Vorteile, die die unangenehme Situation eines riskierten und dann tatsächlich zustande gekommenen Zollkrieges rechtfertigen könnte.
Dann hätte man schon, nachdem man den Fehler gemacht hat, den Vertrag anzunehmen, erst einmal versuchen sollen, ohne Kündigung zu Erleichterungen zu kommen.
Jedenfalls ist es, wenn man den Zollkrieg riskiert hat, eine sehr häßliche Situation, wenn man auf Grund dieses Zollkrieges nun sofort ein Provisorium eingeht, das doch von der anderen Seite als ein Sieg durch den Zollkrieg über unsere Regierung empfunden werden muß.
Das sind alles so peinliche und unschöne Situationen, daß ich nicht begreife, wie man über die Sache mit einer leichten Handbewegung zustimmend ohne weiteres hinweggehen soll.
Der Inhalt dieses 'Provisoriums) istIja nicht nur, wie pom Herrn Kollegen Rauch -und!
von anderen Seiten bereits hetont worden ist, dadurch, daß er noch unter die.
italienischen Satze heruntergeht, für unsere Winzer, unsere Weinbauern, Obstbauern usw.
von geradezu katastrophaler Bedeutung, sondern um so mehr, als gerade der Termin verpaßt worden ist, wo der Gegenspieler in einer unangenehmen Lage war, sein Obst abzusetzen, während er nun durch das Provisorium von sechs Monaten in eine viel günstigere Position gekommen ist.
Es ist dem Inhalt nach aber auch ungünstig für große Teile unserer Industrie.
Die deutsche Handels.
Vertretung in Bareelona hat selbst erklärt, daß das Provisorium untragbar und absolut nicht günstig für die Industrie sei.
Dasselbe habe ich neulich in meinen Ausführungen zur ersten Lesung aus dem Handelsbkatt für den deutschen Obstverkehr vorgelesen.
Auch der Handel ist absolut der Ansicht, daß dieses Provisorium ein Unglück sei, daß man lieber den Zollkrieg hätte durchführen sollen, weil man durch dieses Provisorium unseren Unterhändlern nicht etwa eine bessere Basis für einen endgültigen Vertrag schafft, sondern eine wesentlich schlechtere.
Das sind doch alles Dinge, denen gegenüber der Kollege Rauch mach meiner Ansicht nicht mit Erfolg behaupten kann: ja, beim endgültigen Vertrag werden wir, wie er sich wörtlich ausdrückte, allesamt fest und stark bleiben.
Ich habe dieses Haus noch nie in der Situation gesehen, daß allesamt fest und stark blieben, und wenn dieses Haus schon bei einem so grünen Holz, wie es Herr Rauch in dieser Frage ist, beim Provisorium zusammenknickt, dann braucht man nicht viel Phantasie zu Haben, um sich vorzustellen, wie es beim endgültigen Vertrage sein wird.
Ich glaube, der Herr Ministerialdirektor Ritter wird selbst der Ansicht sein: wenn ihr mir hier aus der Hand freßt, gy werdet ihr mir beim endgültigen Vertrage aus beiden Händen fressen.
Ich glaube nicht, daß er da irgendwelche Sorge zu haben braucht.
Würde das Haus der Regierung zeigen, daß es sich so nicht behandeln lassen will, dann würde es Herrn Ministerialdirektor Dr. Ritter vielleicht etwas unbehaglich zumute sein.
So sitzt er mit vollem Recht ich kann ihm das nachfühlen und würde es an seiner Stelle auch tun freudig lächelnd auf dem Platze der Minister und sagt sich: es wird schon alles gut gehen.
Wir können also unter diesen Umständen, indem ich noch einmal betone, daß wir dringend wünschen, mit Spanien in ein, allerdings unsere deutsche Wirtschaft nicht schädigendes, vernünftiges Wirtschaftsvcrhältnis zu gelangen, diese Sache unmöglich mitmachen.
Ich möchte zum Schluß überhaupt der Meinung Ausdruck geben, daß unsere Regierung bezüglich der Handelsvertragspolitik auch sonst, aber hier ganz besonders eine maßlos unglückliche Hand hat.
Ich glaube, wenn einmal die Geschichte der heutigen Handelsvertragspolitik geschrieben werden wird, dann werden die Herren von heute ich will ihnen wünschen, daß sie dann nicht mehr leben keinen sehr glücklichen Moment erleben- denn ich glaube, die Kritik wird bitterböse ausfallen.
Es ist bei allen bisherigen Handelsvertragsverhandlungen wirklich nichts Glückliches und- nichts, was unsere Wirtschaft auch nur einigermaßen mit Freuden begrüßen könnte, herausgekommen.
Ich glaube, man ist nicht zu Hart- wenn man sagt: die Kritik.
über diese Händetsverträge wird.
einmal: in ein Wort äusklingen, das etwa lauten könnte wie ein MnKombkicher Dilettantismus«,, her.
inder Beziehung 766 Reichstag.
156SitzuM Dienstag den 9.
Februar 1928.
53S4 sv.
Graefe sMecklenburg), Abgeordneter.)
getrieben worden ist.
Denn wenn ich das nicht annehmen wollte, dann würde ich etwas Schlimmeres sagen müssen, dann würde ich etwas sagen, was im parlamentarischen Ton etwa als »mangelnde Couragezu bezeichnen wäre, die sich bei diesen Verhandlungen äußert.
Wir können uns jedenfalls an dieser Politiknicht mitschuldig machen und müssen daher auch dieses Pro visorium, so leid es uns wegen unserer Stellung gegenüber Spanien tut, ablehnen.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Die Besprechung über Artikel 1 ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir haben auch diedritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(8) 1 (Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 26.
November 1925 zum deutsch-niederländische« Handels- und Schisfahrtsvertrag vom 31.
Dezember 1851 und über den deutsch-niederländische »Zoll- und Kreditvertrag vom 26.
November 1925 (Nr.
1729 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) (Nr.
1826 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hilferding, Abgeordneter Hamkens.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Die Berichterstatter verzichten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ohler.
Ohler (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es soll nicht verkannt werden, daß der deutsch-niederländische Handelsvertrag, der vielen Teilen unserer deutschen Wirtschaft, besonders der!
exportierenden Industrie gewisse Vorteile bringt) von eminenter Bedeutung sein wird.
Aber für« n
'He- l müsebauern wird er keine Vorteile, sondern nur Nach- teile bringen.
(Anruhe und heitere Zurufe.)
—Meine Herren, ich verstehe Ihr Schreien nicht.
Wir sind nicht in der glücklichen Lage, festzustellen, daß die Verhältnisse durch den Vertrag auch nur so annähernd gestaltet werden, wie sie bereits vor dem Kriege gewesen sind.
(Erneute Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Damen und Herren!
Ohler (VNV), Abgeordneter: Denn wenn wir vor dem Kriege für unser Gemüse, für Wirsing- und Rotkohl eimn Zollsatz von 2, 50 Mark pro Doppelzentner gehabt haben, und die deutsche Landwirtschaft, die so sehr darniederliegt, sich jetzt mit 2 Mark begnügen soll, dann glauben wir nicht, daß das von Vorteil für uns sein wird.
Man hat dem deutschen Volk, besonders den Konsumenten, immer zugerufen, als die Zollverhandlungen hier waren, die Zollsätze wären zu hoch.
Der autonome Satz hat 4 Mark betragen, aber der Vertragszoll beträgt jetzt nur 2 Mark pro Doppelzentner.
Man hat also die Handelsvertragsverhandlungen dazu benutzt, um die autonomen Sätze so weit herabzusetzen, daß der Bestand der kleinen Landwirtschaft gefährdet erscheint.
Die schweren Nachteile, die dadurch für die Landwirtschaft entstanden sind, daß wir in den letzten Jahren Zollfreiheit gehabt haben, haben dazu geführt, daß der deutsche Gemüsebau den ganzen inländischen Markt verloren hat.
Holland hat den deutschen Markt E fast vollständig erobert.
(Rufe links: Stimmt nicht ganz!)
Ich werde es Ihnen zahlenmäßig belegen.
Nach der Statistik haben wir vor dem Kriege, im Jahre 191213, in einem Jahre an Gemüse 3 117000 Doppelzentner im Werte von 62 Millionen Mark eingeführt, und im Jahre 192324 haben wir 4 634 000 Doppelzentner im Werte von 165 Millionen Mark ein geführt.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe.)
Welche ungeheure Summe von Volksvermögen geht dadurch ins Ausland!
Dafür hätte man den einheimischen Gemüsezüchtern ihr Gemüse nicht nur zu annehmbaren Preisen, sondern überhaupt abnehmen können.
(Zurufe: Also höhere Zölle )
—Das ist nicht gesagt.
Wir wollen aber die einheimische Produktion so geschützt haben, daß sie nicht der ausländischen Konkurrenz rettungslos preis gegeben ist.
An lebenden Pflanzen haben wir im Jahre 191213 für 21 Millionen eingeführt, im letzten Jahre für 42 Millionen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Wenn wir die Gesamteinfuhr der heutigen Zeit mit 8 er Vorkriegszeit vergleichen, so kommen wir zu erschrecklichen Zahlen.
Wir haben speziell von Holland an Rotkohl im Jahre 1912 179 000 Doppelzentner Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926 8396 sQhler, Abgeordneter.)
eingeführt, in diesem Jahre haben wir 400 000 Doppelzentner eingeführt, an Weißkohl im Jahre 1942 22128 Doppelzentner, im Jahre 1924 259 484 Doppelzentner und an Wirsingkohl im Jahre 1912 46 588 Doppelzentner, im Jahre 1924 180 841 Doppelzentner.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Sie rufen: Hört!
Hört!
Sie würden ganz anders urteilen, wenn Sic als Produzenten mit Ihrem Rotkohl hier nach der Markthalle fahren müßten, (große Heiterkeit) und sehen müßten, wie da der holländische Rotkohl massenweise gekauft wird und der deutsche Bauer seinen eigenen Rotkohl nicht los wird.
Und so, wie es mit dieser einen Kohtart ist, so ist cs mit den anderen Gemüscsorten auch, mit all jenen Produkten, die Sie bis jetzt immer so hingestellt haben, als ob sie hochwertige Produkte der Landwirtschaft darstellen.
Wir wollen doch dahin kommen, daß, nachdem die deutschen Bauernsöhne nicht inehr wie früher in der Industrie und in der Beamtenschaft unterkommen können, sie sich auf eigener Scholle ernähren können.
Dazu ist aber notwendig, daß sie auf möglichst kleiner Fläche ihr Dasein fristen könne ».
(Fortgesetzte Unruhe.
»Die Gärtner und kleinen Bauern sind es, die besonders den Gemüsebau in Deutschland in Zukunft betreiben können und werden.
(Sehr richtig!)
Geben wir ihnen nicht die Möglichkeit, ihre Produktionskosten durch angemessenen Verkauf wieder herauszuschlagen, so werden wir erleben, daß wir immer wieder auf die Einfuhr vom Ausland angewiesen sind.
(Heiterkeit und Rufe: Bravo!
Sehr richtig!)
Es ist bezeichnend, daß z.
B. der preußische Landwirtschaftsminister am 1.
Februar d. I. einen Bericht über die Moorkultur herausgegeben hat, in dem er wörtlich sagt: daß wir ein verarmtes Volk geworden sind und daß sich unsere Landwirtschaft in einer schweren Krisis befinde, und daß es notwendig wäre, die Odlandkulturen mehr auszudehnen und besonders die Moorländereien nutzbar zu machen.
Ja, was will man denn auf den Moorkulturen anpflanzen
Dieselben eignen sich vorzugsweise für Gemüsebau.
Wenn in der Denkschrift davon gesprochen wird, daß in den nächsten drei Jahren 200 000 Morgen nutzbar gemacht werden sollen, dann muß man auch dafür sorgen, daß die darauf gepflanzten Produkte in Deutschland Absatz finden.
Sorgen wir dafür, daß nicht Millionen und aber Millionen für Produkte ins Ausland gehen, die wir auf unserem eigenen Grund und Boden erzeugen können!
Nachdem wir ein verarmtes Volk geworden sind, müssen wir dafür sorgen, daß das in unserem Lande bleibt, was nicht notwendig ins Ausland gehen muß.
Meine Freunde und ich sind die letzten, die etwa verhindern wollen, daß Rohmaterial möglichst billig für die Industrie und damit für die Arbeiterschaft nach Deutschland kommt) aber daS, was wir selbst erzeugen können, muß auch im deutschen Daterlande selbst verbraucht werden.
Sie (nach links) haben vorhin gelacht, als ich von der Markthalle sprach.
, Gehen Sie einmal hin und verkaufen Sie deutschen-Rosenkohl!
Solange k) noch ein Pfund holländischer Kohl da ist, werden Sie den deutschen nicht verkaufen können.
In der Presse ist viel von einem Kredit gesprochen worden, den wir bekommen sollen.
Vor Krediten an bestimmte Zweige des Gemüse- und Gartenbaues mochte ich eigentlich warnen.
Gehen Sie einmal auf die Amtsgerichte in Zossen oder sonst in der Umgebung von Berlin, dann werden Sie finden, daß heute schon Dutzende von Gärtnern, die Kredite für Tulpen- und Hyazinthenzwiebeln bezogen haben, mit holländischen Hypotheken überlastet sind) denn als die Blumenschneiderei aus de« bezogenen Zwiebeln anfing, haben die Holländer den deutschen Blumcnmarkt überschwemmt, und als die Konkurrenz Hollands so drückend geworden war, haben die deutschen Gärtnereibetriebe die Kredite nicht mehr abzahlen können.
Sv ist ein sehr großer Teil der deutschen Gärtner in die Hände des holländischen Kapitals gefallen.
Deshalb frage ich die Negierung, ob sie bereit ist, von dem von den Holländern eingeräumten Kredit auch den Obst-, Gemüse- und Gartenbaubetrieben etwas zukommen zu lassen.
Bei der Beratung des holländischen Handelsvertrags ist gerade von den Unterhändlern der deutschen Regierung gesagt worben, man hätte außer den Zöllen noch andere Mittel, um den deutschen Gemüse-, Obst- und Weinbauern zu helfen.
Tun Sic das durch billige Kredite, dann wird es möglich sein, in der Zukunft auch in Deutschland die Gemüsekultur so zu entwickeln, wie es Holland während des Krieges getan hat) dann werden auch wir Gemüsescheunen und dergleichen errichten können.
Die deutsche Landwirtschaft wird der holländischen Konkurrenz niemals Herr werden können, wenn ihr die deutsche Regierung dabei nicht hilft.
Ich habe diese Anfrage an die Regierung gestellt, damit wir wissen, ob wir, wenn wir uns in der Verbesserung der Produktion weiter vorwagen, nicht im Stich gelassen werden.
Diejenigen meiner Freunde, die aus der Landwirtschaft sind oder ihr nahestehen, werden gegen den Vertrag 'stimmen.
Einige werden natürlich dafür stimmen.
Ich wünsche aber, daß in der Zukunft, wenn dem Hause Handelsverträge vorgelegt werden, die Kosten nicht immer und immer wieder auf einen Teil der deutschen Landwirtschaft gewälzt werden.
Einmal ist es der Getreidebau, dann sind es die Winzer, dann die Obstzüchter, und dann ist es wieder der Gemüsebau.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß in Zukunft bei diesen Handelsverträgen auch der Landwirtschaft und besonders den kleinsten und allerkleinsten Betrieben Rechnung getragen wird.
(Beifall rechts.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weidenhöser.
Weidenhöfer (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte eigentlich den Wunsch gehabt, daß bei der Rede meines Freundes Ohler aus der Land wirtschaft all die kleinen Winzer, Gemüsebauerir und sonstigen kleinen Landleute, die jemals sozialdemokra risch gewählt haben, hier gewesen wären und geschen hätten, mit welchem Gelächter Sie hier einen kleinen Landwirt behandeln, in welcher Weise-Sie (zu den Sozialdemokraten) einen kleinen Landwirt behandeln, 5398 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926. lWeidenhöfer »Abgeordneter.)
der hier von der Tribüne des Reichstags die Nöte seines Standes zum Ausdruck bringt.
Es ist so recht bezeichnend, wenn gerade hierbei immer die am wenigsten sachverständigen Leute den Mund am meisten unfreisten.
Ich wollte dies zu Anfang festgestellt haben, damit endlich die Öffentlichkeit erfährt, wie Sie in Wirklichkeit handeln und draußen reden.
Ich habe nur zu einem Punkt diese- 'Vertrags etwas zusagen.
(Zuruf links: Bananen!)
Der Herr bildet sich tatsächlich ein, daß in dieser deutschen Republik Bananen wachsen.
(Heiterkeit.)
Dann gehen Sic doch ins Morgenland!
Wenn Sie schon einmal Zwischenrufe machen, so machen Sie wenigstens solche, die ein bißchen Geist haben.
Ich möchte nur auf den Kartoffelzoll etwas eingehen.
Der Kartoffelzoll von 1 Mark pro Zentner erscheint recht niedrig.
Ich glaube, aste, ob Sie sich nun jemals mit Kartoffelbau beschäftigt haben oder nicht, werden wiffen, daß heute Deutschland derartig mit Kartoffeln aus der eigenen Ernte überschwemmt ist, daß die Landwirte ihre Kartoffeln nicht absetzen können.
Trotzdem haben wir eine von Jahr zu Jahr sich steigernde Einfuhr.
Allein im vorigen Jahre, von 1924 auf 1925, hat sie sich um 14 Millionen gesteigert, von ungefähr 6 auf 19 Millionen Mark.
Man sollte eigentlich meinen, daß ein Produkt, welches im Lande selbst im Überfluß vorhanden ist, nicht noch eingeführt zu werden braucht.
Unsere Kartoffelbauern, mögen Sie kleine, mittlere oder größere Landwirte sein, wissen heute nicht, wo sie mit ihren Kartoffeln bleiben sollen, weil Rhein (b) land und Ruhrgebiet von holländischen Kartoffeln überschwemmt werden.
Nach meinem Dafürhalten sollte der Kartoffelzvll etwas höher gesetzt werden.
Eine eigenartige Bemerkung ist ja, daß man von Kartoffeln »frisch und vor dem 1.
Dezember geerntet ''spricht.
(Heiterkeit.)
Ich habe noch keine Kartoffeln gesehen, die nach dem 1.
Dezember geerntet sind.
Es könnte ja vielleicht sein, daß im Blumentopf auch noch ein paar gezogen werden.
(Heiterkeit.)
Das soll nachgewiesen werden, daß diese Kartoffeln, die da zu diesem Zollsatz eingeführt werden, wirklich vor dem 1.
Dezember geerntet sind.
Ich möchte wissen, wie die deutsche Regierung, wenn die und die Ladung eingeführt wird, in Holland das feststellt.
Ich möchte meinen, daß man hier in erster Linie die deutschen Interessen etwas mehr hätte berücksichtigen können.
Es scheint überhaupt Mode zu sein, daß bei den Handelsverträgen nicht unsere Interessen, sondern die Inter essen des Auslandes in erster Linie beachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn man so sieht, wie der spanische Handelsvertrag wie ein lahmer Schimmel sieben- und achtmal, und jedesmal vernagelt, anhumpelt und ein Provisorium nach dem andern geschloffen und gekündigt wird, kann man wahrhaftig zu einem Handelsvertragsabschluß unserer Regierung kein allzu großes Vertrauen mehr haben.
(Zuruf bei dW Sozialdemokraten: Wenn Sie jedesmal ein Hufeisen abgerissen haben!)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, damit der Herr Abgeordnete Weidenköfer fort- u i fahren und zu Ende kommen kann!
Weidenhöfer (Vl!
e), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde werden deswegen auch diesen Handelsvertrag ablehnen.
Wir sehen hier eine gerade Linie.
Wie bei allen Verträgen, so sind wir auch bei diesem Vertrag nach meinem Dafürhalten übers Ohr gehauen, besonders die deutsche Landwirtschaft, zu deren Aufblühen Sie doch angeblich alle helfen wollen.
Man hätte wohl erwarten können, daß dieser Punkt, der grundlegend für den gesamten Ertrag unseres Körnerbaues ist, etwas mehr Berücksichtigung gefunden hätte.
« Beifall bei den Völkischen und rechts.)
Präsident Löbe: Die Besprechung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel 1 des niederländischen Vertrages zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Artikel 2, —Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte dieienigen Damen und Herren, welche dem Gesetze in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.
Pause.)
Ick bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Büro ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Das Gesetz ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 10.
Februar, nachmittags lUhr, zu beginnen, mit folgender Tagesordnung: 1 -1 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926.
Hier soll die Einführungsrede des Herrn Reichsfinanzministers erfolgen und dann diese Beratung abgebrochen werden.
2.
1 Beratung des mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses über Anträge und.
Interpellationen, betreffend Untersuchung und Abgeltung der Hock, Wasserschäden 2. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Polizeibeamten beim Reichswasserschutz, 4.
Beratung des Antrags Fehrenbach und Genossen.
über Aufklärung sind Werbung für den Genuß,, von Roggenbrot-14 T.
—zur Überweisung an den Ansschüß .
1!
Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1926.
15397 lPrästdent Löbe.)
5.
1 Beratung des Antrags Hepp, vr.
Scholz und Genoffen über den Roggenanbau und die Ernährungsgrundlage des Volkes durch den Roggenanbau ebenfalls zur Überweisung an den Ausschuß 6.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe Mecklenburg) 1 Abgeordneter: Fcb babe eine Frage.
Dielleickt liegt da ein ItnAuao oder auf meiner Seite ein Verhören vor.
Der Ivr Herr Präsident sagte, nach der Rede des Reichsfinanzministers solle die Sitzung abgebrochen werden.
Es handelt sich doch wohl nur um eine Unterbrechung
Präsident Löbe: Nur die Beratung über den Etat soll abgebrochen werden, und es sollen dann die anderen Gegenstände herankommen.
Die Tagesordnung steht scsi.
Die Sitzung ist geschloffen.