Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung der Verordnung über Kartoffeln 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Deutsch-Estnischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag.
Ein Schreiben des Herrn preußischen Ministerpräsidenten vom 16.
März 1926 bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
1 v) Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Gemäß Artikel 63 der Reichsverfassung, H 1 Abs.
2 und 8 5 Satz 2 des preußischen Gesetzes über die Bestellung von Mitgliedern des Reichsrats durch die Provinzialverwaltungen vom 3.
Zuni 1921 (Gcsetzsamml.
S. 379) hat der Provinzialausschuß der Provinz Grenzmark Posen-Westpreußen in seiner Sitzung vom 24. v. Mts.
den Seminarprorektor Brunislaus Warnke in Schneidemühl an Stelle des Seminarstudienrats vr.
Abmeier in Paradies als Bevollmächtigten zum Rcichsrat gewählt und den Parteisekretär Georg Steinbrecher in Meseritz als stellvertretenden Bevollmächtigten zum Rcichsrat wiedergewählt.
Beide Herren haben die Wahl angenommen.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schnabrich für 6 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen) für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, Herren Bachmann und vr.
Löwenstein.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungs- und Absatzbedingungen der deutsche »Wirtschaft (Nr.
2014 der Drucksachen).
22.
März 1926.
1895 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakvbstraße 106, zu beziehen.
6292 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926 (Präsident Löbc.
j Meine Damen und Herren!
Es wird Überweisung dieser Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß empfohlen.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlag an die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S26 (Nr.
1731, In Nr.
1731 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des 3.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2017 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter I).
I) r. Schreiber.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 2 Titel 47 der Fortdauernden Ausgaben das ist das Kapitel, das sich mit der Gesundheitspflege beschäftigt und den sonstigen Titeln des Etats, die noch nicht erledigt sind.
Die Beratungszeit ist eine Viertelstunde.
Wir hatten »ns darauf geeinigt, die Alkoholfrage für eine spätere Sitzung auszuscheiden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haedenkamp.
I) r. Haedenkamp (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der eben erwähnten Viertelstunde ausführlich über das Gesundheitswesen zu sprechen, ist natürlich nicht möglich wir müssen uns darauf beschränken, wenige wichtige Gesichtspunkte herauszugreifen und uns mit ihnen zu beschäftigen.
Der Etat des Reichsministeriums des Innern siebt für die Volksgesundheitspflege verhältnismäßig geringe Beträge vor.
Wir freuen uns, daß in einzelnen Positionen die Titel erhöht worden sind, sind aber der Überzeugung, daß im allgemeinen für die Pflege der Volksgesundheit recht wenig Mittel von Reichs wegen aufgewendet werden.
Das mag seinen Grund darin haben, daß die Exekutive der ganzen Gesundheitspolitik bei den Ländern liegt und das Reich selbst verhältnismäßig wenig Möglichkeit hat, sich auf gesundheitspolitischem Gebiet aktiv zu betätigen.
Trotzdem werden Versuche dieser Art gemacht.
Wir begrüßen es außerordentlich, daß das Reichsinnenministerium insbesondere auf dem Gebiete der hygienischen Bolksbelehrung mit starker Initiative vorgeht, um Aufklärung in alle Schichten des Volkes zu bringen über das, was auf dem Gebiete einer natürlichen, gesunden Lebensweise zur Erhaltung und Kräftigung des Körpers und damit des Volksganzen und der Volksgesundhcit erforderlich ist.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit fragen, ob auf die Entschließung hin, die wir im vorigen Jahre im Reichstag angenommen haben, schon etwas geschehen ist, auf die Entschließung des Inhalts, die Reichsregierung möge mit den Ländern in Verbindung treten, um Gesundheitsnnterricht in gewissem Umfange und unter gewissen Voraussetzungen an den Schulen als Pflichtfach einzuführen.
Es würde uns interessieren, zu erfahren, ob man vom Reichsinnenministerium aus in dieser Frage schon an die Länder herangetreten und welcher Erfolg dabei eingetreten ist.
Auf dem Gebiete der hygienischen Volksbelehrung (G liegt auch die Absicht, in einer Reichsgesundlmtswoche Aufklärung in großem Umfange in einer gewissen agitatorischen Form ins Volk hineinzubringen.
Der Gedanke, der von den Ortskrankenkassen ausgegangen ist, wurde vom Reichsinnenministerium aufgenommen, und cs sind umfangreiche und sehr begrüßenswerte Vorbereitungen großen Stiles getroffen worden, um auch auf diesem Wege das Volk zu gesundbeitSpolitischer Erkenntnis und Betätigung aufzurufen.
Wir haben nur den Wunsch, daß von dieser Rcichsgesundheitswoche jede Parteipolitik und die Politik über Haupt ferngehalten werden möge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir darauf besonders hinweisen, so geschieht es deswegen, weil kürzlich Herr Dr. Moses in einer Grab rede, die er auf seinen verstorbenen Kollegen und Par teifreund Wehl hielt, ausgesprochen hat, daß die Gesundheitspolitik, daß überhaupt die Volksgesundbeitspflege eine parteipolitische Angelegenheit sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind durchaus anderer Überzeugung und haben es auch stets ausgesprochen, daß nach unserer Meinung Gesundheitspflege und alles, was an rein menschliche Dinge rührt, von Parteipolitik und Parteipolitiscber Verhetzung frei bleiben muß.
(Zustimmung rechts.)
Ein weiterer Wunsch zur Reichsgesundhcitswoche ist der, daß man in Anbetracht der schwierigen Wirt schaftlichen Verhältnisse, unter denen wir leben, recht sparsam verfahren möge.
Es handele sich um einen 60 ersten Versuch und wir wissen nicht, wie er ausfallen wird.
Die Neicksgesundheitswochcn sollen später zu einer ständigen Einrichtung werden.
Wenn wir jetzt zum erstenmal an diese Dinge herangehen, wollen wir sparsam sein und vorsichtig verfahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Erfreulich ist es, daß das Verständnis sich schon jetzt überall zeigt und daß insbesondere auch die Ärzteschaft in uneigennütziger Weise bereit ist, sich in den Dienst dieser Sache zu stellen.
Es ist gestern bei einem anderen Kapitel schon mehrfach die Rede von der Förderung des Turn- und Sportwesens gewesen.
Dabei ist uns der Kollege Schreck in die Glieder gefahren, als er sagte, es sei uns nicht Ernst mit unserem Antrage auf Erhöhung des entsprechenden Dispositivs.
Ich möchte hier erklären, daß unser Wunsch dahin geht, die Mittel für dieses Gebiet so hoch zu spannen, wie es nur irgendwie denkbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wir sind, wie wohl das ganze Haus, davon überzeugt, daß die Pflege der Leibesübungen nicht nur eine körperliche Ertüchtigung unseres Volkes, insbesondere unserer Jugend, herbeiführt, sondern daß auch die sittlichen und geistigen Kräfte nur dann gefördert und erhalten werden können, wenn in einem gesunden Körper ein gesunder Geist steckt.
Wir sind der Auffassung, die der Herr Reichspräsident einmal ausgesprochen hat, daß Leibesübung Bürgerpflicht ist, und wir betrachten ihn als einen Sachverständigen auf diesem Gebiet denn als alter Soldat wird er wie wir der ÜberReichstag.
179.
Sitzung.
jvr.
Haedenkamp, Abgeordneter.)
zeugung sein, daß das alte Heer die glänzendste körper liche Schule gewesen ist, die das deutsche Volk je besessen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Alle Schichten des Volkes empfinden auch ganz instinktiv die Lücke, die entstanden ist, seitdem wir einen quantitativ so kümmerlichen Heeres körper besitzen, und instinktiv wenden sich alle diese Schichten den Leibesübungen zu, suchen sportliche Betätigung und besinnen sich damit auf ihre Pflichten auch der Allgemeinheit gegenüber.
Wir wollen aber dabei betonen, daß wir Auswüchse auf diesem Gebiet bekämpfen.
Wir sind nicht unbedingt begeistert für Auswüchse im Sportwesen, Z.
B. können wir durchaus nicht einsehen, daß es notwendig sei, durch öffentliche Schaustellung von Boxkämpfen oft widerlichster Art eine falsche und unglückliche Propaganda für diesen Zweig körperlicher Betätigung zu entfalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind auch der Überzeugung, daß eine bestimmte Bewegung, die man meinetwegen als Nacktkulturbewegung bezeichnen könnte, nicht unbedingt dazu beiträgt, in allen Kreisen des Volkes den Sportgedanke »populär zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir halten es durchaus für zweckmäßig, wenn bei dieser Betätigung wenigstens ein Mindestmaß von Bekleidung angelegt wird.
Mir wurde gestern, als ich durch einen Zuruf darauf hinwies, vom Herrn Kollegen Schreck gesagt, daß ich dann offenbar zu den »Minderwertigen (6) gehörte, die fürchten, daß sie, wenn sie körperliche Betätigung in gänzlich unbekleidetem Zustand beobachten, eigenartige und unzweckmäßige Gedanken bekommen konnten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich halte es nicht für minderwertig, wenn sich ein natürliches und gesundes Schamgefühl dagegen wendet, daß auf diesem Gebiet, besonders wenn beide Geschlechter gleichzeitig sich körperlicher Betätigung hingeben, gefordert wird, daß wenigstens das Notwendigste an Bekleidung angelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die heilsamen Einflüsse der Sonne, der Luft und des Wassers werden ja durchaus nicht beeinträchtigt, wenn das Notwendige an Kleidungsstücken bei dieser Tätigkeit getragen wird.
Nun zum Reichsgesundbeitsamt.
Wir freuen uns, daß eine Anregung, die auch wir im vorigen Jahre unterstützt haben, befolgt worden ist, nämlich die, das vom Reichsgesundheitsamt herausgegebene Organ auszugestalten und so zu fassen, daß es als volkstümliche Aufklärungsschrift gleichzeitig in die breiten Massen des Volkes dringen kann.
Diese Anregung hat das Reichsgesundheitsamt in dankenswerter Weise befolgt.
Wir haben eine erfreuliche und zweckmäßige Ausgestaltung dieses Blattes heute vor uns.
Den hochverdienten Präsidenten des Reichsgesundheitsamts sehen wir ungern scheiden.
Wir schulden ihm Dank für seine aufopferungsvolle und außerordentlich sachkundige Arbeit, die er so viele Fahre hindurch geleistet hat.
Wir hoffen auch, daß er sich nicht beirren lassen wird durch Angriffe, die kürzlich im parlamentarischen Untersuchungsausschuß wegen seiner angeb-!
Donnerstag den 18.
März 1926.
16293 lich falschen Haltung während des Krieges in den Er- (o nährungsfragen gegen ihn gerichtet worden sind.
Wir haben uns davon überzeugt, daß diese Vorwürfe nicht haltbar sind und weisen sie zurück.
Wenn ich vorhin von einer Zersplitterung in der Gesundheitspolitik gesprochen habe, so möchte ich auf zwei Punkte Hinweisen, in denen sich diese Zersplitterung zurzeit besonders deutlich zeigt.
Ich denke dabei zunächst an die Krankenpflegepersonen.
Für Fahre 1906 wurde ein Bundesratsbeschluß gefaßt, und es wurde ein Entwurf einheitlicher Vorschriften für die staatliche Prüfung von Krankenpflegepersonen ausgestellt, der den Ländern übermittelt wurde und eine landesrechtliche Einrichtung werden sollte.
Es wurde auch eine gewisse Ordnung in das Prüfungswesen und in die Ausbildungszeit dieses Personals hineingebracht.
Es ergab sich aber nur eine fakultative Regelung, während eine obligatorische Prüfungsordnung nach einheitlichen Gesichtspunkten für das gesamte Krankenpflegepersvnal verlangt werden muß.
Fm Fahre 1921 hat das Neichsinnenministerium in Erkenntnis dieser Notwendigkeit den Ländern den Referentencntwurf eines Reichsgesetzes über Ausübung der Kranken-, Säuglings- und Wochenpflege übergeben.
Ein praktisches Ergebnis hat sich aber bisher noch nicht gezeigt.
Die Verlängerung der Ausbildungszeit von einem auf zwei Fahre ist auf Be denken gestoßen.
Man fürchtete, daß es dann an dem nötigen Nachwuchs fehlen würde.
Es hilft aber nichts.
Auf diesem Personal ruht eine so große Verantwortung, daß die rein menschlichen Qualitäten, die gerade auf diesem Gebiet unentbehrlich sind, nicht genügen, um geeignete Hilfskräfte heranzubilden.
Es muß aus diesem Gebiet eine sachliche und fachliche Ausbildung nach einheitlichen Grundsätzen erfolgen.
Zum mindesten lG muß die Ausbildungszeit in den einzelnen Ländern in eine gewisse Übereinstimmung gebracht werden.
Wir haben jetzt den Zustand, daß in dem einen Land ein Fahr genügt, daß in einem anderen zwei Fahre vorgeschrieben werden, und daß einzelne Organisationen der Krankenpflegepersonen sogar eine dreijährige Ausbildung verlangen.
Schon im Fnteresse der Freizügigkeit ist eine Vereinheitlichung der Ausbildungszeit dringend erforderlich.
Wir bitten das Neichsinnenministerium, darauf mit allen Kräften hinzuwirken.
Ähnlich liegen die Dinge auf dem Gebiete des Hebammenwesens Auch hier bedarf es eigentlich keiner weiteren Begründung dafür, daß in Anbetracht der ungeheuren Verantwortung, die auf der Hebamme und ihrer Tätigkeit lastet, eine ausreichende und nach Möglichkeit für das ganze Reich einheitliche Vor- und Ausbildung der Hebammen unentbehrlich ist.
Wir haben einen Geburtenrückgang von beängstigender Stärke und müssen deshalb um so mehr dafür sorgen, daß die Geburten glatt vonstatten gehen und daß der Säugling unter besonders sorgfältiger Obhut und Pflege heranwächst.
Daß darauf besonders in den ersten Lebenslagen und -Wochen die Hebamme großen Einfluß hat, ist ja bekannt.
Auch hier hat die Reichsregierung bereits eine reichsgesetzliche Regelung versucht.
Fm Fahre 1917 wurde auf Grund eines Bundesratsbeschluffes den Ländern anheimgegeben, einheitliche Grundsätze, die ihnen mitgeteilt wurden, zur Durchführung zu bringen aber auch hier ist der Erfolg mangelhaft gewesen.
Die Ausbildungszeit der Hebammen schwankt heute zwischen 5 Monaten wie in Bayern und 18 Monaten wie in Preußen —.
895 »6294 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
(Dr. Haedenkamp, Abgeordneter.)
Daß eine Ausbildungszeit von 5 Monaten nicht aus reichen kann, um ein so schwieriges Gebiet beherrschen und einwandfreie Leistungen aufweisen zu können, dürfte auch dem Laien ohne weiteres klar sein.
Kürzlich hat das Preußische Oberverwaltungsgericht wesentliche Bestimmungen des preußischen Hebammengesetzes für ungültig erklärt.
Das sollte die Reichsregierung zum Anlaß nehmen, die Regelung des Hebammenwesens von Reichs wegen erneut in Angriff zu nehmen.
Wir sehen in einer solchen reichsgesetzlichen Regelung einen unentbehrlichen Schutz der Neugeborenen und der Mütter.
Wir müssen, wie ich schon sagte, mit dem geringen Geburtenzngang, den wir heute haben, sorgfältig umgehen.
Daß dieser geringe Geburtenzugang nahezu in erster Linie auf die ungeheuer weitverbreitete Abtreibungsseuche zurückzuführen ist, mag bei dieser Gelegenheit kurz erwähnt werden.
Wir haben mit einem gewissen Entsetzen beobachtet, daß im Rechtsausschuß des Reichstags kürzlich auf diesem Gebiet gesetzliche Bestimmungen beschlossen worden sind, gegen die wir uns mit aller Entschiedenheit gewehrt haben und auch in Zukunft wehren werden.
Es ist richtig, daß die Gesetze, die sich auf die Abtreibung der Leibesfrucht beziehen, so scharf waren, daß eine Milderung am Platze gewesen sein würde.
Aber es scheint uns, als wenn man hier aus dem einen Extrem ins andere gefallen wäre.
Es ist nach den Beschlüssen des Rechtsausschusses heute möglich, daß in gewissen Fällen das Abtreibungsdelikt mit einer geringen Geldstrafe, bis zu 3 Mark, geahndet werden kann.
Wir befürchten mit großer Sorge, daß die Abtreibungsseuche weiter um sich greift und daß kein Stillstand bei dieser bedenklichen Erscheinung zu erzielen sein wird.
Angesichts der zum mindesten un (8) klaren Haltung der demokratischen Mitglieder des Nechtsausschusses möchten wir den Herrn Neichsminister des Innern fragen, wie er sich etwaigen weiteren Versuchen gegenüber, die wir von der Linken erwarten, verhalten wird.
Wir sind davon überzeugt, daß die Linke, die ja ihre besonderen Anschauungen auf diesem Gebiete hat, diese jetzt gemilderten Bestimmungen nur als Sprungbrett benutzt, um ihre ganz radikalen Anträge, die wir zur Genüge kennen, von neuem zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bitten den Herrn Reichsinnenminister, mit unbedingter Klarheit seinen Standpunkt auszusprechen, wie er sich solchen Versuchen und solchen Angriffen auf die Volkskrast und den Volkskörper gegenüber verhalten will.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Jedesmal, wenn wir an die Beratung des Etats für das Reichsgesundheitsamt herantreten, muß man mit tiefstem Bedauern feststellen, daß die Kenntnis von der Bedeutung einer richtigen Gesundheits- und Bevölkerungspolitik aus unser gesamtes Wirtschafts- und Kulturleben immer noch nicht in unser Volk einschließlich der Volksvertreter und der Regierung eingezogen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Mein Freund Sollmann hat nun bereits an der Hand von Zahlen gezeigt, einen wie geringen Umfang die Ausgaben für Schule, Bildung und Kultur einnehmen einschließlich der Summen, die in den Etat für den gesundheitlichen Aufbau unseres Volkes eingesetzt sind gegenüber den Ausgaben für Polizei, Technische Nothilfe, Reichskommiffar für Überwachung der öffentlichen Ordnung und ähnliche Kulturinstitutionen mehr.
Die Gesundheitspolitik darf sich nach dem katastrophalen Zusammenbruch unserer Volksgesundheit nicht erschöpfen in der Gewährung von ein paar Millionen zur Bekämpfung der Tuberkulose (sehr richtig!
im Zentrum) oder zur Bekämpfung der Säuglings- und Kindersterblichkeit und anderen Dingen mehr oder auch in einem Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, das aber nichts kosten darf, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern muß in erster Reihe in einer Politik bestehen, die jedem Arbeiter die Möglichkeit gibt, das zum Leben Notwendige für sich und die Seinen erarbeiten zu können.
Bei unzureichender Entlohnung der Arbeiterschaft in einem Volk, bei einer unzureichenden Ernährungsmöglichkeit und vollständig ungenügenden WohnungsVerhältnissen ist jeder Versuch, eine vernünftige Gesundheit und BevölkerungsPolitik zu treiben, von vornherein schon zum Scheitern bestimmt, einschließlich aller Bemühungen, hygienische Aufklärung in die Massen zu bringen.
Darüber müssen sich unsere Volksvertreter und unsere Regierungen vollständig im klaren sein.
Ich will Ihnen das einmal an einem drastischen Beispiel zeigen.
Ich hatte im November vorigen Jahres den Leiter der Kinderstation des Berliner Krankenhauses am Friedrichshain gebeten, einmal bei seinen Patienten, den Säuglingen, den Kleinkindern und den Schulkindern, den Einfluß der Erwerbslosigkeit des Vaters auf den Ausbruch von gewissen Krankheiten festzustellen und zu untersuchen, inwieweit die Kinder der Arbeitslosen gegenüber den Kindern von beschäftigten Arbeitern Physisch und auch psychisch benachteiligt sind.
Es wurden daraufhin in dieser Kinderstation vier Monate hindurch sehr eingehende Untersuchungen nach dieser Richtung hin angestellt.
Das Ergebnis liegt mir seit einigen Tagen vor, und ich muß sagen, daß meine schlimmsten Befürchtungen noch bei weitem übertroffen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeit, die demnächst in einem wissenschaftlichen Organ Publiziert werden wird, trägt den Titel: »Einfluß der Wohnungsnot und Erwerbslosigkeit auf den gesundheitlichen Zustand der Berliner Kinder nach Beobachtungen am Krankenmaterial der inneren Säuglings- und Kinderstation des Krankenhauses am Friedrichshain.
Don De.
Buttenwiescr.
Ich möchte bemerken, daß das Krankenhaus am Friedrichshain in mitten eines Arbeiterviertels liegt, daß nach den Feststellungen dieses Arztes fast ausschließlich Arbeiterkinder aus den Kinderstationen zur Aufnahme gelangen.
Nach den Angaben des Berliner Arbeitsamts, die zu dieser Arbeit eingeholt wurden, belief sich am 27.
Februar dieses Jahres die Gesamtzahl der Arbeitslosen mit und ohne Arbeitslosenunterstützung auf etwa Million.
Über die Zahl der Kurzarbeiter konnte man keine statistischen Angaben erlangen.
Während nun gegenüber der allgemeinen Arbeiterbevölkerung 6295 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926. jvr.
Moses, Abgeordneter.)
Berlins ungefähr 17 Prozent erwerbslos waren, be trug die Zahl der Arbeitslosen unter den Eltern der Patienten in diesem Krankenhaus 45 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also fast die Hälfte, ja, wenn man die Kurzarbeiter noch hinzurechnet, weit über die Hälfte aller Kinder in diesem Krankenhaus waren Kinder von Erwerbslosen.
Meine Damen und Herren!
Ich will auf das, was I) r. Buttenwieser über den Einfluß des traurigen Wohnungselends auf die Krankheiten der Kinder ausführt, nicht näher eingehen.
Nur die Tatsache sei angeführt, daß in dem Alter von bis 2 Jahren fast 90 Prozent aller Kinder rachitisch waren, und daß der Zusammenhang zwischen schlechten Wohnungsverhältnissen und dem Auftreten von Rachitis auch bei dieser Untersuchung, wie schon bei vielen anderen vordem, festgestellt worden ist.
Was nun den Einfluß der Erwerbslosigkeit der Eltern auf die Kinder betrifft, so stellt die Unter suchung fest, daß dieser am schlimmsten in die Erscheinung tritt bei kinderreichen Familien.
Selbst Fälle von Skorbut zeigten sich bei den Kindern der Arbeiter.
Wörtlich heißt es nun in dieser wohlgemerkt: rein wissenschaftlichen Abhandlung: Gefährdet sind auch die Säuglinge, die nicht gestillt werden und aus Milch angewiesen sind.
Die Verhältnisse sind diesmal bei einem großen Teil der Bevölkerung schlimmer als während des Krieges.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals waren die Lebensmittel zwar knapp und rationiert.
Der Preis besonders für Milch war jedoch gering, und jeder Säugling bekam eine ausreichende Menge von Milch zugewiesen.
Heute ist der Milchpreis für viele Erwerbslose, besonders mit kinderreichen Familien, unerschwinglich, und es liegt die Gefahr nahe, daß der Säugling auf Grund von Sparsamkeit statt mit Milch mit Mehlmischungen ernährt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Auffallend ist bei unserem Säuglingsmaterial die Zunahme der Furunkulose.
Diese Zunahme hängt mit dem Mangel an Wäsche, besonders an Windeln, zusammen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber klagen die erwerbslosen Angehörigen der Säuglinge am meisten, daß sie kein Geld haben, ausreichend Kleidung und Wäsche für ihre Kinder zu besorgen.
Nun kommt eine geradezu erschütternde Schilderung.
Es heißt da: Wegen der schlechten häuslichen wirtschaftlichen Verhältnisse sträuben sich die Eltern vielfach, ihre Kinder, besonders die Säuglinge, auch wenn sie geheilt sind, wieder mit nach Hause zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während wir früher meistens die Schwierigkeit hatten, daß die Eltern die Säuglinge vorzeitig aus dem Krankenhause nehmen wollten, ist in den letzten Monaten geradezu die umgekehrte Erscheinung eingetreten.
Nur auf wiederholte Aufforderung hin und aus Drohung, das geheilte Kind dem Waisenhaus zu übergeben, holen die (0) Eltern ihre Kinder schließlich ab.
Leider treten zu Hause tatsächlich öfter Rückfälle des alten Leidens, besonders Ernährungsstörungen auf und nötigen innerhalb weniger Wochen zur zweiten und dritten Krankenhausaufnahme.
Die beste Therapie bleibt machtlos, wenn sie nicht in der Lage ist, die Schäden, die den Ausbruch der Krankheit hervorgerufen haben, zu beseitigen.
Dr. Buttenwieser sagt am Schluß seiner Abhandlung: Es deckt sich daher eine vernünftige Säuglingsfürsorge mit einer gesunden Sozialpolitik, die den Kindern trockene und geräumige Wohnungen und den Eltern ausreichende Verdienstmöglichkeiten durch Arbeit verschafft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon so, wie ich im Ausschuß gesagt habe: Gesundheitspolitik ist Lohnpolitik und Wohnpolitik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne und in diesem Geiste auf die Regierung einzuwirken, scheint mir eine der vornehmsten Aufgaben unseres Reichsgesundheitsamtes zu sein.
Das Reichsgesundheitsamt ist ja gerade jetzt vor 50 Jahren errichtet worden, und sein erster Präsident Dr.
Struck erklärte in seiner Denkschrift über die Aufgaben und Ziele des Reichsgefundhcitsamts, cs sei immer mehr und mehr die Überzeugung zur Geltung gelangt, daß es nicht mehr genügen könne, den Krankheiten von Fall zu Fall mit der Absicht der Heilung entgegenzutreten, sondern daß die mit der fori schreitenden Umgestaltung der sozialen Zustände verbundene Verschlechte rung der allgemeinen Gesundheitsverhältnisse dazu —.
auffordere, die Entstehungs- und Derbreitungsursachen der vermeidbaren Krankheiten zu erforschen und sie in wirksamster Weise zu bekämpfen.
Leider ist das muß ausgesprochen werden der Weg, den das Reichsgesundheitsamt in den 50 Iabren seines Bestehens gegangen ist, nicht der gewesen, den ihm sein erster Präsident Dr.
Struck gezeigt hat.
Es ist hier nickt die Zeit, auseinanderzusetzen, warum das nicht geschehen ist.
Aber ich möchte doch bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß kein geringerer als August Bebel m einer völlig vergessenen Schrift über »das Reichsgesundbeitsamt und sein Programm vom sozialistischen Standvunkte- 'schon vor 50 Jahren von der bitteren Enttäuschung gesprochen hat, die das Reichsgesundheitsamt bei solchen Plänen seines ersten Präsidenten erleben würde.
Trotzdem erkennen auch wir selbstverständlich die große Bedeutung an, die das Rcichsgesundheitsamt im Laufe der 50 Jahre seines Bestehens erlangt hat.
Ich erinnere an die großen Entdeckungen eines Robert Koch, eines Schaudinn und anderer mehr.
Wenn nach der 50jährigen Jubelfeier des Neichsgesundheitsamts, die, wie ich höre, im August dieses Jahres stattfinden soll, der jetzige Präsident Bnmm von der Leitung seines Amtes zurücktritt, so stehen auch wir nicht an, zu erklären, wenn wir auch manche Klinge mit ihm gekreuzt und manche Kritik an seiner Leitung geübt haben, daß er in nie rastender Arbeit stets das Beste gewollt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir knüpfen an den Rücktritt die Hoffnung, daß der Minister in der Auswahl des künftigen Leiters dieses hochwichtigen Amtes eine glückliche Hand haben möge.
6296 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
Auf einen Punkt will ich noch kurz eingehen, der im Ausschuß und auch in den Ausführungen meines Vorredners eine Rolle gespielt hat und über den in der Öffentlichkeit sehr viel diskutiert wird, nämlich auf den Rückgang der Geburten in Deutschland.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es geradezu töricht ist, den Rückgang der Geburten als ein Zeichen der Entartung und Entsittlichung zu beklagen.
Das llbel unserer Bevölkerungsbewegung liegt nicht darin, daß die Gcburtenzabl zu klein wäre, sondern darin, daß die Sterblichkeit immer noch erschreckend groß ist.
(Sehr wahr!
links.)
Was uns not tut, ist nicht, daß mehr Kinder geboren werden, sondern daß weniger Kinder sterben.
(Zustimmung links.)
Ausbau unserer sozialen Gesetzgebung, unserer Svzialbygicne, unserer sozialen Fürsorge ist das Mittel, die allmählich sinkende Geburtenzahl durch Senkung der Sterblichkeit wieder wettzumachen und das Volk zu vermehren, und zwar ohne den Frauen des Proletariats denn um diese handelt es sich ja ausschließlich die Pein aufzuerlegen, Kinder für den Totengräber zu gebären.
Ich muß es mir leider versagen, auf weitere Einzelheiten einzugehen, auf die Frage eines Reichstuberkulosegesetzes, eines Reichsirrengesetzes, eines Neichsapothekengesetzes, eines Reichshebammengesehes, eines Reichsgesetzes, das die obligatorische Ausbildung des Krankenpflegepersonals regeln soll, eines Gesetzes, das dem Schutz der Schwangeren in den Betrieben dienen soll.
Nur noch eines am Schluß.
Mit dem gestrigen Tage ist die Frist zur Einzeichnuug in die Liste zum (6) Volksbegehren abgelaufen.
Das Resultat wird Ihnen bald bekannt sein.
Das Gesetz, das dem Volke zur Entscheidung vorgelegt ist, sagt in seinem Artikel 2, daß das enteignete Vermögen verwandt werden soll zugunsten der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen, der Erwerbslosen, der Sozial- und Kleinrentner u. a. m. Nun wohl, zum Vermögen der Fürsten gehört auch eine sehr große Zahl von Schlössern und Dillen in den schönsten und gesündesten Gegenden Deutschlands mit ausgedehnten Park- und Waldanlagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, meine Damen und Herren, infolge der Inflation und des Kapitalmangels hat eine große Zahl von Erholungsheimen, von Krippen, von Lungenheilstätten ihre Pforten schließen müssen.
Neue können nicht gebaut werden.
Diese Schlösser und Billen zu benutzen, respektive sie für Zwecke der allgemeinen Wohlfahrt in Genesungsheime, in Versorgungsheime für Kriegsbeschädigte, Kriegshinterbliebene, für genesungsbedürftige Sozial- und Kleinrentner, in Kinderheime umzuwandeln, sie überhaupt in den Dienst des Wiederaufbaus unserer zusammengebrochenenen Volksgesundheit zu stellen, das erscheint mir als das Gebot der Stunde, das heißt wirklich nationale und Patriotische Politik treiben.
Darum richten wir auch bei dieser Gelegenheit und von dieser Stelle aus den Appell an alle Mühseligen und Beladenen im deutschen Volke: Kämpft für den Volksentscheid, ihr kämpft damit auch für die Wiedergesundung unseres ganzen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Den Kapiteln des Etats über das Gesundheitswesen steht man gerade in diesem Jahre mit viel Besorgnis und mit tiefer Bewegung gegenüber.
Das Reichsministerium des Innern hat uns im December eine Denkschrift über den gesundheitlichen Zustand unseres Volkes vorgelegt, in allem eine ernste Denkschrift, eine Denkschrift, die allerdings in einem Punkte noch eine Ergänzung verdient hätte: das sind die gesundheitlichen Zustände des besetzten Gebietes.
Ich möchte bitten, in einer künftigen Denkschrift gerade hier manche tiefernste Verwundungen unserer Westfront in gesundheitlicher Beziehung dem deutschen Volke mit rückhaltloser Deutlichkeit zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen war diese Denkschrift aufschlußreich.
Gerade das wirtschaftliche Elend unserer Zeit mit seinen zwei Millionen Erwerbslosen, mit den noch größeren Ziffern der Familienangehörigen dieser Erwerbslosen, mit den Ziffern der Kurzarbeiter schreibt zu dieser Denkschrift einen erschütternden Kommentar.
Auch das andere bringen wir zum Ausdruck, daß an sich die Etatsfonds und die Etatstitel nicht für die gewaltigen gesundheitlichen Aufgaben genügen, denen wir gerade jetzt in dieser wirtschaftlich schweren Zeit gegenüberstehen.
Und doch begrüßen wir ein Mehrfaches an Impulsen, das gerade jetzt in unserer Zeit für die Pflege der Volksgesundheit schärfer hervortritt.
Das ist zunächst das Jubiläum des Rcichsgesundheitsamts.
Der Gedanke der Gründung eines Reichsgesundheitsamts ist in einem begrenzten Umfang in einem Entschluß des Reichstags des Norddeutschen Bundes vom 6.
April 1870 zum Ausdruck gebracht worden.
Es war damals die Errichtung eines Zentralinstituts für medizinische Statistik geplant.
Das ist der Ausgangspunkt für die große Reichsgesundheitsbehörde, die doch in allem für die deutsche Gesundheitspolitik ganz bedeutsame Anfänge und Anregungen entwickelt hat.
Die eigentliche praktische Formulierung des Gedankens geschah um die Mitte des Jahres 1876, als eine zentrale Gesundheitsbehörde mit drei wissenschaftlichen Beamten errichtet wurde.
Es war das Glück des Rcichsgesundheitsamts, daß in seinem ersten Entwicklungsalter eine überragende geniale Persönlichkeit wie Robert Kock als Wegbereiter für große Forschungen diente, und es war dann in einem späteren Zeitalter, im Jahre 1905, daß auf Grund des Zustandekommens des Reichsseuchengesetzes der damalige Vortragende Rat iin Reichsministerium des Innern Geheimrat Bumm, der sich besondere Verdienste gerade für diesen Zweig der Legislative erworben hat, im Jahre 1905 als Nachfolger Köhlers an die Spitze des Reichsgesundheitsamts berufen wurde.
Gerade unter seiner umsichtigen und weitblickenden Leitung hat sich das Arbeitsgebiet des Reichsgesundheitsamts ständig erweitert.
Es verfügt heute über einen festgefügten Zusammenschluß von Abteilungen, und wir nehmen allen Anlaß, unsererseits zum Jubiläum des Reichsgesundheitsamts, aber auch für die Lebensarbeit seines bedeutenden und hochverdienten Präsidenten Bumm von dieser Stelle aus unsere wärmste Anerkennung zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
629
Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926. j v. vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
Nicht bloß wegen seiner offiziellen und seiner amtlichen Tätigkeit sondern ich lege besonderen Wert auf die Feststellung, daß wir cs schätzen, daß er seit vielen Jahren an der Spitze des deutschen Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose steht auch hier ist ein großes und ein wcitausfchauendes Stück Arbeit geleistet worden —, daß wir es weiter schätzen, daß er der Vereinigung für Säuglings- und Kleinkinderschutz präsidiert und auch hier vieles erneut entwickelt hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Entwicklungsgeschichte des Reichsgesundheitsamts hat ja manche Wegbiegungen erlebt: in vielem sich bereichernd, aufbauend durch die Angliederung der Kaiser Wilhelms-Akademie andererseits hat das Rcichsgesundheitsamt in manchem aber auch gelitten: im Zeitalter der Inflation und im Zeitalter des Personalabbaues.
Gewiß ist man bei diesem Abbau dem Amt mit einer bemerkenswerten Konzilia«; '.
gegenüber-'getreten, aber das andere muß auch gesagt werden: das Zeitalter des Abbaues ist nicht günstig für ruhige Entwicklung und wissenschaftliche Forschung, lind so mag es dem Amt in seiner Weiterentwicklung beschicken sein, daß nach der wissenschaftlichen Seite die Frageflellungen sich bereichern, zum anderen aber auch ihm neue flnanzielle Unterlagen gebracht werden, die dem Amte eine weitere Entwicklung gestatten.
Aber schon heute bringen wir zum Ausdruck: wenn wir die Bilanz der 50jährigen Tätigkeit ziehen, so ist sie so bedeutend, daß wir in der Kulturgeschichte und Medizingeschichte des deutschen Volkes die Entwicklung dieses Amtes als eines Ruhmesblattes nicht missen wollen.
Ein Weiteres noch!
Das betrifft die Stellung des Reichsministerittms des Innern zu einer Reihe von sozialhhgienifchen Gegenwartsaufgaben.
Es muß anerkannt werden, daß gerade diese Abteilung des Ministeriums, die Abteilung II, auf diesem Gebiet mit den Ländern eine vorbildliche Fühlung genommen hat.
Man ist ja vielfach der Auffassung, wen »man das Prinzip des Föderativstaates auf der einen Seite und das Prinzip der Initiative der Reichsregiernng auf der anderen Seite erörtert, als wenn man nur in gegenseitigen Spannungen und Zuspitzungen leben konnte.
Ich muß zum Ausdruck bringen, daß gerade diese Abteilung II im allgemeinen eine sehr glückliche Hand gehabt hat, sich Vertrauen bei den Ländern im Reichsrat zu erwerben, und daß es gelungen ist, mit diesem an sich großen Kapitalfonds des Vertrauens die deutsche Gesundheitsentwicklung vorwärtszubringen.
Sö ist gerade hier einmal ein Beispiel geliefert und in allem ein Vorbild dafür gesetzt, daß es möglich ist, auch auf der Grundlage der Föderativpolitik ein Weitausschauendes und Zielbewußtes in der Förderung der Volksgesnndheitspflege zu setzen.
Was nun die sozialhygienischen Gegenwartsaufgaben betrifft, so wird man sagen müssen, daß auf diesem Gebiet das Ministerium eine glückliche Fühlung mit den entsprechenden Reichsfachverbänden unterhalten hat.
Hoffentlich ist bald der Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zu erwarten dann wird die Bahn des Reichsministeriums des Innern wohl sicherlich auch frei, eine Reihe von anderen Aufgaben in die Hand zu nehmen, die der Herr Abgeordnete Vr.
Möses mit Recht gefordert hat.
Ich denke mit, ihm zusammen an das Reichstuberknlosegesetz.
Allerdings liegt hier eine ernste Hemmung vor: Wir haben den §59 des Finanzausgleichsgesetzes.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, baß das Reich nach (6) diesem Paragraphen für alle Maßnahmen, in denen es in den Ländern durch seine gesetzgeberische Tätigkeit Anlaß gibt, Kosten zu setzen, diese Koflen zu übernehmen hat.
Daß unter den heutigen finanzwirtschaftlichen Verhältnissen deS Reichs durch diese Bestimmung jede gesetzgeberische Betätigung des Reichs auf dem Gebiete der vorbeugenden Gesundheitspflege, die ja immer zu namhaften finanziellen Auswirkungen innerhalb der Länder führen muß, geradezu lahmgelegt wird, ist ein sehr ernster Punkt.
Es müssen die Herren Kollegen aus dem Reichstag, wenn sie zu einem definitiven Finanzausgleich kommen, bei diesem Paragraphen doch das eine in Rechnung stellen: der Paragraph muß so gefaßt sein, daß die Weiterentwicklung des deutscbeu Gesundheitswesens nicht unterbunden wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich spreche diesen Gesichtspunkt auch aus vom Standpunkt des Westens und vom Standpunkt des besetzten Gebietes.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein Weiteres noch!
Wir stehen jetzt in einer große »neuen Kulturwelle, was die gesundheitliche Volksaufklärung im Jahre 1925 betrifft.
Wir sind dem Ministerium dankbar, daß es bereits vor mehreren Jahren die Bildung eines Neichsausscbusses für hygienische Volksbelehrung veranlaßt hat, die dann zu einer Reihe von Landesausschüssen geführt hat, besonders für Preußen.
Das Ziel dieser hygienischen Volksbelehrung muß sein, die Verbreitung der gesundheitlichen Aufklärung unb auch eine Verfeinerung von manchen Methoden in technischer und psychologischer Hinsicht D) zu entwickeln.
Wir freuen uns, daß dieser Wille zu einer gesundheitlichen Volksaufklärung gerade in diesem Jahre in einer besonderen kulturplastischen Form in Erscheinung tritt in der Reichsgesundheitswoche.
Wir freuen uns auch darüber, daß diese Reichsgesundheitswoche im allgemeinen vom Aufdringlichen und Reklamehaften sich fernhält.
Wir wollen, daß die Reichsgesundheitswoche sich in einer schlichten, würdigen, edlen Form vollzieht, aber gleichzeitig doch mit einer starken eindringlichen Art geführt wird.
Sie mag sich an die Bevölkerung wenden und der Bevölkerung zum Bewußtsein bringen, daß sie ein schätzenswertes Kapital besitzt, was sie für unsere nationale Kraft, für die Entwicklung des deutschen Gedankens und des deutschen Menschen zu formen vermag: das ist eben die Gesundheitspflege in großzügiger Form.
Wir freuen uns, daß die Reichsgesundheitswoche nach allen den Auftakten, die wir erleben durften, in dieser Hinsicht nun geeignet scheint, neue Wege und neue Ziele zu beschreiten.
Wir freuen uns auch, daß die Träger einer Massenaufklärung mit herangezogen werden, die Presse, der Rundfunk, das Kino, daß also bedeutsamen Trägern der öffentlichen Meinung eine große Aufgabe anheimgegeben wird.
Wir freuen uns, daß die Ärzteschaft mitwirkt, wir legen aber auch Wert darauf, daß die Geistlichkeit, die Lehrerschaft, die Versicherungsträger, die Gewerkschaften, aber auch die Frauenwelt diesen Bestrebungen ein bedeutsames Interesse entgegenbringen und somit zum Träger und Förderer einer Reichsgesundheitswoche werden.
Wir möchten, daß angesichts der vielen Veranstaltungen im Lande an der einheitlichen Grundidee, diese Woche für 6298 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Marz 1926 (v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(.
V) den 18. bis 25.
April zu setzen, auf der ganzen Lime festgehalten wird.
Wir möchten auch weiter, daß diese Woche von Jahr zu Jahr wiederkehrt.
Man kann von der Reichsgesundheitswoche des Jahres 1926 nicht sprechen, ohne gleichzeitig der Ausstellung, die sich in Düsseldorf vorbereitet, zu gedenken.
Sie wissen, es ist eine wahrhaft großzügige Veranstaltung, die das Jahr 1926 auf dem Gebiete der gesundheitlichen Belehrung bringen wird: die Gesolei, das ist die Ausstellung für Gesundheitspflege, soziale Fürsorge und Leibesübungen in Düsseldorf.
Sie wird am 8.
Mai dieses Jahres eröffnet werden, und gerade vom Standpunkt Westdeutschlands aus und des besetzten Gebietes darf ich unsere Freude zum Ausdruck bringen über diesen prachtvollen Wagemut, mit dem man vorwärtsgegangen ist, über die gesammelte und zielbewußte Kraft, die gleichzeitig über dem Ganzen liegt.
(Beifall im Zentrum.)
Noch wirkte der Druck der Besatzung nach, die erst vor kurzem abgezogen ist, schon entwickelte man den Mut, in der Westfront unseres Volkes eine ganz große monumentale hygienische Form deutschen Denkens und deutschen Wollens zu schaffen.
Wer die Ausstellung schon jetzt auf sich wirken läßt mit ihren wuchtigen Kunst 'bauten, mit der überreichen Fülle auserlesener Darbietungen, mit ihrem sozialen Grundgedanken, wie sie sich also psychologisch einstellt auch auf den schlichtesten der Besucher, wie sie in allem den Wunsch hat, von breitesten Volksschichten mitgetragen zu werden, der wird sagen müssen, daß hier in der Gesundheitspflege und in der sozialen Fürsorge von wissenschaftlicher (ly und praktischer Seite erstmalig etwas wahrhaft Großes geboten wird, was wir nicht missen wollen in der Linie des deutschen Wiederaufbaues der letzten Jahre.
(Zustimmung im Zentrum.)
Von dieser Stelle wünschen wir diesem Unternehmen einen reichen Erfolg.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir empfinden im übrigen eine besondere Genugtuung darin, daß gerade das Rheinland sich hier zum Träger des gesundheitlichen Fortschritts macht.
Möge von da aus eine starke Wirkung nach Westeuropa ausgehen, daß im Geiste von Locarno der Wille einer Völkerversöhnung auf allen Kulturgebieten sich geltend machen muß.
(Zurufe bei den Kommunisten und rechts.)
Auf allen Kulturgebieten!
Es gibt Linien, die über die Tagespolitik hinaus die Kraft haben, Völkerversöhnung für lange Zeiten zu entwickeln, (sehr richtig!
im Zentrum) und an diesem Glauben werden wir festhalten, weil cs für uns identisch mit der Auffassung ist, daß das besetzte Gebiet von allem Druck befreit werden soll, und die Linien, die wir für dieses Ziel bisher eingeschlagen haben, sind nach unserer Auffassung die richtigen gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zum Schluß noch eine Anregung, daß das Neichsministerium des Innern gerade die Beziehungen, die sich zum Ausland auf diesem medizinischen Gebiete ergeben, die auch jetzt bereits von Düsseldorf angedeutet sind, mit aller Kraft fördert und entwickelt.
Ich weiß das, daß ein Teil der Aufgaben zur Kulturabteilung VI im Auswärtigen Amt gehört.
Ich muß allerdings offen aussprechen, daß die Kulturabteilung VI in der Förderung dieser Aufgaben nicht unser volles Verträum besitzt, daß in dieser Abteilung vieles an Initiative fehlt, vieles an konstruktiver Kraft, um diesen Aufgaben gerecht zu werden.
Ich hoffe, daß das Reichsministerium des Innern, das innenpolitisch eine glückliche Hand gehabt hat, um im Innern Deutschlands die Dinge vorwärtszutreiben, auch die Beziehungen der deutschen medizinischen Wissenschaft und der deutschenmedizinischen Praxis zum Ausland herüber mit voller Kraft mit in die Hand nimmt.
Wir haben doch alle Veranlassung, dem Ausland immer wieder zu sagen: Es gibt Gott sei Dank in den Kulturbeziehungen der Menschheit noch Gebiete, die über die spezifisch nationalen Aufgaben hinausgehen, die auch das Übernationale unter den Völkern Pflegen, und es hat einer der führenden deutschen medizinischen Gelehrten, der Freiburger Pathologe Ludwig Aschoff in seinen Vorlesungen, deren Drucklegung ihm das japanische Volk im vorigen Jahre erlaubt hat, auf Grund einer langen Kette von Vorlesungen an den japanischen Universitäten den Gedanken zum Ausdruck gebracht, daß Religion und Kunst, Wissenschaft und Medizin gerade Bindemittel unter den Kulturen der Völker sind, die durch nichts ersetzt werden können, und er hat auch das zum Ausdruck gebracht: Wenn das deutsche Volk auf dem Gebiete der Medizin gerade seine nationale Eigenart in einer ganzen Reihe von forschenden Genien, von großen führenden Geistern, von bedeutenden wissenschaftlichen konstruktiven Köpfen entwickelt hat, so ist es doch nicht so geartet, daß es etwa seine wissenschaftliche und praktische Arbeit nationalistisch sieht.
Es liegt nun einmal, (») so führt Aschoff aus, die Tatsache vor, daß der Mensch in gesunden und kranken Tagen das Interesse aller Kulturvölker fesselt, und daß der Mensch in dieser Hinsicht zur sozialen und übernationalen Klammer unter den Völkern wird.
Diesem Gedanken werden wir auch unsererseits bejahen und derart Brücken zum Ausland im Sinne der Völkerversöhnung schlagen.
Es wird ebenso Aufgabe des Reichsministeriums des Innern sein, in seiner Gesundheitspolitik nicht bloß innenpolitisch, sondern auch außenpolitisch verbindend und versöhnend zu wirken.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Haedenkamp hat den Ausspruch getan, daß Bolksgesundheit nichts mit Parteipolitik zu tun hätte.
Es wäre bezeichnend für die Wissenschaft, einen solchen Ausspruch aus dem Munde eines Arztes zu hören, wenn eben nicht dieser Arzt ein Deutschnationaler wäre, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein deutschnationalrr Arzt aus der Partei also des Zollund Steuerraubes, der allerdings alle Ursache hat, zu versuchen, die Folgen dieser Politik, die sich in so furchtbarer Weise besonders an den Frauen und Kindern der arbeitenden Bevölkerung zeigen, damit zu vertuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
6299 sArendsee, Abgeordnete.)
Ich mächte aber die Frage stellen, wenn hier während der Verhandlungen von den Rednern aller Parteien bedauert worden ist, daß ausgerechnet für Gesundheitsfragen und für das Gesundheitswesen so geringe Mittel im E-at eingesetzt sind, ob das nur Zufall ist oder ob das nicht seine politischen Gründe hat.
Wenn hier gegenüber der ungeheuren Gesamtsumme des Etats für die Zwecke der Volksgesundheit nur etwas über 1 Millioneingesetzt sind, short!
hört!
bei den Kommunisten) wozu noch für Bekämpfung des Alkoholismus 1, 8 Millionen hinzukommen rechnet man auch noch die sächlichen und persönlichen Ausgaben des Reichsgesundheits amtes hinzu, so kommt alles in allem eine Gesamtsumme von DI Millionen zusammen —, (Hort!
hört!
bei den Kommunisten) so zeigen diese Tatsachen, welche Einschätzung die Ge sundheitsfragen an sich im Nahmen dieses Ministeriums einehmen.
2 Millionen hat man noch an diesem Etat gestrichen.
Es ist eben kein Zufall, sondern cs liegt im politischen und wirtschaftlichen System, daß dieser Staat die Steuern, die aus den Groschen der Arbeiter genommen werden, zur Aufrechterhaltung seines Machtapparates braucht und hinnimmt, und daß der Arbeiter die Kosten, die notwendigerweise aufgewendet werden müssen, um nur einigermaßen Gesundheit und Arbeitskraft instandzuhalken, noch durch besondere Beiträge zur Sozialversicherung aufbringen muß.
Der Arbeiter zahlt hier noch besondere Steuern für Aufgaben, die aus Staatsmitteln zu decken wären.
Es ist aber auch kein Zufall, sondern es liegt im System, daß unsere oberste Gesundheitsbehörde, das Reichsgesundheitsamt, sich mit der Nolle, die ihm zugewiesen ist, ohne weiteres abfindet.
Im Ausschuß hat der Herr Präsident, der jetzt das Reichsgesundheitsamt verläßt, erklärt, daß der Reichstag immer bereit war, die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Er ist also damit einverstanden, weil er als Vertreter des kapitalistischen Systems auch ganz genau weiß, welcbe Unsumme von Verelendung dieses System täglich schafft, so daß gar nicht erst mit den Mitteln der Gesetzgebung der Versuch gemacht wird, dagegen wirklich planmäßig anzukämpfen.
Die ungeheure Not der Erwerbslosen und der Kurzarbeiter, die Ausbeutungsmethoden in den Betrieben, die lange Arbeitszeit, die niedrigen Lohne, all das sind die Ursachen, die zu der Verelendung führen.
Man muß also das System an sich angreifen, wenn man wirklich planmäßig arbeiten will.
Ich möchte hier nur ein Zeichen unserer Zeit kurz anführen, das Elend unserer Jugend.
Bei den Beratungen des Ministeriums des Innern ist ia so viel von der Verwahrlosung der Jugend geredet worden.
Sie ist ja das Spezialgebiet v. Mumms, der hier mit allen möglichen gesetzlichen Mitteln, mit Gewaltmaßnahmen der Polizei gegen die Jugend vorgehen will.
Ich verweise auf das, was Frau Dr. Wehl als Stadträtin in Berlin im »Wohlfahrtsblatt« veröffentlicht hat, daß nämlich im Dezember die neueren Berichte habe ich noch nicht sich täglich 30 bis 10 Jugendliche hilfesuchend melden, die obdachlos sind, gegen 9 im Vorjahr.
Dazu kommen noch 10 bis 20, die aufgegriffen werden.
Das sind die Jugendlichen, die nach Berlin wandern.
Frau Dr Wehl sagt ausdrücklich, Reichstag 1926.
1179.
Sitzung.
sie wanderten nach Berlin in der Hoffnung, hier Arbeit zu finden, und Rückfragen bei den Eltern hätten znm großen Teil ergeben ich zitiere wörtlich —: Ein erheblicher Teil der Eltern weigert sich geradezu, die Kinder wieder aufzunehmen, mit Begründungen wie, sie hätten kein Geld, das Wohnungselend erlaube es nicht, es fehle am Orte an Arbeitsmöglichkeit usw.
Es ist dabei noch besonders hervorgehoben, daß die Zahl der weiblichen jugendlichen Wanderer, die nach Berlin kommen, besonders steigt, daß in den drei Monaten Juli bis September 160 obdachlose weibliche Jugendliche nach Berlin gekommen sind und daß es in den zwei Monaten Oktober und November 707 gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Ziffern sprechen für sich.
Es ist ein furchtbares Elend, daß die Jugend nur, um ihr bißchen Brot zu bekommen, die Landstraßen entlang wandern muß nach Arbeit.
Hier hätten also die Leute auf der Rechten Gelegenheit genügend, wenn sie ernsthaft die Jugend schützen wollten.
Nun aber zum Neichsgcsundheitsamt!
Wir sind der Auffassung, daß die Organisation auch im Rahmen des Reichsgesundheitsamtes nicht so vollendet ist, wie sie von der Regierung auch im Ausschuß bezeichnet worden ist.
Wir sind der Auffassung, daß die Medizinalstatistik, wie sie geführt wird, vielleicht als Barometer für Ihre Wirtschaftspolitik in bezug auf die Meldung von übertragbaren Krankheiten und auf die Bevölkerungsstatistik ausreicht.
Niemals ist aber eine solche Statistik zu planmäßigen Arbeiten auf dem Gebiete der Sozialhygiene und zur Erforschung mensch- l ) licher Krankheiten zu gebrauchen.
Man sollte meinen, daß bei Etatsberatungen von der Regierung gesagt wird, was auf diesem Gebiete noch zu leisten ist, und dementsprechend die Mittel angefordert werden.
Stattdessen haben wir ein Loblied aus Anlaß des bevorstehenden Jubiläums des Reichsgesundheitsamts gehört, wobei man wohl auf die vorliegenden Ergebnisse wissenschaftlicher Forschungen hinweist, aber nicht hervorhebt, was noch auf allen diesen Gebieten fehlt.
Ich verweise nur auf das Gebiet der Krebsforschung und der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Wenn wir hier eine Erhöhung der Summe auf 2 Millionen gefordert haben, so entspricht das einem sehr dringenden Bedürfnis.
Nun sagt die Regierung weiter, daß eine Zentralisierung des Gesundheitswesens im Reichsministerium des Innern in einem Maße vorhanden wäre, wie sie praktisch überhaupt nur gedacht werden könne, sie mußte aber in derselben Sitzung mitteilen, daß sie bei den Landesregierungen mit der Durchführung notwendiger Maßnahmen auf Widerstand stößt, z.
B. bei der Regelung der Ausbildung des Krankenhauspflegepersonals.
Die elenden Arbeitsverhältnisse, die lange Arbeitszeit und die Gefahren, denen dieses Personal bei der Ausübung seines Berufes ausgesetzt ist, die Infektionen an Tuberkulose haben gewaltig zugenommen, erfordern eine reichsgesetzliche Regelung.
Die Negierung sagt wörtlich, es werde viel Mühe kosten,, hier mit den Ländern zu einer Einigung zu kommen.
Dasselbe liegt bei der Regelung des Hebammenwesens vor.
Auch hier hat sicb die Notwendigkeit einer 896 Mo Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926. lArendsee, Abgeordnete.)
reichsgesetzlichen Regelung herausgestellt, nicht nur wegen der Ungültigkeitserklärung des preußischen Gesetzes, sondern auch wegen der Folgen, die sich aus diesem preußischen Gesetze ergeben haben, die dazu geführt haben, daß in ländlichen Gegenden, in denen schon bisher ein Mangel an Hebammen bestand, infolge dieses Gesetzes eine große Zahl weiterer Hebammen abgebaut wurden.
Dieselben Schäden zeigen sich aber auch auf dem Gebiete der Versorgung mit Ärzten.
Die Regierung muß in ihrer Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse selbst zugeben: Zn einem ländlichen Kreise Preußens war von 208 Todesfällen bei 79 Fällen kein Arzt zugezogen.
Dieser Mangel an Ärzten auf dem Lande gegenüber der Tatsache, daß die Arzte in den Städten um ihre Existenz ringen, zeigt, wie notwendig hier eine reichsgesetzliche Regelung wäre.
Auch für die Bekämpfung der Tuberkulose ist schon seit langem ein Reichsgesetz zugesagt worden.
Wir haben bei der vorigen Beratung hier einen Antrag ein gebracht, in dem wir klar gezeigt haben, in welchem Sinne ein solches Gesetz gehalten sein muß, daß es vor allem auch notwendig ist, eine durchgreifende Fürsorge für die Tuberkulosen zu verbinden und die WohnungsVerhältnisse und die Unterbringung in Krankenhäusern zu regeln.
Die Regierung muß selbst zugeben, daß dort, wo cs durch kommunale Maßnahmen gelungen ist, die große Zahl der Tuberkulosen zu isolieren, sei es durch Wohnungsfürsorge, sei es durch Schaffung von Krankenhäusern, die Tuberkulose im Rückgang begriffen ist.
Sie muß aber weiter zugeben, daß, wenn auch die S!
erblichkeitsziffer zurückgeht, das absolut kein Zeichen dafür ist, daß die Tuberkulose allgemein zurückgeht.
Die Erkrankungen an Tuberkulose nehmen (2) im Gegenteil in erschreckender Weise zu, vor allen Dingen unter den Kindern.
Das hört man auch von Ärzten, die es in ihrer täglichen Praxis beobachten.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß sich jetzt die Gelegenheit bietet, die Schlösser der Fürsten den tuberkulösen Kindern und den Kranken zur Verfügung zu stellen.
Die Regierung muß selbst zugeben, daß der Andrang zu den Heilanstalten im letzten Jahre gewaltig zugenommen hat, daß also die vorhandenen Anstalten in keiner Weise ausreichen.
Aber auch hier sagt die Negierung: die reichsgesetzliche Regelung der Tuberkulosebekämpfung scheitert an der Kostenfrage.
Wir sagen: sie darf daran nicht scheitern.
Wir fordern deshalb 50 Millionen als Zuwendung an die Länder und eine reichsgesetzliche Regelung, um eine wirklich durchgreifende Tuberkulosebekämpfung zu ermöglichen.
Das gleiche fordern wir in bezug auf die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Der.
Reichsinnen minister Dr. Külz hat hier erklärt, der Reichstag habe ohne Mittelbewilligung Gelegenheit, hier ein sozialhygienisches Werk zu vollbringen.
Nun, das arbeitende Volk bedankt sich für solche Maßnahmen, von denen nach den bisherigen Beschlüssen im Bevölkerungspolitischen Ausschuß in keiner Weise Hilfe zu erwarten ist denn in dem dort vorliegenden Gesetz sind die einfachsten Vorbedingungen, die Sicherung der unentgeltlichen Behandlung und Lieferung von Medikamenten, die Errichtung von Behandlungsheimen, von Krankenhäusern für Geschlechtskranke, nicht enthalten.
Die Zunahme der Syphilis bei Kindern sollte jedem denkenden Menschen zeigen, daß die Möglichkeit geschaffen werden muß, die Geschlechtskranken bis zur Ausheilung von der Familie zu trennen, um die Kinder vor Ansteckung zu schützen, was sonst bei dem jetzigen Wohnungsclend in den meisten Fällen nicht gesichert ist.
Wir fordern auch hier 50 Millionen.
Die Regierung aber gibt dem Reichstag den guten Rat, ebne Mittelbewilligung dieses Gesetz in der GesundheitsWoche zu verabschieden, also nichts weiter als eine schöne Geste.
Wenn die Negierung die 95 Millionen, die der Reichswehretat mehr erfordert, für diese beiden Zwecke, für die Tuberkulose- und Geschlcchtskrank heitenbekampfung, zur Verfügung stellen würde, dann würde ein großer Teil der Schäden, die durch diese Krankbeiten erwachsen, beseitigt werden.
Aber auch diese Fragen sind eben Fragen der Parteipolitik, es sind für die Durchsetzung dieser Forderungen eben die Machtverhältnisse entscheidend.
Nun nock ein paar Worte zum Gebiet des Mutterund Kinderschuhes.
Wir haben hier von Anfang an durch Einbringung unseres Gesetzentwurfs zum Schutze für Mutter und Kind, der seit Monaten im Bevölkerungspolitischen Ausschuß ruht, die notwendigen Maßnahmen auf diesem Gebiete hervorgehoben, um den furchtbaren Erscheinungen der Abtreibung entgegenzuwirken.
Aber nichts ist geschehen.
Im Gegenteil, diese Regierung ist eher noch bereit, den winzigen Mutterschutz, wie er jetzt besteht, abzubauen.
In ihrer Denkschrift muß sic zugeben: Das Kindbettfieber ist in furchtbarem Ansteigen.
Die Todesfälle sind gestiegen.
Die Erkrankungen steigen an.
Die Erkrankungen sind zum größten Teil zurückzu führen auf die Zunahme der Abtreibungen.
Ich frage auch hier das Reichsgesundheitsamt: was hat es in dieser Beziehung getan, um von sich aus hier Vorschläge zur Bekämpfung zu machen, um auf dem Wege des Schutzes für Mutter und Kind diesen Folgeerscheinungen der Abtreibungen entgegenzuwirken.
Es wird nichts getan.
Man läßt diese Frage lediglich als juristische Frage wciterbehandeln, wie wir das im Rechtsausschuß erlebt haben.
Ich habe es im Hauptausschuß gesagt und wiederhole es hier: die Fragen des Mutter- und Kinderschuhes gehören vor ein Gesundhcitsministerium.
Ein solches Gesundheitsministerium wollen Sie aber gar nicht, weil Sie sich gar nicht die Aufgabe stellen, hier planmäßig zu helfen, sondern Sie begnügen sich damit, daß diese geringen Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit Sie nachher erklären können: damit ist nicht viel anzufangen.
Ebenso ist es auf dem Gebiet der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit.
Es sind im Etat 120 000 Mark dafür eingesetzt.
Man hat die Summe auf 180 000 Mark erhöht zur Überweisung an die Reichsanstalt wir Bekämpfung der Säuglinassterblichkeit.
Herr Minister Külz sagt hier: es sind beträchtliche Summen eingesetzt.
Also diese 60 000 Mark nennt er beträchtlich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird immer hervorgehoben, daß der Rückgang der Säuglingssterblichkeit der ja, wenn auch in geringem Maße, vorhanden ist ein Zeichen dafür sei, wie wertvoll die Arbeit sei, die auf diesem Gebiet von seiten der Reichsanstalt geleistet werde.
Ich will die Leistungen dieser Anstalt nicht herabsetzen, aber es ist immer noch traurig genug, wenn von 100 Geborenen 18, 2 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
6301 Arendsee, Abgeordnete.)
sterben, also beinahe jedes sechste Kind.
Vor 20 Jahren, im Jahre 1905, kamen auf 100 Geborene 20, 5 Sterbefälle.
Man kann nicht sagen, daß der Fortschritt, der seit dieser Zeit erreicht worden ist, der wissenschaftlichen Entwicklung auf dem Gebiete der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit entspräche.
Die.
Regierung selbst gibt an, daß es bei durchgreifenden Maßnahmen zum Schutze der Säuglinge möglich wäre, in einzelnen Gegenden den Prozentsatz au Sterbefällen auf 4, 4 herabzudrückcn.
Nun hat mau gerade bei dem Titel für die Säuglingsund Kleinkinderfürsorge zwei Millionen gestrichen, so daß 500 000 Mark übrigbleiben, wovon noch 350 000 Mark auf die Reichsgesundheitswoche entfallen.
In der Summe sind auch noch 25 000 Mark für die Krüppelfürsorge enthalten.
Auch auf diesem Gebiet tvun 'e ganz anderes geleistet werden.
Die Regierung sagt selbst, es wäre möglich, bei sachgemäßer Behandlung 50 Prozent der vorhandenen Krüppel verschwinden zu lassen.
Von den rund 12 000 Krüppeln, die Berlin auf Grund des preußischen Krüppelfürsorgegesetzes in Fürsorge hat, sind nach der Statistik nur 8, 4 Prozent angeborene Krüppel.
41, 1 Prozent der Verkrüppelungen haben ihre Ursache in Rachitis und 9 Prozent in Tuberkulose, also 50 Prozent in Krankheiten, die durch vernünftige Ernährung und bessere Wohnungsverhältnisse zu beheben wären.
Gegenüber so traurigen Verhältnissen wird man mit diesen lächerlichen Summen nichts erreichen.
Berlin gibt für diese 12 000 Krüppel allein schon jährlich rund eine halbe Million aus.
Die armen Gemeinden sind nicht in der Page, eine wirkliche Fürsorgetätigkeit zu entfalten, denn das Reich beschneidet ihnen ja die Mittel.
So kommt es, daß das an sich 8) schon mangelhafte preußische Krüppelfürsorgcgesetz im wesentlichen nur auf dem Papier steht.
Es ist nur möglich, auf dem Gebiete der Volksgesundheit etwas zu erreichen, wenn die arbeitende Klasse selbst die Macht in Händen hat, wie in Rußland, wo Regierung und Volk eins sind, wo gemeinsam die Maßnahmen zur wirklichen Bekämpfung von Seuchen und Krankheiten getroffen werden.
Die Regierung will ja in der Reichsgesundheitswoche versacken, den Weg zu beschreiten, die Bevölkerung selbst durch hvgienische Belehrung und durch Aufklärung über die Bedeutung der gesundheitlichen Fragen an diesen Dingen zu beteiligen.
Aber auch diese Aktion verfolgt nicht den Zweck, nun großzügige Maßnahmen einzuleiten, sondern die Reichsgesundheitswoche steht unter der Losung: Wir sind am Ende, wir sind bankerott, wir können nichts mehr tun, also hilf dir selbst!
Gewiß, auch wir halten die hygienische Volksbelehrung für sehr notwendig und beteiligen uns daran, soweit es unsere Mittel gestatten.
Wir werden aber in der Reichsgesundheitswoche der arbeitenden Bevölkerung sagen: Hilf dir selbst, schütze deine Gesundheit, damit du die Kräfte bekommst und dir die Kräfte erhältst zum Sturz dieser Gesellschaft!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirigent Dr. Hamel.
Dr. Hamel, Ministerialdirigent im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es liegt Ihnen die Denkschrift des Reichsgesundheitsamtes vor über den Gesundheitszustand der deutschen Bevölkerung in den Jahren 1923 und 1924.
Ich darf mit ganz wenigen Worten eine Erläuterung dazu geben.
Es ergibt sich aus der Denkschrift, daß im Jahre 1923 er- (0) neut ein Tiefstand des Gesundheitsstandes unter der Einwirkung der Inflation eingetreten war.
Das Jahr 19241brachte dann wieder einen gewissen Ruck nach oben, eine gewisse Besserung, deutlich erkennbar bei den Todesfällen, weniger deutlich erkennbar bei manchen Krankheiten, namentlich Tuberkulose und Rachitis, wo die Frage, ob Besserung oder Nichtbesserung nach den eingegangenen Mitteilungen für die einzelnen Teile des Reiches ganz verschieden beantwortet werden mußte.
Das Jahr 1925 setzt nun die günstige Entwicklung in bezug auf die Todesursachenstatistik fort.
Auch die Geburtenziffer, die sich gegen Ende des Jahres 1924, vom Oktober ab, bereits ganz langsam erholte, ist im Jahre 1925 um ein weiteres angestiegen.
Die statistischen Unterlagen beschränken sich freilich einstweilen noch auf die Großstädte für das ganze Reich kommen sic erst später.
Soweit die Großstädte das Material geliefert haben, ist auf 1000 Einwohner berechnet die Geburtenziffer von 14, 1 auf 14, 7 von 1924 auf 19251angewachsen.
Die allgemeine Sterblichkeit ist demgegenüber gesunken von 10, 6 auf 10, 4, die Tuberkulosesterblichkeit von 1, 33 auf 1, 17, die Säuglingssterblichkeit von 10, 1 Prozent auf 9, 5 Prozent die Todesfälle an Kindbettfieber in den Großstädten sind in absoluten Zahlen von 1246 auf 1058, die an Typhus von 358 auf 336 zurückgegangen bei Scharlach ist die Zahl der Todesfälle von 203 auf 230 gestiegen.
Wenn man die Ziffern der im ganzen Deutschen Reich von den Ärzten geineldeten ansteckenden Krankbeiten zum Vergleich heranzieht, so ist auch hier eine Abnahme beim Typhus, aber ebenfalls eine Zunahme beim Scharlach und leider auch beim Kindbettfieber, wo die gemeldeten Erkrankungen von 6776 auf 7003 angestiegen sind, zu verzeichnen.
Es ist Ihnen bekannt, daß Auslandsseuchen im Jahre 1925 wiederum von uns ferngehalten worden sind.
Auch die inländischen Infektionskrankheiten haben im allgemeinen einen günstigen Stand gezeiat, selbst unter Berücksichtigung der Zunahme der Scharlacherkrankungen, die in den weiter zurückliegenden Jahren ganz erheblich häufiger waren.
Hier entsteht nun eine gewisse Hoffnung durch die Entdeckung, die von dem amerikanischen Arzteehepaar Dick gemacht worden ist.
Es ist eine bestimmte Streptokokkenart beim Scharlach isoliert und ein Serum heraestellt worden, das nach den vorliegenden Berichten die Hoffnung berechtigt erscheinen läßt, daß ähnlich, wie es Behring bei der Divhtherie gelang, es auch beim Scharlach möglich sein dürfte, den Schrecken dieser Krankheit stark einzuengen.
Ähnliche Hoffnungen erwecken die erfolgreichen Arbeiten von Degwitz bezüglich der Masern, wo ebenfalls ein Serum ausgearbeitet worden ist, das sowohl aussichtsreichen Schutz vor der Erkrankung wie auch Besserung und Heilung bei der Erkrankung verspricht.
Ich möckste indes keinesfalls aus den günstigen Zahlen der Todesfälle etwa voreilige und nichtverantwortliche Rückschlüsse auf den Krankheits- und Gesundheitszustand der Bevölkerung im allgemeinen ziehen.
Selbst wenn wir es tun dürften, bliebe ein gerüttelt Maß von Krankheitsnot und Krankheitselend zurück, gegen das mit aller Energie anzukämpfen nach wie vor unsere Pflicht wäre.
Immerhin wird man eines aussvrechpn dürfen.
Je konstanter die Todesziffer abfällt und je länger dieser Abfall andauert, desto mehr 896 6:; 02 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
(D 'Hamel, Ministerialdirigent.)
(tt.)
glchen die Zahlen die Hoffnung, daß trotz all der Not und der Entbehrungen der Kriegs- und Nachkriegszeit doch der Wiederaufbau in der Gesundheit unseres Volkes sich durchsetzen wird, eine Hoffnung, die sicher jeder in unserem deutschen Volke teilt.
Leider ist durch die Erwerbslosigkeit die deutsche Volksgesundheit vor eine neue Kraftprobe gestellt worden.
Herr Do.
Moses hat in deutlichen Zahlen gezeigt, wie sehr sich gerade die wirtschaftliche Lage sofort auf die Volksgesundheit auswirkt.
Es ist kein Zweifel, daß die mit der Wirtschaftslage völlig parallel gehenden Ernährungs- und Wohnnngsmöglichkeiten die eigentlichen Grundpfeiler der Vollsgesundheit sind.
Nur wenn wir eine gesunde Wirtschaftslage erringen, wird auch das Volk als solches gesunden.
Meine Damen und Herren!
Ein paar ganz kurze Worte zur Reichsgesimdhcitswvche!
Die Rcichsgesnndheitswoche hat das Reichsmiuisterium des Innern mit zahlreichen Kreisen in engere Berührung gebracht, mit denen früher diese Fühlung nicht im gleichen Maße bestand.
Hierbei ergaben sich zwei Überraschungen.
Einmal das außerordentlich Zeitgemäße der seinerzeit von Herrn Dr. Moses zuerst bekanntgegebenen Idee der Reichsgesundheitswoche und andererseits die begeisterte allseitige Zustimmung aller zur Mitarbeit aufgeforderten Kreise.
Ich erwähne neben den Ärzten nur die Lehrer, Geistlichen, Versicherungsträger, Gewerkschaften, Franenverbände, Presse, Künstlerschaft, Kino und Rundfunk.
Allen diesen Stellen darf ich für ihre Bereitwilligkeit herzlich danken.
Kein Zweifel, daß mit diesen Hilfstruppcn auch bei bescheidenen Mitteln eine eindrucksvolle und würdige Durchführung der Reichsgesundheitswoche möglich ist, deren gute Früchte sich sicherlich überall zeigen werden.
Darum darf ich an alle diejenigen in Betracht kommenden Gemeinden, wo etwa die Vorbereitungen für die Neichsgesundheitswvche noch nicht in Angriff genommen worden sind, die Bitte richten, daß sie sich diesem großen Werk für die Volksgesundheit anschließen mögen, damit der große gemeinsame Wille, unser Volk aufwärtszuführen, in der Reichsgcsundheitswoche vom 18. bis 25.
April eindeutig und kraftvoll zur Geltung kommen möge.
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Haedenkamp hat die Frage gestellt, was auf Grund der Entschließungen des Reichstags, betreffend die Durchführung des gesundheitlichen Unterrichts in den Schulen, in zwischen erfolgt sei.
Ich darf daran erinnern, daß bereits die Reichsschulkonferenz eine ähnliche Entschließung brachte, daß damals eingehende Verhandlungen gepflogen worden sind, die sowohl zu der Forderung des gesundheitlichen Unterrichts in allen Schulen als auch zu der Forderung der entsprechenden Lehrerbildung führten.
Inzwischen sind in den Ländern sehr weitgehende Fortschritte auf diesem Gebiete zu verzeichnen.
Insbesondere haben Preußen und Bayern sehr eingehende Verordnungen erlassen, die den gesundheitlichen Unterricht in den Volksschulen und auch in den höheren Schulen weiterhin sicherstellen.
Eine Schwierigkeit lag in der Umstellung, in der die Lehrerbildung begriffen ist.
Um die Lehrer für ihre Aufgaben auf dem Gebiete der gesundheitlichen Belehrung der Schuljugend bereits jetzt zu befähigen, haben wir versucht, mit freiwilligen Mitteln einzugreifen, vor allen Dingen durch die Veranstaltung von ärztlichenKursen fürLehrer.
Neuerdings hat die preußische Regierung durch einen Ministerialerlaß allgemein aufgefordert, derartige gesundheitliche Fortbildungskurse für Lehrer einzurichten, damit sie im besonderen auch für die Aufgaben der Reichsgesundheitswoche gerüstet sein möchten.
Welchen Anklang derartige Kurse bei den Lehrern finden, möge man daraus ersehen, daß sich hier in Berlin für einen freiwilligen Kursus, der auf eine Reihe von Monaten allwöchentlich immerhin eine mehrmalige abendliche Teilnahme erfordert, 400 Lehrer zur Verfügung stellten.
Ferner ist von Professor Adam und dem bekannten Rektor Lorenz ein Buch bearbeitet worden, das in sehr anschaulicher und wirkungsvoller Weise dem Lehrer den ganzen gesundheitlichen Lehrstoff in die Hand gibt, und zwar gleich in der Form, wie er ihn etwa dem Kinde selbst weitergeben soll.
Das Reichsministerium des Innern hat dieses Buch empfohlen.
Es ist in kurzer Zeit bereits in dritter Auflage erschienen.
Ein weiteres ähnliches Buch, das speziell kür die Fortbildungsschulen bestimmt ist und auch gcwerbehygienische Fragen einbezieht, ist in Ausarbeitung begriffen und wird binnen kurzem erscheinen.
Auch dies dürfte einen weiteren Fortschritt bedeuten.
Gemeinsam haben sich dann Abteilung III und Abteilung II des Reichsministeriums des Innern mit dem sogenannten Achterausschuß für das Schulwesen in Verbindung gesetzt.
Bereits im November stand die Frage der Vereinheitlichung des Schulunterrichts auf gesundheitlichem Gebiet auf der Tagesordnung dieses Ausschusses.
Sie konnte nicht mehr erledigt werden und wurde für die nächste Tagesordnung vorbehalten.
Inzwischen ist eine Rundfrage in die Länder ergangen, durch die festgestellt werden soll, was bereits in den Ländern an gesundheitlicher Belehrung in den Schulen geschieht und was vor allen Dingen in den letzten Jahren neu durchgeführt worden ist.
Auf Grund dieses Materials wird versucht werden, mit den Ländern zu einer einheitlichen Regelung, mindestens aber zur Vereinbarung von einheitlichen Richtlinien für dieses wichtige Gebiet zu kommen.
Ich darf mich mit diesen wenigen Worten begnügen.
Der Herr Präsident des Reichsgesundhcitsamtes wirb nachher noch Anlaß nehmen, auf die Anregungen der anderen Redner einzugehen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Geheimrats Hamel haben wir mit großem Interesse vernommen.
Wir haben aus ihnen vor allen Dingen schließen können, daß der Reichsinnenminister im Laufe der Zeit auch ein Reichsgesundheitsminister geworden ist.
Das ist er geworden trotz der föderativen Bismarckschen Verfassung.
Gerade Bismarck war es, der unbeschadet der starken Bedenken der einzelnen Länder, die bisher die öffentliche Gesundheitspflege als ihre ureigenste Domäne betrachteten und in sie nicht eingreifen lassen wollten, das Reichsgesundheitsamt schuf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie recht er damit getan hat, beweist die Tatsache, daß dieses Amt nunmehr auf das 50jährige Bestehen zurückblicken kann und sich heute eines Ansehens und eines Rufes erfreut, daß kein Wort des Lobes zuviel ist.
lMseitige Zustimmung.)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
6303 (Sparrev, AbsP-ordneter.)
(, V) Der Ruf des Reichsgesundheitsamtes ist weit über die Grenzen Deutschlands hinausgegangen denn in ihm sind ja die geradezu aufsehenerregenden En.
deckungcn eines Koch gemacht worden, in ihm wurden der Chvlerabazillus, der Tubcrkelbazillus und der Shphiliserregcr gefunden, wodurch das Wesen der Heilbehandlung in der ganzen Welt eine grundlegende Änderung erfuhr, und zwar zum Wohlc der Menschheit.
Infolgedessen ist es meines Erachtens unsere Pfliclst, dem Reichsgesnndheitsamt zu seinem 50jährigen Bestehen unsere Glückwünsche zum Ausdruck zu bringen, (lebhaftes Bravo) mit diesen Glückwünschen aber auch den Dank an den derzeitigen Präsidenten Herrn Dr. Bumm zu verbinden, der in den letzten schweren Jahrzehnten an der Spitze des Amtes stand und der insbesondere während des Krieges die große Aufgabe hatte, mit seinem Amt nach Wegen zu forschen, auf denen die Ernährung Deutschlands verbessert werden könnte.
Wenn auch da und dort einmal ein Fehlgang gemacht wurde, wenn Fehlversuche unternommen wurden, so kann das doch kein Grund dafür sein, nun irgendeine Kritik zu üben.
Wir alle haben das Beste gewollt, und wir alle haben versucht, der Ernährungsschwierigkeiterl im Kriege Herr zu werden.
Wir haben unserem Volke nicht nur zugeredet, auszuhalten, wir waren auch auf wissenschaftlichem Gebie 'e bemüht, die Ernährung Deutschlands vorwärtszuführcn.
Das Reichsgesundheitsamt muß meiner Ansicht nach vom Reich mit allen Mitteln gefördert und unterstützt werden.
(Sehr richtig!)
(Ir) Denn wir wissen und haben es im vorigen Jahr schon aus den Worten des Herrn Präsidenten entnehmen müssen, daß leider Gottes eine gewisse Stagnation nicht zu vermeiden war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß, worauf ich schon wiederholt hingewiesen habe, Sorge getragen werden, daß die wissenschaftlichen Referenten im Reichsministerimn des Innern höher eingestuft werden denn es ist unmöglich, erste wissenschaftliche Kräfte mit der Eingangsstufe X für das Reichsministcrium des Innern zu gewiirnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dort eben alles stagniert, wenn cs dein einzelnen Wissenschaftler nicht möglich ist, vorwärtszukommen, wenn er leine Aufstiegsmöglichkeiten sieht, dann dürfen wir uns nicht darüber wundern, daß uns die Besten den Rücken kehren und zu den Forschungsinstituten, zur Universität zurückwandern.
Sie gehen ja damit der Wissenschaft nicht verloren aber wir wollen sie doch im Reichsgesundheitsamt haben, weil wir der Auffassung sind, daß es Aufgabe des Reichsinnenministers ist, mit diesem seinem Instrument, dem Reichsgesundheitsamt, nicht nur verwaltungsmäßig über das Gesundheitswesen zu wachen, sondern mit starker Initiative alle Dinge in die Hand zu nehmen, die öffentliche Gesundheitspflege aufs stärkste vorwärtszutreiben und führend auf diesem Gebiete zu sein.
Ich glaube, ich verstoße nicht gegen diejenigen, die föderativ eingestellt sind und meinen, es dürfe auch hier in die Befugnisse der Länder nicht allzu sehr eingegriffen werden.
An solchen Bedenken dürfen irgendwelche Erwägungen, die sich auf das öffentliche Volkswohl und die Volksgesundheit beziehen, wirklich nicht scheitern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hätte es gern gesehen, wenn man dem Reichsgesund heitsamt als unmittelbarem Reichsamt größere Befugnisse auch gegenüber den Ländern einräumen könnte, und ich bitte den Herrn Minister, hier nach dem rechten zu sehen, ob es wirklich absolut notwendig ist, daß immer wieder der schwerfällige diplomatische Weg durch alle möglichen Reichsstellen und Länderministerien gegangen werden muß, wenn das Reichsgesundheitsamt irgendwelche Maßnahmen, zum Beispiel Statistiken, durchzuführen bemüht ist.
Wenn ich aber vom Neichsgesundheitsamt absehe, so ist es in den letzten Jahren auch gelungen, einen Mediziner als Dirigenten im Reichsministerinm des Innern zur Anstellung zu bringen und damit noch (tarier die Berührungspunkte zwischen Reichsgesnndheitsamt und dem rein Verwaltungsmäßigen im Reichsministerinm des Innern zu betonen und auf diese Weise stärker zu unterstreichen, daß daS Reichsministerium des Innern das große Gebiet des Gesundheitswesens als seinen unmittelbaren Aufgabenkreis ansieht.
Eine Reihe großer gesetzgeberischer Maßnahmen sind im Reichsministerium des Innern in Vorbereitung ich brauche bloß an das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zu erinnern.
Wir hätten auch gern einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Tuberkulose und ein Reichsirrengesetz gesehen.
Vor allen Dingen wünschen wir auch, daß die derzeitigen Vorarbeiten zur Vorlage eines Reichsapothekengesetzes im Laufe der nächsten Zeit zu einem Erfolge führen.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Seit Jahrzehnten hat das Reichsministerimn des Innern dieses Problem wiederholt angepackt und hat wegen irgendwelcher Schwierigkeiten immer wieder den Versuch aufgeben müssen.
Um so mehr wollen wir hoffen und wünschen, daß diesmal der Versuch zun », guten Ende führen wird, und wir zweifeln nicht daran, daß, wenn der starke Wille des Reichsministerium des Innern, auf diesem Gebiete wirklich einen Erfolg zu erreichen, weiter bestehen bleibt, es auch gelingen wird, in nächster Zeit ein Reichsapothekengesetz zur Verabschiedung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daneben halten wir auch ein Gesetz zur Regelung des Arzneimittelverkehrs, und zwar ganz allgemein innerhalb und außerhalb der Apotheken, für eine absolute Notwendigkeit.
Ans dem Gebiete des Arzneimittelverkehrs haken sich gerade unter den Auswirkungen des Krieges Erscheinungen gezeigt, die beachtet werden müssen und zu einer Nachprüfung der Verhältnisse auf diesem Gebie e starken Anlaß geben.
Während der Kriegsgesetzgebung hat man versucht, durch gewisse einschränkende Maßnahmen die Zulassungen zum Arzneimittelgroßhandel zu überwachen und gewisse Auswüchse einzudämmen.
Diese Einschränkungen hat man wieder fallen lassen mit dem Ergebnis, daß es heute jedermann möglich ist, Arzneimittel irgendwelcher zweifelhaften Güte und Zusammensetzung fabrikmäßig herzustellen und mit einer Riesenreklame in die Welt zu bringen und Reklame wirkt ja immer Wunder.
Jedes Arzneimittel findet, wenn es mit der entsprechen6304 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den l 8.
März 1926.
(Sparrer, Abgeordneter.)
(, V) den Reklame in die Welt gesetzt wird, seine Abnehmer, nicht immer zum Besten der Gesundheit und noch weniger zum Besten des Geldbeutels der Betreffenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In einem Lande wie Deutschland sollten diese Zustände auf die Dauer nicht geduldet werden, daß jeder Schuster oder Schneider in irgendeinem Waschkessel sich ein Arzneimittel zurechtkocht und dann in die Welt hinausschickt.
Hier ist die Einführung einer Art KonzessionsPflicht für solche Spezialitätenhersteller notwendig.
Von der chemischen Großindustrie und den wissenschaftlich arbeitenden Betrieben spreche ich hier nicht ihnen dürfen wir keine Hemmnisse in den Weg legen, denn wir wissen, daß dort auf wissenschaftlicher Grundlage gearbeitet und geforscht und das; diese Industrie selbst alle Maßnahmen trifft, die erforderlich sind.
Aber eine gewisse pharmazeutische Auch-Industrie dürfe »wir nicht wie in den letzten Jahren schalten und walten lassen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einmal auf ein Thema zurückkommen, das ich vor einigen Wochen hier behandelt habe, auf die Selbstabgabe von Arzneimitteln durch die Krankenkassen.
Ich habe neulich betont, es könne nicht Aufgabe der Versicherungsträger sein, einen schwunghaften Handel mit irgendwelchen Dingen, namentlich auch mit Arzneimitteln zu treiben, sondern daß die Aufgaben der Versicherungsträger auf ganz anderen Gebieten liegen.
Ich habe die allerstärksten Bedenken geltend gemacht.
Ich habe dabei gesagt, daß die Ortskrankenkasse Nürnberg eine derartige Einkaufsstelle nach dem Kriege aufgemacht habe.
Die Ortskrankenkasse Nürnberg legt Wert darauf, ich möchte hier erklären, daß nicht sie das gemacht habe, (N) sondern der Ortskrankenkassenverband in Bayern.
Ich habe keinen Grund, diesem Wunsche der Ortskrankenkasse Nürnberg nicht Rechnung zu tragen.
Aber die Vorgänge selbst bei der Gründung eine gewisse Personalunion rc.
pp.
mußten von vornherein zu der Auffassung führen, daß die Ortskrankenkasse Nürnberg sebr stark an diesem wirtschaftlichen Unternehmen beteiligt war.
Damit kann ich diese Angelegenheit verlassen.
Wir alle, die wir im Hauptausschuß und auch im Plenum uns über Gesundheitswesen und die entsprechenden Positionen zu unterhalten haben, wir alle haben doch das Gefühl, daß nach unserer Auffassung viel zu wenig an Geld für die Pflege der öffentlichen Volksgesundheit bisher aufgewendet worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir müssen, glaube ich, den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß es gelingen muß, im Laufe der nächsten Jahre in den einzelnen Etatspositionen wesentliche Fortschritte nach oben zu machen.
Es ist ein höchst unerfreulicher Zustand, wenn man beispielsweise die eine Position von 2, 5 Millionen im Hinblick auf das besetzte Gebiet auf 500 000 Mark -herabgesetzt hat.
Wenn 'man liest für »Förderung der auf gesundheitliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend gerichteten Bestrebungen« ganze 500 000 Mark, so klingt einem das geradezu wie ein Hohn in den Ohren.
Hier muß meiner Ansicht nach viel mehr geleistet werden.
Wenn die Finanzlage des Reiches das im Augenblick nicht gestattet, so müssen wir uns, wenn auch blutenden Herzens, damit einverstanden erklären, 'aber wir möchten doch den Herrn Minister dringend bitten, bei späteren Etataufstellungen hier mit aller Kraft darauf hinzuwirken, daß mehr Mittel vom Finanz-, Ministerium freigegeben werden denn die Volksgesundheit ist köstlichstes Volksgut, und das gesündeste Volk ist in der Tat das stärkste Volk.
Darum ist es fehl am Platze, hier zu sparen sondern hier kann nicht genug des Guten getan werden.
Einen besonderen Wunsch haben wir noch.
Wenn es hier heißt »Förderung der auf gesundheitliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend gerichteten Bestrebungen«, so vermissen wir in dieser Position eine Kategorie, die bisher von den Fürsorgeeinrichtungen gar nicht besonders ersaßt werden konnte und eigentlich vollkommen auf sich selbst angewiesen ist.
Das sind unsere Hausfrauen und Mütter im Mittelstände.
Alle Versicherten haben ja die Möglichkeit, nicht nur im Krankheitsfälle die vollen Leistungen der Sozialversicherungsträger in Anspruch zu nehmen, sondern auch, wenn die Gesundheit geschwächt ist, einmal ein Erholungsheim aufzusuchen oder ähnliche Einrichtungen zu benutzen.
Für den Mittelstand gibt cs keine Möglichkeit dieser Art, und bei der schweren wirtschaftlichen Lage, in der sich heute unser Mittelstand befindet, ist es gar nicht möglich, den Hausfrauen und Müttern Heilfürsorge und Erholungsfürsorge angedeihen zu lassen.
Wir haben uns erlaubt, eine Entschließung einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, der bisher vernachlässigten Heilfürsorge und Erholuugssürjorge für die Hausfrauen und Mütter des Mittelstandes besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Wir bitten Sie, meine Damen und Herreil, dieser unserer Entschließung Ihre Zustimmung zu gebe », i », Den Herrn Minister aber möchten wir bitten, auch mit Hilfe des Reichsgesundheitsamts nach dieser Richtung hin vielleicht Erhebungen anstellen zu lassen, damit cs möglich ist, beim nächstjährigen Etat auf diesem Gebiete etwas zu leisten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein paar Worte noch zur Reichsgesundheitswochel Es ist ein erster Versuch, der gemacht worden ist, und wir begrüßen es dankbar, daß das Reichsministerium des Innern diesen Versuch mit Aufwendung von erheblichen Geldmitteln möglich gemacht hat.
Das Verständnis, das weite Kreise unseres Volkes für diesen Versuch aufgebracht haben, zeugt dafür, daß ein Erfolg garantiert sein dürfte.
Der Erfolg wird wahrscheinlich dazu führen, daß die Einrichtung zu einer dauernden wird.
Auf diese Weise wird die Möglichkeit geschaffen, daß die Grundlinien unserer Volksgesundheit und der Volkshygiene in immer weitere Kreise hinausgetragen werden, mit anderen Worten, daß auf dem Bildungswege das Wesentlichste getan werden kann, um unser Volk zu einem möglichst gesunden zu machen.
Neben dieser Aufklärung im Innern möchte ich aber auch der Bitte mich anschließen, die einer meiner Herren Vorredner ausgesprochen hat, in Fühlung mit den übrigen Ländern der Erde auch im internationalen Sinne das menschenmögliche für die Hebung der Vvlksgesundheit im allgemeinen zu tun.
Ich hätte es sehr gern, wenn der führende Ruf, den Deutschland vor dem Kriege hatte, in möglichster Bälde im Zusammenhang mit der ganzen Entwicklung unserer Außenpolitik wiederhergestellt würde.
Solche Berührungspunkte müssen erneut geschaffen und die Grenzen überbrückt Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
6305 (Sparrer, Abgeordneter.)
werden, damit wir auf den großen Gebieten der cr, Menschheitsprobleme möglichst rasch wieder zu einer führenden Stellung gelangen, vor allem auf dem Gebiete der Volksgesundheit und der Erforschung der Krankheiten.
Ich würde mich freuen, wenn man über kurz oder lang wieder sagen hörte: »Die Deutschen an die Front!
« (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Hatten wir uns gestern mit dem Turnen als einem Moment der Gesundheitspflege beschäftigt, so heute mit einem anderen Gebiet, dem Medizinalwesen, das doch auch dem Zwecke dient, die Gesundheit zu erhalten oder wiederherzustellen.
Nicht mit Unrecht ist von verschiedenen Seiten zum Ausdruck gekommen, daß die für dieses wertvolle Gebiet zur Verfügung gestellten Mittel geringer sind, als man wünschen möchte, daß sie sein sollen.
Aber wir haben auf der anderen Seite auch gehört, daß der Präsident des Neichsgesnndheitsamtes mit an sich kleinen Mitteln Gutes und Großes geleistet hat, was uns ein Beweis dafür zu sein scheint, daß die deutsche Wissenschaft auf diesem Gebiete auch mit wenig Mitteln hohe Ziele zu erreichen imstande ist.
Das Rcichsgesundheitsamt, jene Stelle, in der nach den Ursachen der Krankheiten geforscht und wo dafür gesorgt wird, daß die Krankheiten mit den geeignetsten Mitteln bekämpft werden können, eine Institution, die, wie wir bereits hörten, demnächst ihr öOjähriges Jubiläum (W feiern kann, ist in den letzten Jahrzehnten wesentlich an den Forlschrittcn unserer Wissenschaft beteiligt gewesen, und ich glaube an dieser Stelle das gleiche wiederholen zu können, was ich bereits im Ausschuß für meine Fraktion sagte, daß wir diese Erfolge des Reichsgesundheitsamtcs als einem wesentlichen Repräsentanten unserer deutschen Wissenschaft dem derzeitigen Leiter Exzellenz Bumm zu verdanken haben, der, wie wir ja leider hören müssen, in absehbarer Zeit dieses hohe Amt aufgibt.
Wir knüpfen daran den Wunsch, daß es dein Herrn Reichsminister des Innern gelingen möge, einen Vertreter zu finden, der in den gleichen Bahnen wandelt und der deutschen Wissenschaft Nutzen bringt.
Dieses Reichsgesundheitsamt hat uns im Laufe der Jahre so viel Wertvolles gegeben, daß dieser Wunsch aus unseren Reihen Berechtigung hat.
Wenn wir über das Gesundheitswesen einen Überblick geben wollen, dann dürfen wir aber auch den Kreis jener nicht vergessen, die sich der Wiederherstellung und der Pflege der Gesundheit unserer deutschen Volksgenossen hingeben.
Das sind jene Männer und Frauen, die, ohne ein akademisches Studium absolviert zu haben, durch ihre Eignung die Naturheilkunde und die naturgemäße Heilweise Pflegen.
Ich möchte wünschen, daß auch diesen Volkskreisen die Achtung zuteil wird, die ihnen nun einmal gebührt.
Wir haben in unserem Deutschen Reiche die sogenannte Kurierfreiheit.
Durch das mehrfach heute erwähnte Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten wird in diese Kurierfreiheit eine Bresche zugunsten der Arzte geschlagen.
Man kann allerdings vielleicht mit Recht sagen, daß bei der Bekämpfung solch seuchenhafter Krankheiten wie der Geschlechtskrankheiten wahrscheinlich nur der Arzt der Gewiesene zur Behandlung sein wird.
Aber man soll in dem Gedanktn, diese Bresche (0) zu erweitern, nicht allzuweit gehen, sondern auch jene Kreise der Naturheilkunde mit der Aufmerksamleit bedenken, die diese Kreise für sich verlangen, die wissenschaftlich vorwärtsstreben und sich in den Dienst der Volksgesundheitspflege stellen.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsgesundheitswoche, die in überaus dankenswerter Weise vom Reichsministerium des Innern in diesem Jahre erstmalig veranstaltet wird, hat nicht allein die Kreise der Wissenschaft und der Volksbildung in unserem Volke wachgerufen, sondern auch jene Kreise der Gewerbetreibenden, die sich in den Dienst der guten Sache stellen, um fördernd und aufklärend in der Gesundheitspflege zu wirken, wo es möglich ist.
Ich kann mit Vergnügen feststellen, daß sich der Leiter der ganzen Veranstaltung, Herr Professor Dr. Adams, dessen sehr wohl bewußt gewesen ist, als er jedem Kreis, der sich ihm zur Verfügung stellte, um eine aufklärende Broschüre über die Gesundheitspflege zu verbreiten, auch nahegetreten ist, um ihm Gelegenheit zu geben, an dem hohen Werke der Reichsgesundheitswoche an seinem Teil mitzuwirken.
Die Reichsgesundheitswoche ist von anderer Seite als eine Einrichtung der kapitalistischen Kreise Deutschlands kritisiert worden, die mit anderen Mitteln helfen sollten.
Wenn wir uns aber vergegenwärtigen, daß diese Veranstaltung in die allerweitesten Kreise Verständnis für die Pflege der Gesundheit hinaustragen wird, so können wir nur der freudigen Begrüßung zustimmen, die bereits von anderen Seiten zum Ausdruck gekommen ist.
Mein Herr Vorredner, Kollege Sparrer, wies schon darauf hin, daß auf dem Gebiele der Gesundheitspflegelv) zweifellos ein ganz gewaltiger Krebsschaden in der Summe von Arzneispezialitäten zu sehen ist, die von unberufenen Händen in die Welt hinausgesandt werden.
Ich denke nicht allein daran, daß diese Arzneispeziali- täten den Kranken daran hindern, zur rechten Zeit zur rechten Schmiede zu gehen, sondern auch daran, daß sie einen volkswirtschaftlichen Schaden von nicht zu messender Bedeutung vorstellen.
Nicht allein dahingehend, daß der Kranke sein Geld, wie man zu sagen pflegt, zum Fenster hinauswirst für vollkommen unbrauchbare, untaugliche, vielleicht sogar schädliche Mittel, sondern daß er auch durch den Kauf von Arzneispezialitäten der Apotheke jene Aufgabe nimmt, wofür sie eigentlich da ist, nämlich Rezepte nach ärztlicher Vorschrift herzustellen.
Ich möchte den bereits im vorigen Jahr im Hauptausschuß zum Ausdruck gebrachten Wunsch auch hier wiederholen, daß sich die Reichsregierung an den österreichischen Verhältnissen ein Beispiel nehmen möchte und hier einen gesetzlichen Eingriff vornehme.
Auf diesem Gebiet des Spezialitätenunfugs liegt aber auch ein schwerer Fehler bei unseren Ärzten.
Ich denke nicht an die Spezialitäten, die von den großen pharmazeutisch-chemischen Fabriken hergestellt werden.
Unsere Arzte gewöhnen sich aber zu sehr daran, an Stelle der früher geübten Rezeptaufschreibung einfach nur die Spezialitäten hinzuschreiben, und leisten mit dieser Übung dem Spezialitätenhandel Vorschub, nicht zugunsten der Gesundheitspflege, auch nicht zugunsten der gewiesenen Vermittlungsstelle, der deutschen Apotheken.
Meine Damen und Herren!
In dieser Verbindung möchte ich auch einen Nbelstand erwähnen, nämlich den sogenannten Arzneimittelhandel außerhalb der Apothe6306 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926. kPehold »Abgeordneter.)
ken.
Im vergangenen Jahre war ich wegen Zeitmangels gezwungen, diesen Gegenstand nur ganz kurz zu behandeln.
So aber, wie die Dinge liegen und sich von Jahr zu Jahr mehr zuspitzen, sehe ich mich genötigt, in etwas größerer Breite darauf zurückzukommen.
Wir haben ein Gesetz, das seit dem Jahre 1901 besteht und den Arzneimittelhandel regelt.
Es ist eine kaiserliche Verordnung, die wir in unseren Berufskreisen der Händler außerhalb der Apotheken, der Drogisten, aufs energischste bekämpfen, aber nicht etwa aus den Beweggründen, aus denen von den Kommunisten das KaiserWilhelm-Jnstitut bekämpft worden ist, weil es ein »Kaiser-Wilhelm« -Jnstitut ist, sondern weil diese kaiserliche Verordnung heute nicht mehr zeitgemäß ist.
Wenn man bedenkt, daß man Dinge, die man in jedem Drogengeschäft erwartet, wie Wasserstoffsuperoxyd, essigsaure Tonerde, heute noch, nachdem Hunderte Prozesse in 25 Jahren darum geführt worden sind, als verboten ansieht und den Strafrichter zwingt, aufs neue Entscheidungen zu treffen, wenn man, um nachzuweisen, ob diese und andere unschuldige Dinge in einem Geschäfte vorhanden sind, ein sogenanntes Überfallkommando, nämlich einen Kreisarzt, einen Apotheker, einen Wachtmeister, einen Kriminalpolizisten, ins Haus schickt, um nachzusehen, ob ein unschuldiges Mittel in dem Geschäft vorhanden ist, dann kann man wohl verstehen, daß diese Kreise mit Empörung gegen ein solches Gesetz sich wenden, nicht nur, weil sie geschäftlich dadurch geschädigt sind, nein, weil der Arzneimittelhandel außerhalb der Apotheken im Interesse der Volksgesundheit eine Notwendigkeit ist, um eben leichter Arzneimittel vermitteln zu können, als es ausschließlich durch die Apotheken möglich ist.
N) Es ist in Aussicht gestellt worden, daß die Reichsregierung ein Rahmengesetz schaffen will, innerhalb dessen auch diese Materie geregelt werden soll.
Ich habe bereits im vorigen Jahre dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß das alte Gesetz von 1901 das 25jährige Jubiläum nicht zu feiern brauche.
Leider kann ich nicht hoffen, daß dieses Jubiläum noch vermieden werden kann.
Aber ich möchte die Regierung bitten, dafür Sorge zu tragen, daß aus dem 25jährigen Jubiläum nicht etwa ein 50jähriges Jubiläum werden möchte, sondern daß man die Zeit benutzt, auch dem Wunsche einer Revision schnellstens nachzugehen.
Von der Selbstversorgung der Krankenkassen ist schon gesprochen worden.
Zwar ist das Reichsministerium des Innern nicht der richtige Ort, wo man Wünsche auf Beseitigung dieser Selbstversorgung der Krankenkassen auf gesetzlichem Wege aussprechen kann.
Aber ich möchte von einem anderen Gesichtspunkt aus diese Sache 'erwähnen.
Es wird auch von den Freunden der Selbstbelieferung der Krankenkassenmitglieder nicht geleugnet werden können, daß durch die Einrichtung der Selbstbelieferung die Volksgesundheit bestimmt keine Fortschritte machen kann, weil die Arzneimittel nicht selten unter unsachgemäßer Aufbewahrung Schaden leiden und weil die Kranken gezwungen sind, mitunter weite Wege zurückzulegen, um sich in den Besitz eines Medikamentes zu setzen.
In nächster Zeit soll ein Antrag eingebracht werden, der sich ganz besonders damit beschäftigt, gerade nach dieser Richtung eine Änderung der Reichsversicherungsordnung herbeizuführen.
Wenn wir bedenken, daß Hunderttausende deutscher Staatsbürger gezwungenermaßen Mitglieder der Krankenkassen sind, und wenn wir weiter bedenken, welche weiten Kreise der Gewerbetreibenden diese Krankenversicherung tragen, dann ist es vom Gesichtspunkt der Wirtschaftlichkeit nicht zu ertragen, daß nun die Kreise, die Träger der Versicherung sind, auch die Geschädigten sein sollen dadurch, daß die Krankenkassen eine Reihe von Gewerbetreibenden von der Belieferung der Kranken ausschließen, weil sie selbst die Lieferung in die Hand nehmen wollen.
Sie tun das dadurch, daß sie ihren Aktiengesellschaften für Selbstversorgung Gelder der Versicherten zu einem Zinsfuß zuführen, zn dem kein deutscher Staatsbürger überhaupt Geld bekommen kann.
Zum Schluffe möchte ich die Wünsche noch einmal kurz zusammenfassen.
Ich möchte die Negierung bitten, ihre Aufmerksamkeit der Naturhcilkunde und deren Vertretern zu schenken, die ärztliche Ausbildung nach der Richtung, daß sich die Ärzte wieder mebr als bisher dem Rezepteschreiben hingeben, zn beeinflussen, drittens ein Spezialitätengesctz und das Rahmengesetz für den Arzneimittelhandel außerhalb der Apotheken und für Gifte zu schaffen und endlich der Selbstversorgung der Krankenkassen die vollste Aufmerksamkeit entgegenzubringen.
Ich möchte zum Schluß dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Reichsregierung in dem nächstjährigen Etat größere Mittel auf dem ganzen Gebiete der Gesundheitspflege zur Verfügung stellt.
Es ist in diesem Jahre im Ausschuß unmöglich gewesen, die zum Teil aus agitatorischen Gründen verlangten Summen zu genehmigen.
Aber wir sind alle darin einig gewesen, daß es nichts Höheres geben kann als die Pflege der Volksgcsundheik, und dazu gehören reichlichere Mittel, als sie in diesem Jahre bewilligt worden sind.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Lerchenseld.
Graf v. Lerchenseld (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Beinahe seitens aller Parteien ist der Tätigkeit des in kurzer Zeit abtretenden Präsidenten des Reichsgesundheitsamtes, Herrn Geheimrats Oe.
Bumm, warme Anerkennung zuteil geworden.
Ich möchte als Vertreter der Bayerischen Volkspartei diese Anerkennung unserm verehrten Landsmann ganz besonders darbringen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er hat es verstanden, seine Behörde in der langen Zeit seiner Amtstätigkeit auszugestalten und durchzusetzen und sich gleichzeitig das Vertrauen im Reich wie in den Ländern zn gewinnen und zu erhalten.
Wir wünschen, daß sein Nachfolger, gerade was das Verhältnis zu den Landesbehörden betrifft, in seinen Fußtapfcn wandeln möge.
Die Tätigkeit des Reichsgesundheitsamtes ist ein klassisches Beispiel dafür, wie man die Zuständigkeit des Reichs mit den Zuständigkeiten der Länder verbinden kann, so daß Reibungen möglichst vermieden werden.
Es geht das nur so, daß das Reichsgesundheitsamt die großen Linien angibt und durchführt, sowohl was die Gesetzgebung betrifft, wie auch namentlich was die Ausführungsverordnungen anlangt.
Ein Hincinregieren des Reichs in die Länder ist vom Übel es muß immer so.
bleiben, daß die eigentliche polizeiliche Ans6307 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag de »18.
März 1926 (Graf v. Lerchenfeld »Abgeordneter.)
(tV) führung, die praktische Tätigkeit draußen von den Ländern und deren Behörden abhängt.
Das drückt sich auch in den budgetmäßigen Bewilligungen aus.
Es ist darüber Klage geführt worden, daß wir im Reichshaushalt zu wenig Mittel für die Gesundheitspflege zur Verfügung stellten.
Gewiß, wenn es die Finanzlage erlauben würde, so wären wir die ersten, auch noch für die allgemeinen Belange des Gesundheitswesens größere Mittel flüssig zu machen.
Aber wir dürfen doch auch nicht vergessen, daß in den Haushalten der Länder sehr bedeutende Summen bewilligt sind schließlich kommt es darauf an, was in Deutschland überhaupt für das Gesundheitswesen ausgegeben wird, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) nicht allein, was im.
Reichshaushalt dafür verzeichnet 'st-.
Wenn ich sage, daß die großen Linien vom Reichsgesundheitsamt bezeichnet und festgehalten werden müssen, so gilt das auch für die Grundsätze der Volksaufklärung.
Wir begrüßen es, wenn einheitlich in dieser Hinsicht durch die Veranstaltung der Reichsgesundheitswoche eine möglichst weite Belehrung und Aufmunterung auf dem hygienischen Gebiete in das Land getragen wird wir wollen hoffen, daß diese Aufklärung und Anregung in einem Gewände geschieht, das dem großen Ernste dieser Aufgabe voll entspricht.
Zu der in Düsseldorf stattfindenden Ausstellung 1926, die ja von verschiedenen Seiten als ein Unternehmen bemängelt worden ist, das zu unserer heutigen wirtschaftlichen Notstandslage nicht Passe, bemerke ich, daß gerade in unserer Zeit die Veranstaltung einer der (Z) artigen Schau sehr gute Früchte zeitigen kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn irgendeine Ausstellung auf große Volkskreise einwirken soll, so ist es die bildliche Darstellung aller Dinge, die notwendig sind, damit das deutsche Volk seine Gesundheit entsprechend Pflege.
Wir haben uns durch die verschiedenen Verhandlungen der letzten Zeit davon überzeugt, daß der ganze Rahmen dieser Ausstellungen so sein wird, wie wir ihn uns wünschen müssen, daß auch störende Nebenwirkungen möglichst vermieden werden.
Ernst ist diese ganze Frage in höchstem Grade deshalb genügt auch nicht, wenn etwa nur der Staat oder die öffentlichen Körper hier helfend und anregend eingreifen, vielmehr können wir die freie Volkswohlfahrtspflege gerade auf diesem Gebiete nicht entbehren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die freie Vvlkswohlfahrtspflege dringt durch ihre Organisationen, durch die verschiedenen Verbände und Orden auch die religiösen Orden spielen hier eine große Rolle weit hinein in alle Volkskreise.
Die Tätigkeit unzähliger Krankenschwestern auf dem Lande möchte ich hier ganz besonders anerkennend erwähnen und wünschen, daß diese segensreiche Einrichtung immer weitere Kreise ziehen möge.
Fn allen diesen Dingen müssen wir aber trachten, nicht nur an einzelnen Symptomen herumzukurieren, sondern den Schäden an die Wurzel zu gehen.
Da bin ich vollkommen mit meinen Herren Vorrednern der Überzeugung, daß gar nicht genug geschehen kann, daß gar nicht genug Opfer gebracht werden können, um eine Wirkung zu erzielen.
Hierher gehört auch in erster Linie Reichstag 1926.
179.
Sitzung.
der Kampf gegen den Alkoholmißbrauch, obwohl ich ganz besonders hier hervorheben möchte, daß ein rein polizeiliches Zurückdrängen des Alkoholmißbrauchs nie zum Ziele führen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann muß die Anstaltspflege noch weiter gefördert werden.
Wir müssen trachten, möglichst viele einfach ausgestattete und gut geleitete Anstalten zu bekommen.
Auch der Landaufenthalt für unsere Kinder muß weiter ausgedehnt werden.
Aber da handelt es sich nicht einfach darum, daß man die Kinder wahllos hinausschickt oder in ungenügenden Heimen unterbringt.
Wenn diese Heime nicht die hinreichenden Einrichtungen haben, kann unsere Fugend unter Umständen während des Ferienaufenthalts verwildern.
Wir müssen verlangen, daß diese Heime möglichst zweckmäßig und so einfach ausgebaut werden, daß kein allzu starkes Mißverhältnis der Lebensgewohnheiten im Heime und in der Häuslichkeit fühlbar wird, vor allem aber, daß auch eine erzieherische Wirkung mit dem Aufenthalte verbunden wird.
Wenn nun gesagt wurde auch da muß natürlich die Fürstenabfindung herhalten —, daß man nur die große Enteignung auszusprechen brauche, um dann eine Reihe von wunderbaren Anstalten kostenlos zur Verfügung zu erhalten, so möchte ich schon als alter Verwaltungsbeamter dem entgegenhalten, daß damit auch nicht viel gedient ist, wenn man irgendein Gebäude für solche Zwecke bekommt, das früher ganz anderen Zwecken gedient hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit all den großen Palästen und Schlössern läßt sich (v) nichts anfangen.
Haben sie eine historische Bedeutung, dann kann man sie nicht ohne weiteres in Krankenanstalten umwandeln.
Fn Bayern sind ja die monumentalen Bauten jetzt schon alle in der öffentlichen Hand geblieben.
Etwas anderes ist ferner die Übereignung eines großen Gebäudes, etwas anderes seine Ausgestaltung.
Wenn man unter Umständen in ein solches Gebäude so viel hineinstecken muß, daß man damit eine gut eingerichtete neue Anstalt bauen kann, dann soll man daS lieber tun, schon damit die Unterhaltungskosten nicht zu hoch werden.
Gerade wenn wir an die Wurzeln aller dieser gesundheitlichen Schäden gehen wollen, dürfen wir nicht nur die physische Seite in Betracht ziepen, sondern müssen immer auch die moralische, die sittliche und die religiöse Seite betrachten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können weder den Alkoholismus, noch die Geschlechtskrankheiten, noch den Rückgang der Geburten und ich könnte noch alle möglichen volksverderbenden Zustände nennen bekämpfen, wenn wir in unserem Volke nicht den Sinn für Sittlichkeit und Disziplin erziehen, besonders bei unserer Jugend.
Das freie Sichausleben führt trotz aller Palliativmittel zur Volkserkrankung und zum Volkssterben.
Hier muß der große sittliche und religiöse Gedanke über den reinen Utilitätsstandpunkt gestellt werden, und so muß alles zusammenwirken, damit die Schäden wirksam bekämpft werden können.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
897 6308 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag dm 18.
März 1926.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Präsident des Reichsgesundheitsamts, Herr Geheimrat Dr. Bumm.
I) r. Bmnm, Präsident des Reichsgesundheitsamts, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Aus Anlaß des bevorstehenden 50jährigen Jubiläums des Reichsgesundheitsamts ist seiner Tätigkeit und seines Wirkens in lobenden und anerkennenden Worten heute gedacht worden.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen dafür in meinem Namen und im Namen aller Angehörigen des Reichsgesundheitsamts tiefgefühlten Dank ausspreche.
Wenn bei dieser Anerkennung auch meine Persönlichkeit Erwähnung gefunden hat, so lassen Sie mich sagen, daß meine 33jährige Tätigkeit für die Reichsverwaltung unter 18 Reichsministern nach meiner Auffassung lediglich Erfüllung von Pflicht und Schuldigkeit gewesen ist und daß ich darin kein besonderes Verdienst von meiner Seite erblicke.
Es gibt aber für einen Reichsbeamten, der im Begriffe steht, von seinem Amte zu scheiden, keine schönere Auszeichnung und kein befriedigenderes Gefühl, als wenn ihm die Vertreter des deutschen Volkes in diesem Hause bezeugen und anerkennend zum Ausdruck bringen, daß er pflichtgetreu und nicht schlecht gearbeitet habe.
(Bravo!)
Ich sage Ihnen dafür meinen herzlichen Dank, auch im Namen aller meiner Mitarbeiter in der Zeit, da ich das Reichsgesundheitsamt zu leiten hatte.
Denn das, was Ihren Beifall gefunden hat, ist nur dadurch zustande gekommen, daß ich pflichteifrige und brave Helfer an meiner Seite hatte, die sich, jeder in der ihm zugefallenen Arbeit, der Verantwortung bewußt gewesen sind, die ihre Berufung in eine so wichtige Behörde mit sich brachte, und die alles eingesetzt haben, um zur Erfüllung der Aufgaben des Gesundheitsamts ihren Teil beizutragen.
Das Reichsgesundheitsamt wird aus Anlaß seines fünfzigjährigen Jubiläums eine Festschrift herausgeben, die sein Wirken und Schaffen vom Anbeginn seiner Tätigkeit schildert.
Es wird mir eine Ehre und Freude sein, sämtlichen Mitgliedern dieses Hauses die Festschrift nach ihrem Erscheinen zugängig zu machen.
Ich glaube, jedermann wird aus dem Inhalt die Überzeugung gewinnen, daß diejenigen außerhalb und innerhalb des Reichstags, die seinerzeit den Gedanken aufgegriffen haben, ein Reichsgesundheitsamt zu gründen, und die cs bis zum heutigen Tage förderten, einen guten Griff getan haben und ein gutes Werk fortsetzen, daß sie mit den bewilligten Geldern, die zu seiner Gründung und zu seinem Fortbetrieb nötig gewesen sind, ein befriedigend werbendes Kapital angelegt haben, das segensreiche Früchte dem deutschen Volk getragen hat und immerfort noch trägt.
Und wenn sicherlich niemand wird bestreiten wollen, daß die Verhältnisse auf gesundheitlichem Gebiet in Deutschland seit der Gründung des Deutschen Reichs sich wesentlich gebessert haben daß vieles, recht vieles noch besser werden könnte, gebe ich ohne weiters zu —, so bin ich doch weit davon entfernt, diesen Fortschritt etwa lediglich als ein Verdienst des Reichsgesundheitsamts in Anspruch zu nehmen.
Das Reichsgesundheitsamt hat seinerseits nur mitgearbeitet, so gut es konnte, an dem Werke aller, denen der Schutz, die Hebung und Stärkung der Gesundheit und des gesundheitlichen Wohlbefinden des deutschen Volkes am Herzen gelegen hat.
Es war vom Anfange meiner Tätigkeit im Reichsgesundheitsamt an mein Grundsatz, dafür zu sorgen, daß stets freundschaftliche und innige Beziehungen zu sämtlichen Reichsbehörden, Landes- und Kommunalbehörden, mit den Stadtverwaltungen und sonstigen Behörden bestehen.
Ich war mir bewußt, daß nur durch einträchtige Zusammenarbeitet auf dem Gesundheitsgebiete Fortschritte zu erzielen sind.
Es war namentlich auch mein ernstes Bestreben, mit den großen Verbänden der freiwilligen Wohlfahrtspflege, die so ungemein hilfsfähig und hilfsbereit in der Gesundheitsfürsorge sind, zusammenzuarbeiten.
Es war für mich Richtschnur, mit den Jach- und Interessentenverbänden aller Art in Gesundheitsfragen mich stets in enger Fühlung zu halten, Vertrauen zu bezeigen und dann das mir wiederum entgegengebrachte Vertrauen zum allgemeinen Wohle zu verwerten.
An diesen Grundsatz werde ich bis zu dem letzten Tage festhalten, an dem ich noch für die Tätigkeit des Reichsgesundheitsamts verantwortlich zu sein habe.
(Bravo!)
Von Herrn Abgeordneten Moses ist erwähnt worden, daß auf dem Gebiete der Tuberkulosebekämpfung noch manche Vervollkommnung notwendig wäre und daß besonders auf die Schaffung von weiteren Ilnterkunftsstätten für Tuberkulöse Bedacht genommen werden solle.
Ich gebe ihm zu: die Bekämpfung der Tuberkulose, dieser verderblichsten Seuche, die die Völker heimsucht, muß noch wirksamer gestaltet werden.
Die Tuberkuloseheilstätten, die in der Kriegs- und Nachkriegszeit ihren Betrieb aus wirtschaftlicher Not hatten schließen müssen, sind wieder in regelmäßigem Gang, sie sind gut besucht, freie Plätze sind dort nur noch selten, und die Erbauung neuer derartiger An.
stalten ist in Pommern, Schleswig, Westfalen, in Ham- bürg und in Bayern entweder schon im Gange oder in Vorbereitung.
Es ist also eine Vermehrung der Unter kunstsstätten, wo hilfsbedürftige Tuberkulöse Pflege und Heilung finden können, zu erwarten.
Auch bessere Fürsorge für die Säuglinge ist heute angeregt worden, die Sterblichkeit der Neugeborenen sei immer noch recht groß.
Zweifellos ist die Sterblichkeit der Säuglinge in Deutschland noch nicht auf so niedrige Stufe herabgedrückt, wie man es wünschen sollte.
Trotzdem darf man nicht vergessen, daß sich die Säuglingssterblichkeit in Deutschland noch nie während eines Krieges auf verhältnismäßig so tiefer Stufe bewegt hat wie während des Weltkrieges 1914 bis 1918 In jener Zeit bildeten die Säuglinge diejenige Altersgruppe, die hinsichtlich der Sterblichkeit dank der Aufopferung der Mütter und hilfsbereiter Frauen auf etwa der gleichen Höhe wie in der Vorkriegszeit geblieben ist.
Es ist augenblicklich die Säuglingssterblichkeit nicht größer als vor Ausbruch des Weltkriegs.
Bedauerliche Tatsache ist freilich, daß unter den Säuglingen in den ersten vier Wochen nach der Geburt verhältnismäßig viel Todesfälle sich ereignen.
In dieser Richtung muß Nachschau gehalten und muß versucht werden, eine Verringerung der Sterbefälle zu erreichen.
Frau Ärendsee hat gefragt, was auf dem Gebiete der wissenschaftlichen Forschungen mit dem dafür bewilligten Geld im Reichsgesundheitsamt geschehe.
Ich kann ihr in Aussicht stellen, daß ein Festband der »Arbeiten aus dem Reichsgesundheitsamt« anläßlich des 50jährigen Jubiläums der Behörde erscheinen wird, 6309 179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
Reichstag.
Dr.
Bvinm, Präsident des Reichsgesundheitsamts.
j in dem über eine Reihe von Forschungen berichtet wird, G) die im Reichsgesundheitsamt in der letzten Zeit ausgeführt sind und zum Teil noch fortgesetzt werden.
Ich habe es mir namentlich angelegen sein lassen, auf dem Gebiete der Gewerbehygiene eine vermehrte Forschungstätigkeit eintreten zu lassen.
Es sind auch schon recht zahlreiche Gutachten über diese Materie erstattet worden.
Ich hoffe, daß alle, die ein Interesse an den wissenschaftlichen Arbeiten des Reichsgesundheitsamts haben, aus diesem Band ein befriedigendes Bild von dieser Tätigkeit des Reichsgesundheitsamts gewinnen werden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Bumm, Präsident des Rcichsgesundheitsamts, Kommissär der Reichsregierung: Dann sind das Wohnungselend und die herrschende Arbeitslosigkeit erwähnt worden, die die Gesundheitsverhältnisse in Deutschland bedenklich verschlechtern.
Dieser Klage kann ich mich nur anschließen.
Wenn aber der Wunsch geäußert worden ist, das Reichsgesundheitsamt möge auf die betreffenden Behörden einwirken, auf daß mehr zur Beseitigung dieser Ursachen für Krankheiten und Elend geschehe, so möchte ich dem entgegnen: Seien Sie versichert, daß die Binsen Wahrheit, wonach Wohnungsmangel und Arbeitslosigkeit zu den schlimmsten Verbreitern und Förderern von Krankheiten gehören, denjenigen Behörden, die zuständig für Wohnungsfürsorge, 'Lohnfragen und Verbesserung der beklagenswerten Lage der Arbeitslosen sind, wohl bekannt ist und daß sie in diesem (g) Punkt einer Belehrung durch das Reichsgesundheitsamt nicht bedürfen.
Ich bin aber, soweit es in meinen Kräften steht und in meine Zuständigkeit fällt, gern bereit, durch Anregungen seitens des Neichsgesundheitsamts bei der Abhilfe auf dem zur Sprache gebrachten Gebiete mitzuwirken.
Schließlich ist der schon früher vorgebrachte Wunsch erneuert worden, es möchte doch eine einheitliche Regelung der Ausbildung und der Rechtsverhältnisse der Krankenpflegepersonen, der Hebammen und der Säuglingspflegerinnen im Reiche versucht werden.
Es ist tatsächlich ein bedauerlicher Mißstand, daß auf diesem Gebiete jeder Einzelstaat noch seine besonderen Bestimmungen hat, daß infolgedessen große Verschiedenheiten in den Ausbildungsanforderungen bestehen und daß, wenn die erwähnten Berufsangehörigen ihren Wohnsitz von einem Freistaat in den anderen verlegen wollen, oft schwere Benachteiligungen zu befürchten haben, weil der im bisherigen Land erworbene Befähigungsnachweis im anderen Gebiete nicht anerkannt wird.
Hier ist einheitliches Recht dringend erwünscht, 'es wird 'schon lange versucht, zu einem Einverständnis hierüber mit den Landesregierungen zu gelangen.
Auf Grund eines im Jahre 1925 stattgehabten Meinungsaustausches mit letzteren soll- nochmals der Reichsgesundheitsrat mit dieser Sache befaßt werden.
Vielleicht gelingt es, mit seiner Begutachtung und Autorität die sicherlich sehr zweckmäßige Vereinheitlichung der Vorschriften herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch eine letzte Bitte an den Reichstag!
Der Reichstag hat im Verein mit der Reichsregierung gegenüber dem Reichsgesundheitsamt stets weitgehendes Wohlwollen und eine gern spendende Hand gezeigt.
Ich bitte, diese Gesinnung und diese Bereitwilligkeit dem Reichsgesundheitsamt auch unter meinem Nachfolger zuteil werden zu lassen, auf daß das Reichsgesundheitsamt im Amterorganismus des Reichs die einzige Fachbehörde für Gesundheitswesen, Veterinärwesen, Nahrungsmittelwesen und Arzneimittelwesen auch weiterhin und in noch verstärktem Maße durch seine Arbeiten beitragen kann zur Wahrung und Förderung eines der höchsten Güter, die eine Nation besitzt, zur Förderung der Gesundheit des Volkes in allen seinen Gliedern.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich werde in folgender Reihenfolge abstimmen lassen, zunächst über die Titel zum Gesundheitswesen, die eben behandelt worden sind, dann über die zurückgestellten Kapitel und Titel des ganzen Etats, weiter über die verbundenen Anträge, und zwar zunächst über die Mißtrauensanträge und dann über die Anträge, die zu den einzelnen Kapiteln gestellt sind.
llber den Mißtrauensantrag Graf Westarp und Genoffen ist namentliche Abstimmung beantragt.
Für einige weitere Anträge auf Heraufsetzung des Wahlalters sind Anträge auf namentliche Abstimmung angekündigt worden.
Ich beginne mit der Abstimmung zum Gesundheitswesen und rufe auf in den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 2 Titel -17.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt ich darf den Titel für angenommen erklären.
Wir kommen zu dem Antrag Stvecker, Rosenbaum und Genossen, Nr.
2026 Ziffer 6: folgende Titel 47 n und 47 b einzufügen: u) Titel 47 u. Zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten 50 000 000 Mark, b) Titel 47 b. Zur Bekämpfung der Tuberkulose 50 000 000 Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Zu Titel 48 liegen keine Abänderungsanträge vor er ist angenommen, ebenso Titel 49 in der Fassung des Ausschußberichts, desgleichen Titel 50 und Titel 51.
Zu Titel 52 sind die Anträge v. Guerard und Dickes zurückgezogen.
Es liegt noch vor der Antrag Stvecker, Rosenbaum und Genossen, Nr.
2026 Ziffer 7: in Tit.
53 Bekämpfung des Alkoholismus die Summe auf 3 000 000 zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel selbst ist nach der Vorlage angenommen.
Ich rufe auf Titel 53, Zur Förderung der Beamtenerholungsheime.
Hierzu liegt auf Nr.
2055 ein Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen vor, statt 35 000 Reichsmark 100 000 Reichsmark für Beamten897 63 l01Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den'18.
März 1926.
(Präsident Lobe.
erholungsheime einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht- der Antrag ist abgelehnt.
Titel 53 ist angenommen.
Zu Titel 55 liegt auf Nr.
2026 Ziffer 8 ein Antrag Stoecker, Rosenbaum vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zu stimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt aufrechterhalten.
Ich rufe auf die Kapitel 7, 10 und 16, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt waren- ich darf sic nach den Vorschlägen des Ausschusses für angenommen erklären.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, und zwar zu dem Titel 6.
Dazu sind Abänderungsanträge nicht gestellt- ich darf ihn für angenommen erklären.
Desgleichen Titel 7 in der Ausschußfassung, Titel 8.
Sodann ist noch eine Abstimmung beim Titel 9 Persönliche und sächliche Kosten für Maßnahmen zum Schutze der Republik nachzuholen.
Hierzu liegt auf Nr.
2026 unter IV Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Rosenbaum vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von ihrem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Titel bleibt bestehen.
Zu den Einnahmekapiteln 2, 5 und 12 sind Anträge nicht gestellt- ich kann sie für angenommen erklären.
Wir kommen jetzt zu den zurückgestellten Abstimmungen aus den übrigen Kapiteln.
Beim Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Auegaben ist nicht abgestimmt worden über die Entschließung auf Drucksache 2017 unter IIs: die Reichsregierung zu ersuchen, vor der dritten Lesung des Haushalts Vorschläge bezüglich des Personals der Zentralausgleichsstelle zu machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung des Ausschusses annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- sie ist angenommen.
Wir kommen zu den zurückgestellten Titeln aus dem Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben.
Zurückgestellt war zunächst die Abstimmung über Titel 31s Für kulturelle Zwecke 1 000 0001—, den der Ausschuß neu einzufügen beantragt, mit einer Erläuterung über die Verteilung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen neuen Titel 31s genehmigen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- er ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 38- er betrifft 250 000 Mark zur Förderung von Bestrebungen auf dem Gebiete des Schul-, Erziehungs- und Volksbildungswesens.
Hierzu liegt auf Nr.
2026 Ziffer 1 ein Antrag der Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum vor, die Summe auf 5 000 000 Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt und der Titel 38 in der Ausschußfassung angenommen.
Bei Titel 39 beantragt der Ausschuß die Streichung.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
Ich rufe auf Titel 40 Erziehungsbeihilfen —, den der Ausschuß auf 600 000 Mark erhöht hat.
Hierzu liegt auf Nr.
2026 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Rvsenbaum vor, der die Summe auf 15 000 000 Mark erhöhen und eine andere Erläuterung hinzufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Abänderung ist abgelehnt.
Es liegt hierzu noch ein weiterer Antrag Müller (Franken) auf Nr.
2039 vor, welcher die Summe auf eine Million Mark erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei den 600 000 Mark in der Ausschußfassung.
Wir kommen zum Titel 41.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Rosenbaum auf Nr.
2026 Ziffer 3 vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt- der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 42 liegen Abänderungsanträge nicht vorich erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zu Titel 43, zur »Förderung des Turnund Dportwesens«.
Der Ausschuß hat eine Million eingesetzt.
Die Abgeordneten Stoecker und Rosenbaum beantragen auf Drucksache 2026 Ziffer 4 5 Millionen Mark mit einer besonderen Erläuterung.
Die Abgeordneten Seiffert, Kube beantragen auf 2036 ebenfalls 5 Millionen Mark ohne Erläuterung.
Die Abgeordneten Wallraf, -schultz (Brvmberg) beantragen auf Drucksache 2029 3 Millionen Mark.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Stoecker, Rosenbaum auf 2026 Ziffer 4.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr abstimmen über den Antrag Seiffert, Kube auf 2036.
Ich bitte die Damen und Herren, die nach diesem Antrag beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- auch er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Wallraf, Schultz (Bromberg) auf 2029.
Ich bitte die Damen und Herren, die nach dem Antrag beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
6311 (Präsident Löbe.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der eingesetzten einen Million.
Wir kommen zu Titel 44 '-Sittliche Hebung des Volkes und der Jugend«.
Der Ausschuß hat 400 000 Mark eingesetzt.
Die Herren Abgeordneten Stoecker, Nosenbaum beantragen auf 2026 Ziffer 5, die Summe aus 2, 5 Millionen Mark zu erhöhen und die Erläuterung zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Abänderungsantrag ist abgelehnt, der Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen jetzt zum Kapitel 6 -Reichskommiffar für Überwachung der öffentliche »Ordnung«.
Hierzu liegt auf 202611 der Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum vor, das Kapitel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Nun liegt zu Kapitel 6 ein Abänderungsantrag Müller (Franken) auf 2035 vor, der die Kapitelsumme kleiner bemessen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Das Kapitel 6 ist genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 17 -Technische Nothilfe«.
M Hierzu liegt aus 2045 Ziffer 1 der Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen vor, das Kapitel zu streichen, und ein gleicher Antrag wird von den Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum aus 2026III gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Strcichungsanträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, das Kapitel nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu den zurückgestellten Abstimmungen bei den Einmaligen Ausgaben, und zwar über Kapitel L 18 Titel b (neu).
Hier hatte der Ausschuß zunächst 100 000 Mark eingestellt zur Behebung der Notstände der deutschen Kunst.
Ich darf diesen neuen Titel wohl für angenommen erklären.
Er ist angenommen.
Ferner beantragen die Abgeordneten Stoecker und Rosenbaum auf Nr.
2026IV Ziffer 1, einen neuen Titel er müßte dann e heißen einzufügen: Baukostenzuschuß zur Bundesschule des Arbeiterturn- und Sportbundes 600 000 Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den verbundenen Anträgen.
Da sind zunächst die beiden Anträge, welche ein Mißtrauensvotum in sich schließen, Antrag 2051 Graf Westarp und Genossen und Antrag 2056 Stoecker und Genossen.
Über den Antrag Graf Westarp war schon namentliche Abstimmung beantragt.
Dasselbe wird noch einmal von dem Herrn (0) Abgeordneten v. Graefe beantragt.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Stoecker ums Wort gebeten.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Abstimmung über die vorliegenden Mißtrauensanträge habe ich im Auftrage meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Der Mißtrauensantrag der deutschnationalen Fraktion entspringt eindeutig ibrer monarchistischreaktionären Haltung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Unter dein Druck der Deutschnationalen hat das ohnehin monarchistische Kabinett Luther die Reaktion in der Forderung der monarchistischen Tendenzen, im Abbau der politischen Rechte und der Niederhaltung und Verfolgung der proletarischen Bewegung mit allen Mitteln unterstützt.
Der jetzige Vorstoß hat den Zweck, den Druck auf die Luther-Regierung zu verstärken, die reaktionäre Bewegung weiterzutreiben und die Übernahme der Regierungsgewalt durch sichere Monarchisten herbeizuführen.
Dieser Schritt der Deutschnationalen liegt ganz in der Richtung der von Ihnen gestellten Anträge auf Verstärkung der Macht des Reichspräsidenten, Errichtung einer Ersten Kammer, Verschlechterung des Wahlrechts und damit insbesondere der geforderten Diktatur zur Durchführung der Pläne des Großkapitals und der Großagrarier gegen die arbeitenden Massen.
Mit diesen diktatorischen Plänen will man auch den Volksentscheid für die Fürstenenteignung verhindern.
Die kommunistische Fraktion wird sich daher bei dem deutschnationalen Antrag der Stimme enthalten.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Sie hat einen eigenen Mißtrauensantrag gegen den Innenminister Külz eingereicht.
So wie wir den Kampf gegen die Deutschnationalen, gegen die gesamte Reaktion führen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) so stark ist unser Mißtrauen gegen den Reichsinnenminister Külz.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die monarchistische Sabotage des Volksbegehrens hat der Innenminister Külz nicht ernstlich eingegriffen und mit seiner Haltung diese Sabotage nur gefördert.
Gegen die verfassungswidrige Unterdrückung der proletarischen Bewegung in Bahern hat Minister Külz keine Maßnahmen ergriffen.
Diese Passivität bedeutet eine Unterstützung und Förderung der monarchistischen Reaktion in Süddeutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag: 179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
6312 (Stoecker »Abgeordneter.)
Külz Hat als Reichsinnenminister die Initiative zur Verschlechterung des Wahlrechts ergriffen.
Der Innenminister Külz unterstützt die unglaubliche Bespitzelung der Arbeiterschaft durch den sogenannten Reichskommissar für öffentliche Ordnung.
Külz hat ein Reichsschulgesetz angekündigt, das der kirchlichen Reaktion die Bahn ebnen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit seinen republikanischen Worten soll Külz nur über den schwerkapitalistisch-monarchistischen Eha rakter des Reichskabinetts Luther, Stresemann, Geßler, Brauns und Stingl hinwegtäuschen.
Gegen dieses Monarchistenkabinett der Arbeiter feinde, (Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) gegen dieses Kabinett dos neuen Stenerraubs, der Erhöhung der Mieten, der Lohnherabsetzung und Arbeitszeitverlängerung, der Aushungerung der Erwerbslosen, Sozialrentner und Kriegsopfer, der Iörderung-der monarchistischen Reaktion und Auslieferung Deutschlands an ausländische Kapitalistengruppen gibt cs für die deutsche Arbeiterklasse nur allerschärfste Kampfstellung: Fort mit der Luther-Regierung, fort mit diesem Reichstag!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident Lobe: Das Wort zu einer Erklärung bat der Herr Abgeordnete v. Graese (Mecklenburg).
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialen) 1 demokraten: Heil!)
Ich bitte um Ruhe!
v. Graese (Mecklenburg) (V,), Abgeordneter: Ich habe das Folgende zu erklären.
Das Mißtrauensvotum der Deutschnationalen ist ohne jede Motivierung abgegeben, ist also ein generelles Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichsinnenminister.
Wenn der Abgeordnete Stoecker diesem unmotivierten Mißtrauensvotum eine Erklärung seinerseits unterlegt hat, die wir darin nicht zu erkennen vermögen, so erweist er sich damit nur als »derzeitige« Stütze des Herrn Reichsinnenministers.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich kann aber in Zukunft nicht mehr zulassen, daß einzelne Abgeordnete für andere Erklärungen abgeben.
Sic können nur für sich selbst Erklärungen abgeben.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Unsere Haltung wird verstanden werden auch ohne Erklärung.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst, meine Damen und Herren, der Einfachheit halber über das vom Herrn Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Drucksache 2056 beantragte Mißtrauensvotum abstimmen zu wollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, (O sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun kommen wir zur Abstimmung über das Mißtrauensvotum des Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Mißtrauensvotum zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach dieser Abstimmung eine Reihe weiterer wichtiger Abstimmungen über das Wahlalter, Verfassungsfragen und dergleichen stattfinden.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben baben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind 360 Karten abgegeben.
41 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 97 mit Ja, 252 mit Nein.
(Bravo!
und Hört!
Hört!
links.)
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir fahren in den Abstimmungen fort und kommen zunächst zu den Anträgen über Verfassungss-ag-n. 1 „, Antrag Nr.
11 der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen, der beantragt, einen Ausschuß von 28 Mitgliedern zur Nachprüfung der Reichsverfassung einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
185, Abgeordneter Müller (Franken) und Genossen, der einen Entwurf zur Ausführung des Artikels 48 der Reichsverfassung verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Antrag Nr.
358, Abgeordneter Freiherr v. FreytaghLoringhoven und Genossen, der ebenfalls einen Ausschuß von 28 Mitgliedern beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Ausschuß einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 774, Buchmann, Meyer (Franken) und Genossen.
(Rufe: Ist erledigt!)
Ist erledigt.
Dann der Antrag 1804, Stoecker, Buchmann, Meyer (Franken), über die Herstellung der Versammlungs- und Pressefreiheit in Bayern.
Ich Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6335 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
(Präsident Löbe.)
bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag zu 'stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag 12, Dr. Scholz und Genossen, Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Artikel 3 und 22 der Reichsverfassung.
—.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Ich bitte, diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte das als Wunsch einer großen Fraktion anzusehen, dem nach der Gewohnheit hier im Hause immer Rechnung getragen wird.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, den Antrag 12, Dr. Scholz und Genossen, über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Artikel 3 und 22 der Reichsverfassung das betrifft die Reichsfarben und das Wahlalter an den Nechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Berweisung an den Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen also zur Abstimmung über den Antrag selbst.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Getrennte Abstimmung in zwei Teilen!)
Aber die einzelnen Paragraphen würde dann erst in der zweiten Lesung abgestimmt werden.
Jetzt können wir nur über den Antrag selbst abstimmen.
(Zuruf: In der ersten Lesung wird doch über einen Gesetzentwurf überhaupt nicht abgestimmt!)
Aber hier wurde gefordert, den Antrag an einen Ausschuß zu verweisen.
Wenn eine Verweisung an den Ausschuß abgelehnt ist, muß ich doch noch eine Abstimmung über das andere Schicksal des Antrages herbeiführen.
Es kann mit Zustimmung der Antragsteller eine geteilte Abstimmung erfolgen.
Ich frage die Antragsteller, ob sie das wünschen.
(Wird bejaht.)
Also die Herren Antragsteller wünschen eine getrennte Abstimmung vorzunehmen, das heißt zunächst über den § 1, betreffend die Reichsfarben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem H 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Lachen links.)
Zu § 2 will der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) eine Erklärung abgeben.
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Die Frage der Herabsetzung des Wahlalters hängt mit der Frage einer tiefgreifenden Verfassungsreform so eng zusammen, daß sie nach unserer Auffassung hier durch eine Abstimmung nicht gelöst werden kann.
Wir hatten dementsprechend Verweisung dieses Antrages an den Ausschuß gewünscht.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Infolgedessen sind wir gezwungen, diesen Antrag hier abzulehnen, der nur im Zusammenhang mit anderen Fragen geprüft und beurteilt werden sollte.
(Lachen links.)
6313 Präsident Löbe: 1 Ich bitte die Damen und Herren, die dem zweiten Teil des Antrags, dem § 2, zustimmen wollen, sich zu erheben.
Es stimmt niemand zu er ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zum Antrag 13, Dr. Scholz und Genossen, den Artikel 18 der Reicksverfassung vorbehaltlich besonderer Bestimmungen über Grenzberichtigung aufzuheben.
(Rufe von der Deutschen Volkspartei: Rechtsausschuß!)
Die Antragsteller beantragen selbst die Überweisung dieses Antrags an den Rechtsausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Verweisung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir müssen also auch über diesen Antrag sachlich abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(Zurufe links: Herr Schultz, jetzt müssen Sie da gegen stimmen!
Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 1897, Graf v. Westarp und Genossen, der einen Ausschuß von 28 Mitgliedern zur Revision der Reichsverfassung in Beziehung auf die Gewalt des Reichspräsidenten und eine zweite Kammer einsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
995, Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des Artikels 36 der Reichsverfassung, wo es sich um die Verfolgung von Abgeordneten handelt, die in gewinnsüchtiger Absicht ihren Einfluß geltend gemacht haben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag der Abgeordneten Stoecker, Thälmann und Genossen auf Nr.
228, Entwurf eines Gesetzes über die Durchsuchung oder Beschlagnahme in den Räumen des Reichstags oder eines Landtags.
Die Antragsteller beantragen Überweisung an den Rechtsausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Wir kommen zur sachlichen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
228 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag der Abgeordneten Drewitz (Berlin) und Genossen auf Nr.
1844, der ebenfalls die Heraufsetzung des Wahlalters betrifft, und zwar von 26 auf 24 Jahre.
Ich bitte die Damen unk 6314 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
(Präsident Löbe.)
Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu ( erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Riester, Dr. Heinze, D. Dr. Kahl und Genosten auf Nr.
2050, Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Artikels 34 der Reichsverfassung, der sich auf die Untersuchungsausschüsse bezieht.
(Zurufe.)
Es wirb beantragt, diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu den Anträgen verschiedenen Inhalts, zunächst zu dem Antrag Brodauf, Koch-Weser und Genosten auf Nr.
65, Änderung des Reichsaesetzes über die Presse.
(Zuruf.)
Es wird Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag dem Rechtsausschuß zur Vorberatung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum Antrag Müller (Franken) und Genosten auf Nr.
187, Aufhebung der Verordnung zur Abänderung des Gesetzes über die durch die inneren (N, Unruhen verursachten Schäden.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird nicht gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag 187 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Borrmann und Genosten auf Nr.
486 über den Warenhandel von Beamten während der Dienststunden und in Diensträumen.
(Zuruf.)
Es wird beantragt, diesen Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag der Abgeordneten Sparrer und Genosten auf Nr.
710, die Reichsregierung um Vorlegung eines Reichsapothekengesetzes zu ersuchen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Goetz, Dr. Bergsträßer und Genosten auf Nr.
715 über Mißbrauch amtlicher Aktenstücke und Vernachlässigung wichtiger Archivalien.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, nicht solche Beschuldigungen gegen Mitglieder des Hauses zu erheben.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Hampe, Drewitz (Berlin) und Genossen auf Nr.
871, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichstumultschädengesetzes, an den Nechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir müssen über den Antrag selbst abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag v. Lindeiner Wildau und Genossen auf Nr.
872, betreffend die disziplinarische Entlassung von Ausländsdeutschen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen dann zum Antrag 956, Schuldt (Steglitz), Erkelenz und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Beamtenvertretungen und Schlichtungsausschüsse.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag dem Beamtenausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
974 über den Mißbrauch von Schußwaffen durch die Polizeiorgane zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen dann zum Antrag Lambach und Genossen auf Nr.
977 über die Verlagsprodukte aus den Gebieten des Grenz- und Auslandsdeutschtums.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
1038 über die Ausweisung von Ausländern und ihre Aufenthaltsberechtigung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1166 über das Reichswahlrecht der Reichsdeutschen im Ausland.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die der Ziffer 1 dieses Antrags, nach der den Reichsdeutschen im Ausland die Ausübung des Reichswahlrechts ermöglicht werden soll, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Teil ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem zweiten Teil des Antrags, der sich mit den deutschen Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
6315 (Präsident Löbe.)
Siedlungsgebieten im Ausland beschäftigt, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen dann zum Antrag Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
1631, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Rechtsstellung der Ehefrau im Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz.
Ich bitte die Damen und Herren, die der beantragten Überweisung an den Rechtsausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschiebt.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Wer in der sachlichen Abstimmung dem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 1771, Fehrenbach und Genossen, der durchgreifende Maßnahmen zur Vereinfachung und Verbilligung der öffentlichen Verwaltung verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu den Anträgen über das Schulwese n. Der Antrag 281, Fehrenbach und Genossen, verlangt Vorlegung eines Reichsschulgesetzes und anderer Gesetze zum Bildungswesen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Auf der Drucksache 282 beantragen die Abgeordneten Fehrenbach und Genossen die Vorlage eines Gesetzes über die Lehrerbildung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Auf Nr.
326 beantragen die Abgeordneten Dr. Bredt, Dr. Iörissen und Genossen den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Bestimmungen der ReichsVerfassung hinsichtlich eines Reichsschnlgesetzes.
(Zuruf: Ich beantrage Überweisung an den Bildungsausschuß!)
Es wird Überweisung an den Bildungsausschuß vorgeschlagen.
Widerspricht jemand der Überweisung
(Zurufe: Jawohl!)
Dann bitte ich diejenigen, die der Überweisung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte stehenzubleiben oder sich zu erheben, die den Antrag selbst annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit er ist abgelehnt.
Nr.
493, Antrag I).
Dr. Schreiber, Fehrenbach und Genossen, über Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Regelung des höheren Schulwesens.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Reichstag 1926.
1179.
Sitzung Antrag 514, Müller (Franken) und Genossen, über (v) die Neuordnung der Lehrerbildung.
(Abgeordneter Schreck: Ich beantrage Überweisung an den 12.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den Bildungsausschuß empfohlen.
Wird der Überweisung widersprochen
(Zurufe: Jawohl!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Überweisung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Antrag 515, Müller (Franken) und Genossen, über den Entwurf eines Reichsberufsschulgesetzes.
(Zuruf: Überweisung an den Bildungsausschuß!)
Hier wird ebenfalls Überweisung an den Bildungsausschuß beantragt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht der Antrag geht an dm Bildungsausschuß.
Antrag 594, Hoernle, Torgler und Genossen: Richtlinien über Klassenfrequenz, körperliche Züchtigung, schulärztliche Kontrolle und dergleichen.
Ein Antrag auf Überweisung wird nicht gestellt.
Ich bitte die 'Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Torgler: Die Prügelpädagogen!)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, solche unparlamentarischen Zurufe zu unterlassen.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 1000, Hoernle, Frau Arendsee, über Richtlinien für das Schulwesen.
(Zuruf: An den Bildungsausschuß!)
1 Die Antragsteller beantragen Überweisung an den Bildungsausschuß.
(Widerspruch.)
—Es wird widersprochen.
Dann bitte ich diejenigen, die den Antrag überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte stehenzubleiben oder sich zu erheben, wer den Antrag selbst annehmen will.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit er ist abgelehnt.
Antrag 1414, Berndt, Dr. v. Dryandcr, über Warnung vor der Fremdenlegion.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Antrag 1667, D. Mumm, Dr. Runkel, D. Dr. Bredt und Gmossen, über den Entwurf eines Gesetzes über Grundschule und Aufhebung der Vorschulen.
(Zurufe: An den Ausschuß!
Widerspruch.)
Ich bitte, die Damen und Herren, die diesen Antrag dem Bildungsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag selbst annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit er ist abgelehnt.
898 6316 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag de »18.
März 1926.
(Präsident Löbe.)

Der Antrag Fehrenbach und Genossen Nr.
1872 ist eigentlich erledigt, da wir vorhin schon einen Antrag auf Vorlegung des Reichsschulgesetzes angenommen haben.
Wir kommen zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2041 auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Vorbildung für die Lehrerbildung.
(Abgeordneter Müller sJrankens: Überweisung an den Bildungsausschuß!)
Es wird auch hier Überweisung an den Bildungsausschuß beantragt.
Der Überweisung wird nicht widersprochen sie ist erfolgt.
Wir kommen zu den Anträgen über die Hochschulen, und zwar zunächst zu dem Antrag Dr. Goetz, Dr. Heuß und Genossen auf Nr.
712 über die Prüfung der körperlichen Leistungsfähigkeit bei Abschlußprüfungen jeder Art.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Dr. Goetz und Genossen auf Nr.
713 über die Gleichstellung von Auslandsstudierenden deutscher Herkunft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Antrag Dr. Goetz und Genossen Nr.
714 fordert das Reichsministerium des Innern auf, auf die Unterrichtsverwaltungen der Länder einzuwirken, damit ausreichende Mittel für die Witwen und Waisen der nicht (2) planmäßigen Hochschullehrer bereitgestellt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu den Anträgen über die Jugendpflege, und zwar zunächst zu dem Antrag Frau Dr. Lüders, Koch-Weser und Genossen auf Nr.
63, die Reichsregierung zu ersuchen, das Reichsgesetz für Jugendwohlfahrt in seiner ursprünglichen Fassung wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag Frau Dr. Matz, Frau Mende, Dr. Runkel und Genossen auf Nr.
687, betreffend die Vorlage von Gesetzentwürfen über Turn-, Spiel- und Sportpflicht, eines Reichsspielplatzgesetzes, die Förderung des Jugendwanderns usw.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Überweisung an den 12.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den Bildungsausschuß vorgeschlagen.
-.


1 (Widerspruch links.)
Dem wird widersprochen.
Dann bitte ich diejenigen, sich zu erheben, die der Überweisung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Ich bitte diejenigen, hie dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit der Antrag ist ab- (O) gelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Hoernle, Torgler und Genossen Nr.
778 über gewerbsmäßige Bühnenkunst, Film- und Varietedarbietungen, die in die Hand des Reiches überführt werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Damit ist der Haushalt des Reichsminifteriums des Innern erledigt.
Wir können jetzt gleich die Abstimmung zum dritten Punkt der Tagesordnung vornehmen, nämlich über den Antrag der Abgeordneten v. Guerard, Dr. Scholz, Erkelenz, Leicht und Genossen, betreffend Aussetzung der Verkündung des vom Reichstag beschlossenen Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts (Nr.
1946 der Drucksachen).
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß mehr als ein Drittel der Mitglieder des Reichstags, und zwar sowohl der anwesenden als der gesetzlick vorgeschriebenen Zahl, sich erhoben bat.
(Zurufe links.)
Nein, es ist nicht zweifelhaft.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: 1 (D) Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen) I. Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1989 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Laverrenz, in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Er ist nicht anwesend.
Dann gebe ich zunächst Herrn Abgeordneten Dr. Frick das Wort.
Der Herr Abgeordnete Loibl wird später das Wort erhalten.
Dr. Frick VrV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung dieses Etats haben die Militärpensionen, insbesondere die Offizierspensionen, eine besondere Kritik erfahren, und zwar ging sie hauptsächlich von der Linken aus dahin, daß die Offizierspensionen vor allem den Etat übermäßig belasten und deshalb gekürzt oder ganz beseitigt werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir vertreten den Standpunkt, daß die Offizierspensionen einen Teil des zurückbehaltenen Gehalts darstellen und daß es sich hier um wohlerworbene Rechte Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag de« 18.
März 1926.
6317 iv '.
Frick, Abgeordneter.)
handelt, die nicht beseitigt werden können.
Es ist () auch kritisiert worden, daß die Offizierspensionen im Verhältnis zu den Renten der Kriegsbeschädigten eine übermäßige Höhe hätten.
Wir waren immer dafür, haben auch verschiedene Anträge dahingehend gestellt und Anträgen anderer Parteien zugestimmt, eine Verbesserung der Lage der Kriegsbeschädigte herbeizuführen.
Wir werden das auch künftig tun.
Unsere Stellung in dieser Frage ist nicht etwa agitatorisch, sondern wir können auch sofort die Mittel nachweisen, aus denen die Kriegsbeschädigienrenten aufgebessert werden können, wenn wir immer wieder darauf hinweisen, daß Deutschland nur die Dawes-Leistungen einzustellen braucht, um die Mittel, die jetzt den Feinden in den Nachen geworfen werden, für die Verbesserung des Loses unserer Kriegsbeschädigten zu verwenden.
Uber diese Fragen wird nachher noch einer meiner Fraktionsfreunde sprechen.
Ich wollte hier nur betonen, daß bei diesem Pensionsetat wirklich Ersparnisse gemacht werden konnten, nicht bei den Offizierspensionen oder bei den Kriegsbeschädigtenrenten, sondern bei der Zivilversorgung.
Es ist doch ein Unfug, daß Leute, die sich während der Revolution besonders hervorgetan haben und dann in Reichskanzler- und Ministerposten aufgerückt sind, hohe Pensionen einstreichen, höhere als die verdienter Generale, die während des Weltkrieges Deutschland vor feindlichem Einbruch bewahrt haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Namen sind dem Hohen Hause ja genugsam bekannt ich brauche die einzelnen Fälle nicht besonders hervorzuheben.
Es wäre jedenfalls höchste Zeit, daß dieser Mißbrauch, den man mit dem Reichsbeamtengesetz (2) vom Jahre 1873 treibt, indem man es auf parlamentarische Minister anwendet, endlich abgestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Seit dem Jahre 1919 wurde fortgesetzt darauf hingewiesen, daß ein dringendes Bedürfnis für ein Pensionsgesetz für parlamentarische Minister vorliegt.
Nach einer Äußerung des Abgeordneten Stücklen vom 22.
Januar dieses Jahres es war das bei der dritten Beratung des Etats für 1925, inzwischen sind ja jedenfalls schon wieder einige Pensionäre hinzugekommen—, hatten wir 5 Reichskanzler, 35 Minister und 6 Staatssekretäre, die Reichspensionen bezogen, und außerdem 21 Staatssekretäre, davon allein 6 aus der Reichskanzlei, die Wartegeld bezogen.
Das ist schon eine derartig hohe Zahl und diese Zahl vermehrt sich dank unseres parlamentarischen Systems fortgesetzt, weil ja alle Paar Monate ein Wechsel in den leitenden Stellen eintritt —, daß das allmählich eine schwere Belastung des Pensionsfonds bedeutet.
Ich möchte nun kurz den historischen Werdegang darstellen, wie sich der Reichstag zu dieser Pensionsfrage der Minister gestellt hat.
Schon am 27.
März 1919 hat diese Frage in der Nationalversammlung eine Rolle gespielt.
Damals führte der demokratische Abgeordnete Dr. Pachnicke aus: Wir werden dabei auch die Frage stellen, wie sich die PensionsverhäLniffe in dem neuen parlamentarischen System für die Minister stellen sollen.
So wie es früher war, wird es aus naheliegenden Gründen nicht bleiben können.
Wir können es nicht verantworten, daß irgend jemand, der vielleicht in jüngeren Jahren in eine hohe Stelle kommt und, nachdem er kurze Zeit diese Stelle bekleidet hak, (§) nun auf die Dauer seines Lebens eine verhältnismäßig hohe Pension einstreicht.
Das wird in Zukunft sich zu ändern haben.
Das war also ein Abgeordneter der Linken, der schon im März 1919 diese Äußerung getan hat, und der derzeitige Präsident Lobe hat als Berichterstatter damals in der gleichen Sitzung ausgeführt: Auch hier kam die Frage der Pensionsberechtigung der Reichsminister zur Sprache: einmal, weil neuerdings eine Reihe von Männern die Ministersessel besteigen, die keine Beamtenlausbahn hinter sich haben und die damit verbundenen Pensionsansprüche nicht besitzen, sondern aus anderen Berufen hervorgehen auf der anderen Seite aber auch, weil das parlamentarische System unvermeidbarerweise mit einem häufigeren Wechsel der Minister rechnet und sich bei der alten Ordnung eine gewisse allzu starke Belastung des Reichsetats ergeben könnte.
Es wurde auch vorgeschlagen, das einer besonderen gesetzlichen Regelung zu überlaffen.
Weiter hat im August 1919 der frühere Reichsfinanzminister Erzberger ausgeführt: Es wird dann weiter von den Ministerpensionen geredet.
Es wird so dargestellt, als wenn die Minister, die aus dem Parlament hervorgehen, Pensionen bekommen würden.
Keiner der Minister, die in dem neuen Regime zur Regierung gekommen sind und die inzwischen in den Ruhestand getreten sind, haben irgendwie einen Pensionsanspruch oder irgendeine Vergünstigung erhalten.
Das war also noch der Standpunkt der Reichsregierung im August 1919.
Inzwischen ist ja leider die Praxis der Regierung eine ganz andere geworden.
Erzberger sagte noch weiter: Welche Minister haben einen Vorzug
Nur diejenigen Minister, die Beamte sind, denen dann ihr Beamtendienstverhältnis angerechnet wird und nach dem bestehenden Beamtengesetz die frühere Pension zufließt.
Aber dazu bin ich verpflichtet als Reichsfinanzminister, diese Pensionen auszuzahlen, weil sie aus Grund des bestehenden Reichsbeamtengesetzes ausgezahlt werden müssen.
Parlamentarische Minister erhalten keine Pension.
Das war die Ansicht des damaligen Neichsfinanzministers Erzberger, die aber leider nicht vorgehalten hat, sondern schon bald geändert worden ist, wie aus folgender kleinen Anfrage hervorgeht, die am 30.
September 1921 von den Kommunisten gestellt wurde: Durch einen Antrag an den Sozialdemokratischen Parteitag zu Görlitz, der dort leider nicht zur Abstimmung gebracht wurde, ist der Öffentlichkeit bekannt geworden, daß der ehemalige Reichskanzler Fehrenbach ein Ruhegehalt von 45 000 Mark jährlich bezieht, obwohl seine Amtszeit nur von kurzer Dauer war und sein Einkommen als Rechtsanwalt sicher nicht beeinträchtigt ist.
Wir stellen der Reichsregierung die Anfrage, ob nach denselben Grundsätzen Ruhegehälter auch anderen ehemaligen Ministern bewilligt worden sind.
Wenn ja, welchen Ministern und in welcher Höhe
11. 898 6318 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926. s) r. Frick, Abgeordneter.)

Darauf wurde am 4.
November die Antwort erteilt: Dem ehemaligen Reichskanzler Fehrenbach ist unter Anrechnung der Hälfte der von ihm als Sachwalter verbrachten Zeit ein Ruhegehalt nach den Bestimmungen des Reichsbcamtengesetzes bewilligt worden.
Die Anrechnung wurde vom Reichsrat auf Grund der Vorschrift des § 52 Nummer 1 des Reichsbeamtengesetzes genehmigt.
Unter Anwendung dieser Vorschrift ist nach dem 9.
November 1918 auch dem Stellvertreter des Reichskanzlers v. Payer, dem Staatssekretär des Reichsjustizamts v. Krause sowie den Reichsministern Koch und Or.
Scholz ein Ruhegehalt unter Anrechnung ihrer Kommunaldienstzeit bzw.
ihrer Sachwalterzeit gewährt worden.
Wiederholt hat dann der Reichstag in späteren Jahren die Reichsregierung ersucht, »baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine Neuregelung der Bezüge der Reichsminister und politischen Beamten nach Dienstaustritt bringt«.
Bis heute ist jedoch noch nichts geschehen.
Die Deutschnationalen und die Sozialdemokraten haben nun nach unserm Vorgang im Ausschuß an den Fall Schiele im Dezember Anträge gestellt, es möge eine Denkschrift vorgelegt werden über die bisher erwachsenden Pensionen für frühere Reichskanzler und Reichsminister.
Diese Anträge sind auch angenommen worden, aber leider ist uns eine solche Denkschrift nicht zugekommen, aus der wir das nähere Material ersehen könnten, insbesondere auch, wie die Dienstzeit angerechnet worben ist.
Zn früheren monarchischen Zeiten war es ja eine große Ausnahme, wenn einmal von dem oben zitierten Z 52 Gebrauch gemacht wurde, daß einem Minister als pensionsfähiges Dienst L) alter auch eine Zeit angerechnet wurde, die er nicht als Beamter zugebracht hatte.
Heutzutage ist bas beim parlamentarischen Minister die Regel.
Wir haben ja zuletzt noch im Oktober vorigen Zahres einen Fall erlebt, der ganz besonderes Aufsehen erregt hat und mit dazu Anlaß gab, daß sowohl von rechts wie von links die Denkschrift verlangt worden ist, die uns bis heute nicht vorliegt.
Seit 7 Zähren ahmen wir sklavisch das parlamentarisch-demokratische System der Westmächte nach, gleichviel ob es für uns paßt oder nicht.
Warum aber, frage ich, folgen wir nicht auch in diesem Punkte den Westmächten
Zn Frankreich gibt es eine Versorgung der parlamentarischen Minister nicht, geschweige denn in England oder in Amerika.
Ausgerechnet in diesem Punkte sind wir in Deutschland zugunsten der Nutznießer der Revolution von dem parlamentarisch-demokratischen System abgewichen und haben Pensionsansprüche auf Grund eines Gesetzes anerkannt, das nur für Berufsbeamte berechnet war, nicht aber für parlamentarische Minister.
Um den Gang der Gesetzgebungsmaschine etwas zu beschleunigen und die Regierung endlich zur Vorlage eines Ministerpensionsgesetzes zu veranlassen, haben wir selbst einen solchen Gesetzentwurf als Antrag eingereicht und ich bitte, ihn dem Haushaltsausschuß zu überweisen —, in dem verlangt wird, daß Gehalt und Versorgung des Reichskanzlers und der Reichsminister in folgender Weise geregelt werden.
Reichskanzler und Reichsminister sollen Anspruch auf Besoldung nach Maßgabe des Besoldungsgesetzes haben, dagegen sollen ihnen Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung nicht zustehen.
Reichs-, Staats- oder sonstige öffentliche Beamte (§ 57 Nr.
2 Reichsbeamtengesetz), die zum Amt des (0) Reichskanzlers oder eines Reichsministers berufen werden, sollen bei ihrem Rücktritt Anspruch aus Gehalt und Versorgung aus ihrem früheren Dienstverhältnis unter Berücksichtigung der Vorrückungen und Beförderungsmöglichkeiten haben, wie wenn die Berufung nicht erfolgt wäre.
Ein weiterer Mißstand, ja geradezu ein Auswuchs des parlamentarischen Systems ist es, daß Reichskanzler und Reichsminister, soweit sie Mitglieder des Reichstags oder eines Landtages sind, auch noch ihre Abgeordnetenentschädigung beziehen.
Deswegen verlangen wir weiter, daß während der Amtsdauer jedenfalls das Recht auf den Bezug der Abgeordnetenentschädigung ruhen soll.
Diese ganze Regelung soll mit rückwirkender Kraft vom 9.
November 1918 gelten.
Wohlerworbene Rechte können wir hier nicht anerkennen, weil das Gesetz von 1873 mißbräuchlich ohne Rücksicht auf die völlig veränderten Verhältnisse auf parlamentarische Minister angewendet wurde.
Unser Antrag 2003 deckt sich im wesentlichen mit der Regelung dieser Frage in der bayerischen Verfassung.
Wenn am Pensionsfonds gespart werden soll, dann kann und muß es zunächst hier geschehen.
Es handelt sich um Summen, die immerhin in die Hunderttausende gehen und bei der bekannten Stetigkeit unseres parlamentarischen Systems ständig weiter anschwellen.
Daher ist auch die Regelung vordringlich.
Dann möchte ich noch zu meinem Antrag Nr.
2002 sprechen, der für die Wiedergewährung der Tropenzulage an frühere Angehörige der Schutztruppe und Kolonialbeamte sowie deren Hinterbliebene bei Kapitel 2 einen neuen Titel 8 einfügen und für diesen Zweck eine Summe von 142 Millionen Reichsmark einsetzen will.
Für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt werden sollte, haben wir eine Entschließung beantragt, wonach die Reichsregierung ersucht wird, die Mittel für Wiedergewährung der Tropenzulage womöglich noch in einem Nachtragsetat für 1926 vorzusehen.
Die Tropenzulage hat uns ja auch im Vorjahr gelegentlich der Beratung des Gesetzes über die Einstellung des Personalabbaues beschäftigt.
Zn dem Artikel 21 der Verordnung über den Personalabbau hat das Reich als Schuldner ganz einfach mit einem Federstrich verfügt, daß die Zahlung einer ganzen Reihe von Versorgungsgebührnissen, darunter auch der Tropenzulage, eingestellt wird.
Das war in der Inflation im Oktober 1923.
Da damals die Zulagen ohnedies keinen Wert mehr hatten, hat man sie einfach beseitigt und sie auch nach der Stabilisierung der Reichsmark nicht wieder eingeführt.
Der Reichstag hat im vorigen Zahre eine Resolution angenommen, daß diese Zulagen wiederhergestellt werden sollen, sobald es die Finanzlage gestattet.
Nun glaube ich, daß es die Finanzlage heute im Zeitalter des Steuerabbaues gestattet, wenigstens den relativ kleinen Betrag von Ift
Millionen Mark für die Tropenzulage einzustellen.
Dabei möchte ich darauf hinweisen, daß die Tropenzulage im Verhältnis zu den übrigen Zulagen insofern eine Sonderstellung einnimmt, als es sich hier um ein rein vertragsmäßiges Recht auf Grund vollkommen freiwilliger Dienstleistung handelt.
Es wurde vom Reich mit jedem einzelnen Angehörigen der Schutztruppe und jedem Kolonialbeamten ein besonderer Dienstvertrag abgeschlossen, 6319 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926. svr.
Frick, Abgeordneter.)
auf Grund dessen die Tropenzulage gewährt wurde.
Es geht nicht an und ist mit den Sitten eines ehrlichen Schuldners nicht wohl vereinbar, daß das Reich einfach, weil es die Gesetzgebungsmaschine in der Hand hat, dekretiert, daß diese vertragsmäßigen Leistungen nun wegfallen.
Ich meine, es wäre Ehrensache des Reiches, unserem Antrage zu entsprechen und das begangene Unrecht wieder beseitigen.
Es ist doch auch kein Ruhmesblatt für das Reich, wenn es von Gerichten zur Zahlung dieser Zulagen verurteilt wird.
Ich habe hier ein Urteil des Landgerichts Berlin, in dem das Reich zur Zahlung der Tropenzulage an einen Kolonialbeamten verurteilt worden ist.
Die Tropenzulage der Kolonialbeamten bemißt sich nämlich nach anderen Rechtsnormen wie die Tropenzulage der Angehörigen der Schntztruppe.
Für jene gilt nicht Artikel 21 der Personal-Abbau-Verordnung vom Oktober 1923, der auf Grund des 1.
Ermächtigungsgesetzes auch über wohlerworbene Rechte hinweggehen konnte, sondern Artikel 8 der 12.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 12.
Dezember 1923, der auf Grund des 2.
Ermächtigungsgesetzes eine solche weitgehende Möglichkeit nicht vorsah.
Nach diesem Artikel gelten Zulagen als abgegolten durch die Gewährung der Gehälter und Pensionen in Reichsmark.
Damit glaubt man die Beseitigung der Tropenzulage für die Kolonialbeamten rechtfertigen zu können.
Das angeführte Urteil des Landgerichts Berlin sieht demgegenüber mit Recht in ihr ein wohlerwobenes Recht, das durch die PersonalAbbau-Verordnung nicht beseitigt worden ist und durch die 12.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes nicht be seitigt werden konnte.
(8) Ein dieses Urteil aufhebendes Urteil des Kammergerichts vom 13.
November 1925 vertritt allerdings den Standpunkt, daß ein wohlerworbenes Recht des halb nicht verletzt sei, weil der Reichsmarkbetrag der Pension an sich schon viel höher sei als der nach dem Dollarkurs oder Index umgerechnete Papiermarkbetrag der Pension Einschließlich der Tropenzulage.
Aber damit beseitigt man das wohlerworbene Recht der Tropenzulage überhaupt, indem man Pensionäre mit Tropendienstbeschädigung allen anderen Pensionären gleichstellt.
Deswegen kann man wohl nicht sagen, daß dieses Recht durch die Gewährung der Pensionsbezüge in Goldmark abgegolten sei.
Das Urteil des Kammergerichts ist durch Revision beim Reichsgericht angefochten.
Das Urteil des Reichsgerichts scheint noch nicht vorzuliegen.
Fällt es aber für die Kolonialbeamten günstig aus, so kann man natürlich nicht ihnen die Tropenzulage gewähren, den Angehörigen der Schutztruppe aber versagen.
Was dem einen recht, muß dem andern billig sein.
Sollten Bedenken bestehen, dem Antrag ohne weiteres hier zu entsprechen, bin ich auch damit einverstanden, daß der Antrag zunächst dem Ausschuß zur weiteren Behandlung überwiesen wird.
Vizepräsident Grass (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Penfionsetat bringt eine Mehrung gegenüber dem Vorjahre von 148 Millionen Reichsmark.
Wenn man hinzurechnet, daß im Vorjahre 50 Millionen Einmalige Ausgaben im Etat enthalten waren, ist es eine Mehrung von 198, also beinahe 200 Millionen.
Davon entfällt auf die Zivilversorgung, Kapitel 1, nur eine Mehrung von 18z Millionen, der Rest fast ausschließlich auf Kapitel 2, die Militärversorgung, das sind 180 Millionen, und von diesen wiederum 151 Millionen auf die Verbesserungen, die durch die dritte Novelle zum Versor gungsgesetz vom Juli 1925 geschaffen worden sind.
Das muß wieder einmal gegenüber der Verhetzung festgestellt werden, die draußen bei den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen gegen diese Novelle eingesetzt hat.
Es sind damals bei Beratung dieser Novelle allerdings im Plenum und im Ausschuß Anträge gestellt worden, die eine Mehrforderung von etwa 800 bis 1000 Millionen über den Etat ergeben haben.
Aber wer ist denn zuletzt noch zu diesen Forderungen gestanden
Niemand als die Kommunistische Partei der Grund dafür ist sehr durchsichtig, weil die Kommunisten sich auf den Standpunkt stellen, den sie von den Sozialdemokraten ererbt haben, nämlich auf der einen Seite alles zu fordern und auf der anderen an Einnahmen nichts zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie haben dann auch konsequenterweise gegen die Novelle gestimmt.
Ob sie damit den Kriegsbeschädigten einen Dienst erwiesen haben, ist eine andere Frage.
Ich bin der Meinung, daß man mit der Befolgung der Stellung der Kommunisten die 151
Millionen, die wir jetzt im Etat haben, nicht nur für das Jahr 1925 verloren hätte, sondern auch für das Jahr 1926.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist vorhin gesagt worden, daß Steuern abgebaut würden und infolgedessen Mittel für neue Ausgaben vorhanden wären, wenn man die Steuern nicht abbaue.
Der Steuerabbau kann ausfallen, wie ihn der Finanzminister haben will, oder so, wie wir es meinen, das eine aber ist sicher, daß Steuern abgebaut werden müssen, wenn die Wirtschaft weiterlaufen soll, und das ist auch sicher, wenn die Wirtschaft nicht weiterläuft, nutzen unsere Anträge und Bewilligungen hier alle nichts, weil dann die Mittel dafür nicht mehr aufgebracht werden können.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das möchte ich insbesondere auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Roßmann betonen.
Herr Abgeordneter Roßmann hat auch die Kriegsschuldfrage in die Behandlung des Pensionsetats hereingezogen. '
Darüber brauchen wir uns doch nicht mehr zu unterhalten.
Im Reichstag ist im Jahre 1924 eine Entschließung gefaßt worden, in der zum Ausdruck kommt, daß der Reichstag die Schuld am Kriege ablehnt.
Es ist im Fechenbach-Prozeß in München und in anderen Prozessen einwandfrei durch vereidigte Zeugen ich betone, durch vereidigte Zeugen nachgewiesen worden, daß die Schuld am Kriege durchaus nicht an Deutschland liegt.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Das habe ich auch nicht behauptet!)
Das war der Sinn Ihrer Ausführungen, darüber kommt man nicht hinweg, wenn man die Rede gehört hat und wenn man sie im Stenogramm nachliest.
6320 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926, sLoibl »Abgeordneter.)
Weiter will ich auf diese Dinge nicht eingehen, es hat keinen Zweck.
Aber das mußte gegenüber Ihren Darstellungen doch einmal wieder gesagt werden.
Der Abgeordnete Noßmann hat damals namens seiner Partei Anträge gestellt, deren finanzielle Auswirkung 6- bis 800 Millionen Mark betragen hätte.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mittel aber zur Befriedigung der Anträge hat uns die Regierung damals über den Etat hinaus im Betrage von 65 Millionen Reichsmark zur Verfügung gestellt.
Nun frage ich alle, die damals in dem Ausschuß und im Unterausschuß waren, wie die Dinge gelaufen sind.
Man hat bewilligt und bewilligt, zuletzt hat man im Ausschuß schon Anträge genehmigt gehabt, die mehrere hundert Millionen Mark Mehrausgaben verursacht hätten und denen immer noch die 65 Millionen gegenübergestanden sind.
Der Ausschuß war mit seinem Latein zu Ende.
Er hat einen Unterausschuß eingesetzt.
Der Unterausschuß ist auch nicht mehr vorwärtsgekommen.
Ich erinnere daran, daß gerade ich darauf bestanden habe, daß der Finanzminister v. Schlichen einmal in den Ausschuß zitiert würde, daß ihm die Verhältnisse der Kriegsbeschädigten dargelegt und mit ihm ein ernstes Wort geredet würde, damit eine entsprechende Mehrung in den Etat eingesetzt werde.
Der Herr Minister hat sich dann dazu verstanden, 150 Millionen Mark laufend und 50 Millionen Mark einmalig in den Etat einzusetzen, eine Leistung, die damals sehrgroß war.
Wenn man mir vorwirft, ich wäre damals der Regierung nicht energisch genug gegenübergetreten, denn es wäre möglich gewesen, eine größere Forderung aus der Regierung herauszupresscn, so erinnere ich daran, daß der Finanzminister sogar mit einer Ne gierungskrise für den Fall gedroht hat, daß man überdach was er zugegeben halte, hinausgehen wolle.
Das sind Tatsachen, die niemand wegstreiten kann.
Auf Grund der Summe, die der Finanzminister zur Verfügung gestellt hat, ist dann die Novelle ausgearbeitet worden.
Man kann von der Novelle sagen, daß sie die Wünsche der Kriegsbeschädigten nicht voll befriedigt hat.
Das ist allgemein anerkannt.
Man konnte aber gegen den Aufbau der Novelle nichts einwenden.
Der Aufbau hat weder im Ausschuß noch bei den Organisationen der Kriegsbeschädigten irgendeine Kritik erfahren.
Der Abgeordnete Roßmann hat damals selber gefühlt, daß derjenige, der Forderungen stellt, auch verpflichtet ist, den Nachweis dafür zu erbringen, daß die Mitwl vorhanden sind.
Der Abgeordnete Roßmann hat dann auch einen diesbezüglichen Antrag gestellt, nämlich auf Einführung einer Inflationssteuer.
Das war ein Spielzeug, das ihm der Jinanzminister mit Leichtigkeit aus der Hand schlug und das dann zerbrochen am Boden gelegen ist.
Der Finanzminister hat nämlich darauf hingewiesen, daß dieser Antrag damals so ziemlich in allen Ausschüssen, insbesondere im damaligen Aufwertungsausschuß, wiederkehrte.
Der Abgeordnete Roßmann hat das auch gefühlt.
Er ist nicht auf dem Antrag stehengeblieben, sondern hat erklärt: ich ziehe den Antrag zurück und behalte mir vor, ihn im Plenum wieder einzubringen.
Er hat ihn aber im Plenum nicht wieder eingebracht.
Dagegen ist damals im Plenum fast zur gleichen Zeit eine Resolution gefaßt worden ich verweise auf die Drucksache Nr.
1717, Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortung der Reichsrcgierung —, die eine Inflationssteuer will, aber nicht etwa zugunsten der Kriegsbeschädigten, sondern zur Verbesserung der Rechte der Anleihebesitzer zur Unterstützung von Personen, die infolge der Markentwertung hilfsbedürftig geworden sind.
Das war die Resolution, der auch meines Wissens die Sozialdemokraten zuge stimmt haben, wenn sie nicht sogar von sozialdemo kratischer Seite ausgegangen ist.
So lagen die Dinge.
Ich konstatiere: Forderungen sind gestellt worden, die Sozialdemokratische Partei ist auf den Forderungen bestehen geblieben, aber die Ab sicht, die Mittel zur Erfüllung der Forderungen bereitzustellen, ist ihr mißlungen.
Sie hat hier im Plenum die im 17.
Ausschuß abgelehnten Anträge wiederholt, hat aber auch hier nicht den Versuch gemacht, Mittel für die Mehrausgaben zur Verfügung zu stellen.
Daraus muß ich doch eine Schlußfolgerung ziehen.
Die Partei des Herrn Abgeordneten Roßmann hat eingesehen, daß man keine Mittel zur Durchführung ihrer Anträge hat.
Sie hat eingesehen, daß kein Weg zur Beschaffung der Mittel gefunden werden konnte.
Aber trotzdem ist sie auch hier im Plenum wieder auf den Anträgen stehengeblieben.
Wie nennt man denn das
Ich weiß nicht, wie Sie, meine Herren Sozialdemokraten, es nennen.
Ich sage, das ist keine ehrliche Politik.
Darunter verstehe ich eine Irreführung der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen.
Dadurch werden draußen Hoffnungen erweckt, die dann vernichtet werden müssen so schafft man anstatt Befriedigung, nur Enttäuschungen und Verbitterungen, und daraus will man parteipolitischen Nutzen ziehen.
Diese Verhetzung ist natürlich auch in die Kreise der Kriegsbeschädigten hinausgedrungen.
Es ist doch interessant zu lesen, daß der Reichsbund der Kriegsteilnehmer und der Kriegsbeschädigten, dem ja der HerrAbgeordnete Roßmann nicht ganz fernsteht, im September in München eine Versammlung eine gutbesuchte Versammlung, hieß es in dem Bericht, ich zitiere aus dem »Staatsanzeiger« Nr.
204 vom 5.
September 1925 abgehalten hat, in der die dritte No velle zum Neichsversorgungsgesetz besprochen wurde.
In dieser Versammlung gab man einstimmig einer Resolution seine Zustimmung, die ihr Befremden darüber ausdrückt, wie die Mehrzahl der Reichstagsabgcordneten diesem Gesetz die Zustimmung geben konnte.
Man hat also im Reichsbund und seinem Organ so gegen diese dritte Novelle zum Neichsversorgungsgesetz gehetzt, daß der Beauftragte des Reichsbundes in München und die große Versammlung daraus die Konsequenz gezogen haben: ein solches Schandgesetz kann man nicht annehmen, das muß man ablehnen.
Aber die Herren Sozialdemokraten hier haben dem »Schandgesetz« ihre Zustimmung gegeben!
Sie haben es nicht abgelehnt, und sie haben genau gewußt, warum sie zugestimmt haben, weil sie nämlich das, was sie im Jahre 1925 versäumt hatten, nie wieder erhalten hätten.
Aber man muß dann auch so ehrlich sein und den Leuten draußen das sagen, man darf die Verhetzung nicht so weit treiben, wie sie vom Reichsbund getrieben ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wir haben auch diesmal wieder eine Reihe von Anträgen zum Pensionsetat vor uns, die sich mit der Erhöhung der Rentenbezüge für die Kriegsbeschädigten Reichstag.
179.
Sitzung, Donnerstag den 18.
März 1926.
Loibt »Abgeordneter.)
und Hinterbliebenen befassen.
Die Sozialdemokraten haben einen Antrag eingebracht, der eine Erhöhung der Teuerungsbeihilfe von 18 auf 40 Prozent fordert.
Aber dieser Antrag ist schon wieder übertrumpft von den Kommunisten, die 50 Prozent fordern.
Mer die Deckung der Kosten, die durch diese Anträge entstehen, habe ich noch nichts gehört!
Ich nehme an, daß die Durchführung allein des Antrags der Sozialdemokratischen Partei mindestens 200 Millionen Mark verursachen würde.
Es wäre mir sehr interessant, nachher von dem Herrn Vertreter der Negierung zu hören, wie hoch sich die Kosten der Durchführung dieses Antrags tatsächlich belaufen.
Wenn eine Möglichkeit der Durchführung dieses Antrags bestünde, wenn die Mittel zur Verfügung ständen, dann wäre ich das weiß der Herr Abgeordnete Roßmann ganz genau der letzte, der gegen einen solchen Antrag stimmen würde, nnd ebenso meine Partei.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber wir wollen ehrliches Spiel mit den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen treiben.
Wir wollen sie nicht in Hoffnungen einwiegen, die dann in Enttäuschungen umschlagen.
Was gefordert, was bewilligt werden kann, was für den Zweck aus den Mitteln des Staates herausgepreßt werden kann, soll herausgeholt werden.
Aber es können nicht ins Blinde hinein Anträge gestellt und bewilligt werden, die gar nicht durchzuführen sind.
Wir werden uns mit dem Herrn Finanzminister noch darüber auseinandersetzen müssen, ob und inwie weit Mittel für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen zur Verfügung gestellt werden können, und ich möchte den Herrn Vertreter des Reichsarbeitsministeriums bitten, heute schon dem Herrn Finanzminister sagen zu wollen, daß wir, wenn Mittel zu anderen Zwecken wie Beamtenbesoldungserhöhungen usw.
zur Verfügung gestellt werden sollten, verlangen, daß in erster Linie die Ehrenschuld gegen die Kriegsbeschädigten erfüllt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es darf auch nicht übersehen werden, daß man es hier mit einem Etat zu tun hat, der, wenn auch allmählich, absterben wird.
In den Nachweisungcn zum Etat ist die Zahl der jährlich sterbenden Geschädigten mit 14 000 angegeben, und so viel, wie durch Tod abgehen, kommen sicher nicht neu hinzu.
(Abgeordneter Roßmann Württembergs: An Witwen und Waisen!)
Die Witwen werden auch allmählich weniger, und die Waisen verlieren mit dem 18.
Lebensjahr ihre Pension, so daß die Zeit nicht mehr zu fern ist, wo eine große Zahl der Waisen aus der Rentenversorgung ausgeschieden sein wird.
Wenn so mit der Zeit eine Erleichterung der Zahl nach eintritt, so erhoffe ich davon die Folge, daß die Renten derjenigen, die noch in der Versorgung sind, entsprechend erhöht werden.
Ich will damit nicht sagen, daß ich die Kriegsbeschädigten etwa auf die Zeit vertrösten will, wo die Zahl der Toten schon so groß geworden ist.
Ich spreche nur von der natürlichen Folge und berufe mich auf das, was ich vorhin gesagt habe, daß alle Mittel, die aufgebracht verden können, schon jetzt und folgend vorzugsweise für 6321 diesen Zweck verwendet werden müssen.
Ich betone das (0) noch einmal, damit mir nicht draußen etwa das Wort im Munde umgedreht wird, wie man zu sagen pflegt.
Was die Tropenznlage betrifft, so möchte ich auf die Entschließung verweisen, die wir im vorigen Jahr im 17.
Ausschuß gefaßt haben, und die auch im Plenum angenommen worden ist.
Ich möchte die Regierung bitten, sich darüber zu erklären, welche Mittel erforderlich sind, um die Tropenzulage wiederherzustellen, und ob es möglich ist, das durchzuführen.
Ich glaube nicht, daß wir heute darüber Beschluß fassen können, sondern meine, es müßte erst einmal eingehend im Ausschuß darüber gesprochen werden insbesondere müßte dort die Frage der Deckung erörtert werden.
So sehr ich die Tropenzulage anerkenne und sie den betreffenden Kreisen wünsche, so sehr bin ich der Überzeugung, daß es noch eine Reihe von Forderungen gibt, die, wenn nicht vordringlicher, so doch mindestens ebenso vordringlich sind wie die Gewährung der Tropenzulage.
Ich weise nur auf die Heilbehandlung der Hinterbliebenen und auf manche andere Dinge hin, die ich jetzt nicht ausführen will.
Bezüglich der Elternrente bestehen noch sehr viele Klagen.
Die große Zahl der Petitionen, die wir im Ausschuß immer zu behandeln haben, beweist uns, daß bei der Vorbescheidung der Gesuche um Elternrente noch viele grobe Verstöße vorkommen.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, nach dieser Richtung hin ihre Vorschriften, die an die Versorgungsämter hinausgehen, so zu revidieren, daß eine Erleichterung eintritt.
Wie es um die Elternrente bestellt ist, sehen wir schon daraus, daß nur 131 350 Elternteile und 62 140 Elternpaare die Elternrente beziehen.
Das ist angesichts der großen Zahl von Heeresangehörigen, insbesondere (0) von solchen, die in ganz jugendlichem Alter zuletzt in den Krieg hinausziehen mußten, eine sehr geringe Zahl.
Es muß da also an etwas fehlen, und ich bin der Überzeugung, daß man viel zu peinlich unterscheidet, ob der Gefallene der freiwillige »Ernährer« der Eltern gewesen ist oder geworden wäre, oder ob er auf Grund einer übernommenen Verpflichtung der »Ernährer« war oder geworden ist, zum Beispiel auf Grund eines Wergabevertrags.
Mir liegt zum Beispiel gerade jetzt ein Fall vor, der leider Gottes von den Gerichten abgewiesen wurde.
Mit diesem Fall wird sich der Reichstag noch beschäftigen müssen.
Da ist einer alten Frau die Rente versagt worden, die ihrem Sohn ihr Anwesen übergeben hat.
Bei der Übergabe ist ein llbergabevertrag ausgefertigt worden.
Der Sohn ist gefallen.
Die Witwe des Sohnes hat das Anwesen verkauft.
Der Iud 'als Käufer hat die Frau hinausbezahlt, und zwar in der Inflationszeit.
Das Geld ist ihr zerflossen, und sie hat nichts mehr.
Richtig ist, wenn sie in gutem Geld ausbezahlt wären, brauchte sie keine Elternrente.
Sie ist aber ein Opfer der Inflation geworden, und es ist ganz klar, daß hier die Elternrente einsetzen muß, und daß man solche Leute nicht auf die Armenunterstützung oder die Kleinrentnerfürsorge verweisen kann.
Weil ich gerade von der Kleinrentnerfürsorge spreche, möchte ich das Reichsarbeitsministerinm auf etwas aufmerksam machen und um Abhilfe ersuchen.
Bei soundso viel Fürsorgestellen wird den Eltern, wenn sie Elternrente erhalten, dann die Kleinrentnerunterstützung genommen.
Ich halte ein solches Vor gehen nicht für richtig.
Die EÜernrente darf nicht der Ausgleich für die Kleinrentnerunterstützung sein, diese 6322 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926. lLoibl, Abgeordneter.)
muß auch noch weitergewährt werden, wenn die (K) Elternrente zusteht.
Das Kapital Rentenkürzung hat uns schon wiederholt beschäftigt.
Ich muß auch heute ein paar Worte darüber sprechen.
Wir hören immer wieder Klagen, daß Kriegsbeschädigte nachuntersucht und in ihrer Rente stark herabgedrückt werden.
Erst dieser Tage hat im bayerischen Landtag der völkische Abgeordnete Fröhauf folgenden Fall erwähnt.
Ein gewisser Stetter, Inhaber der Goldenen Tapferkeitsmedaille und des E. K. I hat sich erschossen, weil seine Rente von 80 auf 40 Prozent herabgesetzt worden ist.
Es handelt sich um einen Mann, der 18mal verwundet gewesen ist, darunter einen schweren Kopfschuß gehabt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es heißt in der Anfrage: Der vorliegende Fall scheint wieder ein lebendiger Beweis dafür zu sein, daß die mit der Nachuntersuchung betrauten Beamten oft jedes Maß von psychologischem Feingefühl vermissen lassen und das Ehrgefühl deutscher Frontkämpfer durch bürokratische Maßnahmen aufs tiefste verletzen.
Ist der Staatsregierung der Fall bekannt
Hat sie ihn einer gründlichen Prüfung unterzogen, den Schuldigen zur Verantwortung gezogen, und was gedenkt sie in Zukunft zu tun, um Kriegsbeschädigte bei Untersuchungen vor solchen seelischen Belastungsproben zu beschützen
Die Frage, die der völkische Abgeordnete an die bayerische Regierung gerichtet hat, möchte ich auch hier an das Reichsarbeitsministerium, das in dieser Frage zuständig ist, richten.
Der Fall wird untersucht werden müssen.
Ich hoffe, daß wir eine Aufklärung erbalten, die uns zeigt, daß ein Verschulden des ArbeitsMinisteriums nicht vorliegt.
Aber ich möchte doch noch einmal bitten, gegenüber dem Rechnungshof mit allen, Nachdruck den Standpunkt einzunehmen und zu wahren, den der Reichstag bei Verabschiedung der Novelle hier eingenommen hat.
Ich habe damals namens des 17.
Ausschusses die Erklärung abgegeben, daß wir derartige Nachuntersuchungen verurteilen und erwarten, daß das Reichsarbeitsministerium mit entsprechendem Nachdruck zugunsten der Kriegsbeschädigten und der in ihren Rechten Gekürzten eintritt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein recht trauriges Kapitel ist auch die Kapitalabfindung, namentlich für die Todeskandidaten.
Soundso oft kommen Lungenkranke, die sich über den Zustand ihres Leidens nicht klar sind, und verlangen noch Kapitalabfindung.
Sie wollen damit für sich und ihre Angehörigen ein Heim gründen.
Die Leute müssen nach den bestehenden Bestimmungen abgewiesen werden, weil mit einer solchen Kapitalabfindung ein starker Verlust für das Reich verbunden wäre, wenn der Tod in naher Zeit zu erwarten ist.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß man hier mit großem Takt und mit großer Vorsicht zu Werke geht.
Es ist doch besser, wenn da und dort einmal ein Kapital von ein paar Tausend Mark verlorengeht, als wenn man einen Mann durch die Eröffnung, daß ihm aus dem und dem Grund die Kapitalabfindung nicht gewährt werden könne den wahren Grund ahnt der Mann doch, wenn er auch nicht genannt wird —, körperlich und seelisch völlig zugrunde richtet.
Im Ausschuß hat man sich wieder einmal mit der in Bayern gewährten Ehrenzulage befaßt.
Durch (O einen Antrag der Bayerischen Volkspartei im vorigen Jahre ist auf Grund Reichstagsbeschlusses den Inhabern der goldenen und silbernen Tapferkeitsmedaille ein Ehrensold von monatlich sage und schreibe 5 Mark für die silberne und 10 Mark für die goldene wiederum gewährt worden.
Diese Ehrenzulage wurde früher von Bayern gezahlt.
Nachdem das Kapital verlorengegangen ist, nachdem die Militärhvheit auf das Reich übergegangen und uns unsere Finanzhoheit genommen ist, hat das Reich auch die moralische Verpflichtung, diesen Ehrensold weiterzubezahlen.
Die Partei des Herrn Abgeordneten Noßmann hat nun den Antrag gestellt, diesen Titel zu streichen und dafür zu setzen: »Unterstützungen für nicht versorgungsberechtigte ehemalige Kriegsteilnehmer und ihre Hinterbliebenen in außerordentlichen Notfällen«.
Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Antrag, der hier im Plenum wiederholt worden ist, abzulehnen.
Es handelt sich hier um eine Sache, die offenbar von Herrn Abgeordneten Roßmann und seiner Partei nicht mit der nötigen Sachkenntnis behandelt worden ist.
Man muß die Dinge kennen, dann weiß man, was diese Zuwendung für eine Bedeutung hat.
Im Ausschuß ist gesagt worden, daß Bayern während des Krieges mit der Verleihung von Orden und Ehrenzeichen, mit denen eine Remuneration verbunden gewesen sei, außerordentlich verschwenderisch umgegangen sei.
Wie verschwenderisch wir umgegangen sind, will ich Ihnen jetzt an Zahlen zeigen.
Von der ganzen bayerischen Armee, die etwa mit einer Million Mann im Felde gestanden ist, entfiel auf 1005 Mann die goldene und auf 2860 die silberne Tapferkeits- (v) Medaille.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: 100 000 hätten sie verdient!)
Ganz richtig!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alle!)
Ich will nicht sagen, alle.
Es hat schon Leute gegeben, die sie nicht verdient hätten.
Ich will nur an das Wort »Streikbrecher« erinnern, das den stürmen den Leibern im Sommer 1918 entgegengerufen worden ist.
Es gibt aber auch Leute, die Orden nicht verdient und doch bekommen haben, weil sie an einer Quelle waren, wo sie leichter zu erhalten waren, selbst Orden mit »Schwertern«.
Wer aber weiß, wie diese Medaillen verliehen worden sind, welche Voraussetzungen dafür gegeben sein mußten, der müßte sich schämen, einen solchen Antrag zu unterzeichnen oder ihm zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich nehme an, daß es die Herren nicht wissen.
Darum bitte ich, mir zu erlauben, daß ich es Ihnen sage.
Die goldene und silberne Tapferkeitsmedaille wird nicht ohne weiteres auf Vorschlag eines Vorgesetzten oder gar von Vorgesetzten verliehen, sondern auf Grund einer Kapitelsitzung.
In der Kapitelsitzung, an der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften teilnehmen, wird der Fall genau geprüft, wird abgestimmt, und zwar mit dem jüngsten Soldaten zuerst, und dann wird auf Grund der Abstimmung der Vorschlag an die höchste Stelle gemacht.
Das war unser oberster Kriegsherr, der König.
In den Sitzungen haben wir Offiziere fast immer die Wahrnehmung gemacht ich war bei NeickMa.
l79 Sitzung.
Donnerstag den 18.
März!
92l .
sLoibl, Abgeordneter.)
sehr vielen Spruchkapiteln dabei —, daß die Männer, schaflen die strengeren Richter waren, und daß sie oft für die silberne Medaille gestimmt haben, wo wir Offiziere den Mannschaften gern die goldene gegeben hätten.
Die Bedingungen, unter welchen die Medaille verliehen werden konnte, waren sehr streng.
Erforderlich war eine weit über das Pflichtmaß hinausgehende Tat der Tapferkeit.
Nun erhalten diese Tapferen 5 Mark bzw.
10 Mark monatlich, die ihnen die Sozialdemokraten noch nehmen wollen, um andere damit zu unterstützen.
Und das sind lauter Leute aus dem Unteroffiziers- und aus dem Mannschastsstande.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Noßmann schüttelt den Kopf ich weiß, warum.
Er weist auf den Militärsanitätsorden erster und zweiter Klasse und auf den Militär-Mar Joseph-Orden hin, die höchsten bayerischen Kriegsauszeichnungen für Sanitätsoffiziere und Offiziere.
Meine Herren!
Was den Militärsanitätsorden erster und zweiter Klasse betrifft, so muß ich sagen, daß die Sanitätsoffiziere, die diese Auszeichnung erhalten haben, sich die höchste Anerkennung und den Dank auch aller Mannschaften erworben haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man muß draußen im Kampf gewesen sein, Herr Abgeordneter Roßmann, um zu wissen, wie dankbar man einem Arzt ist, der ohne Rücksicht auf die Gefahren, die ihm selbst drohen, sich der Verwundeten annimmt und so und so vielen das Leben rettet.
Daß man hier sehr wählerisch vorgegangen ist, beweist die Tatsache, daß nur 6 Sanitätsoffiziere der ganzen bayerischen Armee den Sanitätsorden I. Klasse und 110 den Sa (g) nitätsorden II.
Klasse erhalten haben.
Das ist ein Beweis dafür, wie streng der Maßstab für die Beurteilung der Verdienste gewesen ist.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was den M w-Ioseph-Orden anlangt, so gibt es 160 Mar-Ioseph-Ritter.
Ich will Ihnen ein Geheimnis sagen, Herr Abgeordneter Roßmann: früher sind bloß l 00 Ritter mit einer Dotation von ie 600 Mark ver sehen wordm, aber es war Ihr Kollege im Bayerischen Landtag, der damalige bayerische RevolntionsKriegsminister Roßhaupter, der auch den übrigen 60 Ordensrittern die Dotation gegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Dotation, die damals Ihr Kollege Roßhaupter den tapferen Offizieren verliehen hat, will Herr Abgeordneter Roßmann und seine Fraktion des Reichstags ihnen jetzt nehmen.
(Rufe bei der Bayerischen Volkspartei: Hört!
Hört!
Unglaublich!)
Für den May-Ioseph-Ordensritter sind die Voraussetzungen noch strenger als bei der Tapferkeitsmedaie, und um so strenger, je höher der Dienstgrad ist.
Es genügt nicht eine tapfere Tat, sondern es muß eine Tat sein, die von entscheidendem Erfolg für den Gcfechtsgang gewesen ist und nicht auf Befehl oder pflichtgemäß, sondern aus freiem Entschluß und auf eigene Verantwortung unternommen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Bezüge für diesen Orden sind wesentlich vermindert worden.
Diese Ordensritter erhalten nicht mehr die 600 Mark, wie sie ihnen früher zugestanden waren, Reichstag 1926.
1179.
Sitzung 6823 sondern nur 300 Mark.
Für die Witwen und Waisen ck- dieser Ritter, die früher gleichfalls bedacht worden sind, ist nichts mehr ausgeworfen worden.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Unglaublich!)
Es ist auch gar nicht richtig, daß nur Bayern diese Auszeichnungen erhalten konnten.
Sowohl bei der goldenen wie bei der silbernen Tapferkeilsmedaille, beim Lmnitätsorden und beim Max-Ioseph-Orden sind Angehörige der bayerischen Armee, ganz gleichgültig, welchem deutschen Stamm sie angehörten, ausgezeichnet worden.
Gar manche, die nicht Bayern sind, haben in unseren bayerischen Reihen sich diese Auszeichnungen erworben.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie also dringend bitten, mit Rücksicht auf die Dinge, die ich eben angeführt habe, den Antrag der Sozialdemokraten abzulehnen.
Ich glaube, daß die Herren der Sozialdemokratischen Partei nach dem, was ich dargelegt habe, selber nicht mehr auf ihrem Antrag bestehen können, der, wie ich sagte, wohlverdiente Mannschaften um ein Recht bringt, das sie sich sauer erworben haben.
Wenn die Sozialdemokraten dennoch auf ihrem Anlrage beharren, dann werden sie in Bayern nicht nur die Inhaber der Tapserkcitsmedaille gegen sich aufrufen, sondern auch die anderen Kriegsteilnehmer, ihre Kameraden.
Den wir fühlen uns alle eins, wir Frontkämpfer.
Wir haben uns im Kriege eins gefühlt, Offizier und Mann, und fühlen uns auch jetzt noch eins.
Weil ich gerade vom Offizier spreche, muß ich noch einmal auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roßmann zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat von dem Mißverhältnis zwischen den Offizierspensionen und den Mannschaftsrenten gesprochen.
Das ist ein Vergleich, der hinkt.
Da könnte ich gerade so die Beanstenpension mit den Invalidenoder Unfallrenten vergleichen das wäre genau dasselbe.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat darauf hingewiesen, daß im Etat ungefähr 200 Millionen Reichsmark für Offiziere und deren Hinterbliebene ausgeworfen sind.
Er hat dabei etwas reichlich gerechnet es sind nur 192, 5 Millionen.
Er hat dabei auch vergessen, darauf hinzuweisen, daß in der Zahl der Offiziere bzw.
deren Witwen die Arzte, die Sanitätsoffiziere, die Veterinäroffiziere und deren Witwen enthalten sind.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat sich dann insbesondere über die Einstufung der höheren Offiziere nnd Generäle aufgehalten.
Hier liegt ein Beschluß des Reichstags vor, für den ich m'cht die Verantwortung trage.
Aber wenn man den Beschluß für falsch halt, dann muß man gerecht sein und den gleichen Maßstab an die Pensionen der Zivilbeamten anlegen, dann muß man vor allen Dingen einmal nachsehen, wie es denn in den Städten steht, namentlich in den Städten, in denen wir eine sozialdemokratische Mehrheit im Stadtrat haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Sind dort nicht gerade zum Beispiel die Bürgermeister mit Gehältern und Pensionen bedacht worden, die geradezu fürstlich genannt werden können
(Zuruf.)
Noch dazu bei kürzester Dienstzeit, wie mir gerade zugerufen wird.
Ich meine also, es besteht in den Reihen der Sozialdemokraten gar kein Grund für eine 899 6324 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926. sLoibl, Abgeordneter.)
so starke sittliche Entrüstung, wie sie in den Ausfüh rungen des Herrn Abgeordneten Roßmann in dieser Debatte zutage getreten ist.
Wie seine Worte auf seine eigenen Parteigenossen gewirkt haben, beweisen Zwischenrufe, die ans den Reihen der sozialdemokratischen Partei gekommen sind, das beweist vor allem das häßliche Wort »Kriegsgewinnler«, das man hier im Hause aus der Partei des Herrn Abgeordneten Roßmann denen entgegenznschlendern wagt, die draußen im Kriege genau wie jeder Mann ihre Pflicht getan und dort ihre Gesundheit eingebüßt haben.
Das wagt man denen nachzusagen, um die soundso viel Witwen und Waisen trauern das wagt man gegenüber einem Offizierkorps zu sagen, von dem der vierte Teil gefallen ist!
Es ist nicht damit getan, wenn man wie der Herr Abgeordnete Noßmann sagt: ich will nicht verallgemeinern usw.

Nein, das Gift hat gewirkt, das hier ausgespritzt worden ist.
Das Gift hat auch infiziert das haben wir ans den Zwischenrufen der Sozialdemokraten entnommen.
Man hat hier ganz allgemein die Worte als gegen die Offiziere gesprochen aufgefaßt und auffassen müssen, auch wenn der Herr Abgeordnete Noßmann sagt, sie seien von ihm nicht so gemeint gewesen.
Nebenbei bemerkt, bin ich bei dieser Sache materiell gar nicht beteiligt ich war Offizier des Beurlanbtenstandcs und bin infolgedessen kein Kriegsgewinnler in dem Sinne, wie cs hier angenommen worden ist, das heißt kein Offizierspensionist, sondern habe nur eine einfache Militärrcnte wie jeder einfache Mann, der mit mir gedient hat, auch.
Aber mein Kameradschaftsgefühl und die Macht der Tatsachen zwingt mich, hier gegen ein solches Vorgehen, wie cs vom Herrn Abgeordneten Roßmann bc (8) liebt worden ist, mit allem Nachdruck Stellung zu nehmen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Bvltspartei und rechts.)
Aber der Herr Abgeordnete Noßmann hat sich nickt mit allgemeinen Vorwürfen begnügt, er hat noch mit einem großen Zahlenmaterial gearbeitet.
Der Herr Abgeordnete Noßmann hat uns dabei gesagt und das war wirklich verblüffend —: er wolle sich nicht für den letzten Mann verbürgen, aber er habe festgestellt, daß vor dem Ausbruch des Krieges 1700 Bataillonskommandeure vorhanden gewesen seien, während wir jetzt nach dem Nachweise zum Allgemeinen Pensionsfonds 7979 pensionierte Bataillonskommandeure hätten, ferner vor Ausbruch des Krieges 378 Offiziere im Rang des Obersten, jetzt 1774 Pensionäre in dieser Stellung.
Der Herr Abgeordnete Roßmann sagt dann: »Ich werde nachher beweisen, wie alle möglichen Versuche gemacht werden, um die Öffentlichkeit in dieser Beziehung soweit wie nur möglich im unklaren zu lassen.
« Zeh muß dem Herrn Abgeordneten Roßmann bestätigen, der Beweis dafür, wie man Versuche macht, um die Öffentlichkeit in dieser Beziehung Möglichst im unklaren zu lassen, ist ihm gelungen.
(Sehr gut!
rechts und bei der Bayerischen Vvlkspartei.
Abgeordneter Roßmann (Württembergs: 1 Ich werde Ihnen nachher darauf antworten!)
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf einen Artikel hinweisen, der am 14.
März 1926 in der »Kreuzzeitung« gestanden hat.
Darin wurde dem Herrn Abgeordneten Noßmann nachgewiesen, daß ihm bei seinem.
Studium des Etats vom Jahre 1914 ein kleiner Irrtum unterlaufen ist.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat den preußischen Militäretat vom Jahre 1914 zur Hand genommen dabei hat er vergessen, daß wir damals außer dem preußischen noch einen sächsischen und einen Württembergischen Etat im Neichsetat hatten, und weiter, daß Bayern einen eigenen Etat aufgestellt hat, der im Reichsetat nicht enthalten war.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat auch vergessen, daß es damals auch noch eine Marine gegeben hat.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat nicht gewußt, daß unter dieser Zahl der Offiziere die Sanitätsoffiziere und Beamten mit enthalten sind.
Er hat nicht gewußt, daß außer den rcgimentierten Offizieren im Jahre 1914 es auch eine große Anzahl von nicht rcgimentierten Offizieren zum Beispiel im Generalstab usw.
gegeben hat.
Infolgedessen, sagt die Preußische Zeitung, sind die Ziffern, die der Abgeordnete Roßmann gegeben hat, in Wirklichkeit etwas anders.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat also gesagt: 1790 Bataillonskommandeure vor dem Kriege.
Tatsächlich waren cs vor dem Kriege 3583.
Ich möchte die Anfrage an die Negierung richten, ob die Zahlen der Preußischen Zeitung, die ich jetzt zur Unterlage für meine Ausführungen nehme, richtig sind oder nicht.
Dann kann sich der Herr Abgeordnete Roßmann alle Zwischenrufe ersparen.
Er wird dann aus dem Munde der Regierung hören, ob ich recht habe oder er.
1 (v) Er hat dann gesagt: 378 Offiziere im Rang des Obersten im Jahre 1914 gegenüber 1774 Pensionären jetzt in dieser Stellung.
Er hat weiter von 300 bis 350 Generalen der Vorkriegszeit gesprochen, denen jetzt 1700 pensionierte Generale gegenüberstünden.
In Wahrheit hatten wir nach dem Haushalt von 1914 3309 Offiziere im Heer außer den Sanitätsoffizieren und Beamten und in der Marine 274, zusammen 3583 Offiziere in Bataillvnskommandeurstellen.
Ähnlich verhält es sich mit den Obersten, ähnlich mit den Generalen.
Ich will die Ziffern nicht alle vorlesen, um Sie nicht zu lange aufzuhalten, aber ich möchte die Regierung bitten, die richtigen Ziffern bekanntzugeben.
Ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln, daß im großen und ganzen die Zahlen, die in diesem Artikel wiedergegeben sind, stimmen, und daß die Zahlen des Herrn Roßmann jeder Begründung entbehren.
Ich habe auch die Überzeugung, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roßmann über die Höhe der Ofsizierspensionen vor und nach dem Kriege einer Kritik durchaus nicht standhalten.
Ich möchte auf die Zahlen, die in der »Kreuzzeitung« angegeben sind, nicht näher eingehen.
Aber ich bin überzeugt, daß nach dem, was uns der Herr Abgeordnete Roßmann hier über die Zahl der Offizierspensionen vorgetragen hat, auch das, was er über die Höhe der Pensionen gesagt hat, nicht ohne weiteres glaubhaft ist.
Ich muß wirklich sagen: daß gerade der Herr Abgeordnete Roßmann sich zum Sprecher der Sozialdemokratischen Partei gegen die Offiziere und deren Hinterbliebene macht und in solchen Worten, das hat mich Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
6325 (Loibl, Abgeordneter.)
G) ganz besonders abgestoßen, und ich kann cs den Offizieren und ihren Hinterbliebenen im Königreich Württemberg durchaus nachfühlen, (Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten: Königreich
Sie sind wohl in der Zeit etwas zurück!)
o nein, ich bin bloß ein bissel vorausgegangen, denn das kommt wieder, und Sie helfen uns dazu!
(Heiterkeit) also, wie gesagt, ich kann es den Offizieren und ihren Hinterbliebenen im Königreich Württemberg durchaus nachfühlen, was sie empfinden müssen, wenn sie hören, daß der oberste Versorgungsbeamte in Württemberg hier derartige Ausführungen macht.
Und diese Leute, die im Felde sich Verdienste erworben haben, müssen dann bei dieser Stelle wieder mit Unterstützungsgesuchen usw.
vorstellig werden.
Sie müssen doch selbst von vornherein, wenn auch der Herr Abgeordnete Roßmann das selbst nicht will, annehmen: hier steht uns ein Mann feindlich gegenüber, von ihm haben wir kein Wohlwollen zu erwarten.
Ich hätte noch eine Reihe von Wünschen vorzutragen, beschränke mich aber darauf, Sie darauf zu verweisen, daß bereits wieder eine Novelle zum Neichsversorgungsgesetz vorliegt, und zwar jetzt dem Reichsrat.
Es ist die vierte Novelle, die wir zum Reichsversorgungsgesetz erhalten, ein Beweis dafür, was für ein glänzendes Gesetz mit dem Reichsversvrgungsgesetz vom Jahre 1920 geschaffen worden ist, ein Gesetz, das einer Änderung nach der anderen bedarf.
Die Väter dieses Gesetzes von 1920 sitzen in den Reihen der Sozialdemokratischen Partei, der Partei des Herrn Abgeordneten Roßmann.
Ich bedaure, daß er damals noch nicht dem Reichstag angehört hat.
Vielleicht wäre es ihm gelungen, dieses Machwerk zu verbessern und ein Gesetz zu schaffen, das nicht zu einer beständigen Änderung nötigte.
Heute schon kann ich sagen, daß wir »ns bei Prüfung dieser Novelle nicht darauf beschränken werden, nur die Punkte zu beraten, die die Novelle bringt, sondern auch in anderen entscheidenden Punkten in eine Nachprüfung des Reichsversorgungsgesehes einzutreten.
Hoffentlich haben wir bis dahin eine Erklärung von der Regierung erhalten, die uns Klarheit darüber verschafft, welche Mittel bei gutem Willen auch Heuer wieder zur Ver besserung der Kriegsbeschädigten bereitgestellt werden können.
Denn daß weitere Mittel bereitgestellt werden müssen, daß mit der Novelle von 1920 in finanzieller Beziehung der Schlußstein nicht gelegt worden ist, haben wir bei Beratung des Gesetzes immer betont.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Das haben Sie bei der Abstimmung gezeigt!)
Sie wissen doch, daß wir das Gesetz bei der Abstimmung haben annehmen müssen, weil Sie und die Sozialdemokraten dafür gesorgt haben, daß wir nicht mehr Mittel zur Verfügung gestellt bekamen.
Wir werden uns dadurch nicht irremachen lassen und werden geben, was wir geben können.
Wir machen cs nicht wie die Sozialdemokraten und die Kommunisten.
Wir geben den Leuten nicht Steine, wir suchen ihnen Brot zu geben!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen VolksPartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat (§) der Herr Abgeordnete v. Ramm.
v. Ramin (V-L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man spricht nicht ganz selten von Gegensätzen der Weltanschauung gerade bei politischen Parteien, trotzdem ich Gegensätze der Weltanschauung bei politischen Parteien eigentlich verhältnismäßig selten feststellen konnte.
Ganz fraglos aber haben die Herren von den echt republikanischen Parteien es richtig im Gefühl, daß zwischen dem alten Offizierkvrps und ihnen Gegensätze der Weltanschauung bestehen, und aus diesem Grunde lassen sie jedesmal eine ungeheure Schimpfkanonade los, wo sich nur irgend die Gelegenheit dazu bietet.
Die Gegensätze der Weltanschauung will ich gar nicht bestreiten.
Immerhin kann man dann und wann einmal gleicher Ansicht sein.
Eben gerade haben wir über den Etat des derzeitigen Republikaners abgestimmt.
Sie freuen sich, daß er Ihnen erhalten bleibt, und sehen Sic, vom Standpunkt des alten Offiziers ans kann ich Ihnen sagen: ich freue mich auch.
Auf diesen Felsen der Überzeugung bin ich ist die Republik sicher und fest begründet.
Bei dieser Grundsatztreue das ist gar keine Frage haben Sie den Mann gefunden, den Sie brauchen und den wir Ihnen von ganzem Herzen gönnen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Nun muß ich allerdings sagen, gerade diese Anschauung, die der Herr Minister hier so wunderbar am Beispiel vorgeführt hat, wird von den Offizieren der alten Armee nicht durchweg geteilt.
Sie weigern sich, ihre Überzeugungen und ihre Grundsätze zu wechseln, je nachdem, wie der Wind weht, derzeitig Republikaner und derzeitig anderer Ansicht zu sein.
(Zurufe links.)
Ich komme noch darauf, meine Herren, beruhigen Sie sich nur, gerade davon will ich ja doch nachher reden.
(Erneute Zurufe links.)
Lassen Sic mich doch erst einmal dazu kommen.
Meine Damen und Herren!
Sie gestatten mir wohl, daß ich auch noch auf einen anderen Unterschied hinweise, nämlich auf einen gewissen Unterschied in der Kampfesweise.
Wir können es nicht ganz verstehen, wenn jemand nun ich will einmal sagen eine orientalische Art hat, zu fluchen und zu schimpfen.
Nocb weniger allerdings haben »vir ein Verständnis dafür, daß er nicht nur wie der Orientale sagt man sagt ja so —: Sohn eines Hundes, oder so etwas, nein, wenn er so geistvoll ist wie der Herr Landsberg und als Jude einen zu verdächtigen sucht in seinen Ahnen, in seinen Vätern, indem er sagt: Du bist auch judcnblütig.
Man muß wobt schon Jude oder Judengenvsse sein, um diese Kampfeswcise verstehen zu können.
(Zurufe links.)
Außerdem, meine Damen und Herren, möchte ich nicht gern eine andere Rolle hier spielen.
Ich habe zu Hause einen lieben Freund, der nicht ganz so viel Radau macht, wie Sie (nach links) augenblicklich machen.
Er hat nämlich vier Beine, nur manchmal macht das Vieh einen furchtbaren Radau.
Er hat nebenan einen guten Freund wohnen, und dann rasen diese beiden »99 6326 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
(v. Ramin, Abgeordneter.)
Köter an dem Gitter auf und ab, das zwischen ihnen ist, und kläffen sich an.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Za, meine Herren, das sind eben Köter.
Ich für meine Person halte dieses gegenseitige Ankläffen für eine sehr mangelhafte Beschäftigung und einen Zeitvertreib, der einem alten Offizier nicht wohl ansteht.
Wenn Sie es weiter machen wollen, bitte sehr.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind keineswegs der Ansicht, daß man nicht dicke Streichungen bei den Pensionen vornehmen könnte.
Im Gegenteil, wir sind durchaus der Ansicht, daß alle diejenigen Beannen, Offiziere und Polizeioffiziere, die lediglich ihrer Parteizugehörigkeit wegen ohne jede Vorbildung in ihre Posten hineingelommen sind, ohne Pension zu entlassen sind.
Das muß Ihnen (nach links) doch imponieren, daß wir so radikale Ansichten in der Beziehung haben.
(Lachen und Zurufe links.)
Nun, meine Damen und Herren, gestalten Sie wohl, daß ich aus dem Befehlsbereich des Herrn Roßmann Ihnen etwas vortrage.
Mir ist ein Brieflcin zugegangen, und darin steht: In Hall lebte vor dem Kriege ein Rechtsanwalt Schmidt.
Dieser wurde während des Krieges als ungedienter Mann zum Heere eingezogen.
Er wurde Schreiber beim Württembergischen Kriegsministerium, Abteilung Versorgungswesen, und kam niemals ins Feld.
Nach der Revolution kam er in die Hauptfürsorgestellc und ist während dieser Tätigkeit mit Herrn Roßmann bekannt geworden.
Als die Versorgungsämter errichtet wurden, erhielt der inzwischen zum Negierungsrat beförderte Herr Schmidt das Versvrgungsamt seiner Vaterstadt Hall.
Hier wurde er bald Oberregierungsrat.
Ich vergaß noch zu erwähnen, daß bei Übertragung des Versorgungsamtes Hall an ihn der seitherige Leiter der dortigen Versorgungsstelle, Oberstleutnant a. D. Pfeil, ein schwerkriegsbeschädigter Offizier, an die Luft gesetzt wurde.
Im Spätfrühjahr 1924 nahte die Zeit, in der Herr Schmidt seine nach dem neuen Gesetze zusammenzustöppelnde zehnjährige Dienstzeit vollenden sollte.
Unglücklicherweise wurden ein Vierteljahr vorher die Versorgungsämter aufgelöst.
Es blieben nur vier in Württemberg, darunter Ellwangen am hiesigen Platze bestehen.
Herr Schmidt wäre also normalerweise seiner verdienten Pension verlustig gegangen.
Doch Herr Roßmann wußte Rat.
Knall und Fall wurde der Leiter des hiesigen Versorgungsamtes, Oberstleutnant a. D. Freiherr v. Crailsheim, hinausgeworfen und der Herr Oberregierungsrat Schmidt aus Hall Leiter des hiesigen Versorgungsamtes.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen und rechts.)
Nach drei Monaten verschwand er wieder, zog wieder nach Hall, um dort seine Rechtsanwaltspraxis wie früher auszuüben.
Er bezieht eine Pension, die z.
B. die des Oberstleutnants Freiherrn v. Crailsheim, eines Offiziers mit 38jähriger Dienstzeit, bei weitem überschreitet.
(Lebhafte Rufe bei den Völkischen und rechts: Hört!
Hört!)
Mein hochzuverehrender Herr Kollege Roßmann!
Vielleicht äußern Sie sich einmal zu dieser Angelegen- (O heit.
Sie sind also nicht immer ganz so pensionsfeindlich, sondern Sie sind nur dann pensionsfeindlich, wenn es sich um ehemalige Offiziere handelt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten sind nicht pensionsfeindlich, wenn es sich um Herrn Scheidemann, Herrn Leinert usw.
handelt.
Das ist vorhin bereits erwähnt worden.
Ebenso ist erwähnt worden, daß wir kein Verständnis dafür haben, daß jemand als Leiter eines Versorgungsamtes sich nach Gruppe XIII bezahlen läßt (hört!
hört!
bei den Völkischen) und es dann geschmackvoll findet, hier mit allen Mitteln gegen die, die seiner beamteten Versorgung anvertraut sind, zu Hetzen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das, muß ich sagen, halte ich persönlich für den Gipfel der Geschmacklosigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Sie hätten, hochverehrter Herr Kollege Noßmann, einen besseren Geschmack haben und Ihren Kollegen sagen sollen: stellt lieber einen anderen heraus es paßt sich nicht gut, wenn gerade ich das tue!
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Herr Kollege Noßmann, Sie sagten ja auch, lediglich wegen der Höhe des Pensionsfonds könnte man vielleicht zu der Überzeugung kommen, die Republik wirtschafte teuer.
Nein, diese Überzeugung haben wir niemals vertreten, sondern, um nur eine Stich- (v) probe zu geben, weswegen wir zu der Ansicht gekommen sind, die Republik wirtschafte schlecht und teuer, möchte ich Ihnen einen kurzen Bericht des Rechnungshofes vorlesen, der sich mit den Deutschen Werken beschäftigt: In einem Falle wurden im November 1919 mehrere Warenlager an einen Konzern zum Preise von 20 Millionen Mark verkauft, die von demselben durch einen Schiebervertrag sogleich für 31 Millionen Mark veräußert wurden.
Nachdem der Hauptbeteiligte ins Ausland entwichen war, ist mit den übrigen Beteiligten vom Neichsschatzministerium ein Vergleich abgeschlossen worden, wonach sie Uz Millionen Mark als Abfindung an das Reich bezahlten und damit einschließlich des Geflüchteten jeder weiteren Verfolgung entgingen.
Die gezahlte Summe bestand indessen in der Hauptsache aus »Provisionen«, die die Beteiligten aus dem »Geschäft« bezogen hatten.
Sie haben damit wenig mehr als die zu unrecht erhaltenen Gelder herausgegeben.
Und weiter heißt es, daß die Erledigung der Anstände auf große Schwierigkeiten gestoßen sei, weil die mit den Vorgängen vertrauten Personen meist entlassen und die Akten teils vernichtet, teils zerstreut worden seien.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Sehen Sie, das ist nämlich der Grund, weswegen wir in der Tat der Ansicht sind, die Republik wirtschafte teuer und schlecht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18 März 1926.
16827 sv.
Ramin, Abgeordneter.)
Ausgerechnet uns alten Offizieren, die wir mit angesehen haben, welche Werte das alte Heer unter Aufopferung aller möglichen Kräfte und uw er Hintansetzung des eigenen Wohls nach Hause geschleppt hat und wie dann diese Werte in der neuen Republik in der schamlosesten Weise verschleudert und verschoben worden sind, (sehr wahr!
bei den Völkischen.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten) ausgerechnet uns machen Sie den Vorwurf, daß wir durch unsere Ansprüche die Republik allzusehr belasteten!
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte um Ruhe, meine Herreil!
(Wiederholte Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe!
v. Ramin (V.)
Abgeordneter: Ich darf Sie wohl an meine Bemerkung voll vorhin erinnern.
Spielen Sie die Rolle mit dem Gekläff ruhig weinn!
Glauben Sie wirklich, daß ich mich gegen solche Vorwürfe auch nur ver cidigtc

Sie reichen nicht an mich heran.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Die Qualitäten der Hetze gehen ganz besonders eindringlich hervor ans einem Artikel des leitenden Organs der Sozialdemokratischen Partei, wo der beschnittene sozialdemokratische Geist brühwarm vermittelt wird.
(Zurufe links.)
Da wird unter anderem gesagt: In Jahrhunderte alwr Tradition sind in vielen Hunderten von adeligen Familien ste 's die Söhne als junge Offiziere in die feudalen Garderegimenter eingctre en, um dann, wenn sie die Freuden des Lebens ausgekostet und höhere Chargen erreicht hatten, den Dienst zu quittieren und sich der Bewirtschaftung ihrer Güter zu widmen.
Andererseits haben sich aber die Sozialdemokraten im Frieden ungeheuer darüber aufgeregt daß in den oberen Militärstellcn so außerordentlich viel Adelige wären.
Und dann »vollen Sie mir auf Grund Ihrer eindringlichen Sachkenntnis in militärischen Fragen sagen, wie Sie sich wohl vorstellen, daß aus Hunder en von Familien die Söhne hier bei den wenigen feudalen Garderegimentern un ergebracht werden konnten.
Dann wird fortgefahren, daß diese Leute Pensionen erhielten.
In Wirklichkeit war die Sache aber so, daß, »renn jemand nach zehn Jahren ging und nicht nachweisen konnte, daß er zur weiteren Ausübung des Dienstes körperlich unfähig war, er dann überhaupt keine Pension erhielt.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Selbst in den Fällen, in denen jemand, der seiner Militärpflicht nicht als Einjähriger genüg e, sondern der sich als Freiwilliger meldete und dann Offizier wurde, fortging, um die Bewirtschaftung von Gütern oder ähnliches zu übernehmen, hat er niemals eine Pension bekommen.
Das ist eine brutale Irreführung der öffentlichen Meinung.
1 (H (Fortgesetzte Zurufe links.
Gegenrufe von den Völkischen.
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Ramin (V.)
Abgeordneter: Ich möchte die Herren Sozialdemokraten fragen, ob sie grundsätzlich der Ansicht sind, daß die heutige deutsche Republik es ablehnen müßte, Rechte und Pflichten des alten Staates zu übernehmen.
Wenn Sie grundsätzlich dieser Ansicht sind, dann wollen Sie sich einmal alle Folgen klarmachen.
Es könnte sich nämlich begeben, daß sie sich in diesem Punkte aus ganz verschiedenen Anschauungen heraus mit den alten Offizieren treffen würden, daß vielleicht auch die alten Offiziere dafür zu haben wären, daß die deutsche Republik weder Pflichten noch Rechte aus dem alten Staat übernimmt.
Dann glaube ich nämlich, daß der letzte Tag der deutschen Republik endlich erschienen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann wären »vir außerordentlich zufrieden und froh.
Ich möchte Weiler noch auf eins Hinweisen, was ich vorhin schon kurz erwähnte.
Es ist denn doch wohl ein tleiner Unterschied, ob jemand jahrelang dem Staate gedient hat mit der Berechtigung, nachher eine Pension zu bekommen, oder ob jemand eine Pension lediglich deswegen erhält, weil die Welle der Revolution ihn auf einen teilenden Posten, in ein hohes Amt hineingespült hat.
Das ist ein Unterschied.
1 (Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zuruf links: Oder wer sich beide Beine hat wegschießen lassen und heute mit 1, 40 Mark abgespeist wird!)
Herr Roßmann hat von den Kriegsbeschädigten ungefähr so gesprochen, was es doch für ein Skandal »väre, daß man den Offizieren ihre wohlerworbenen Rechte läßt und den Kriegsbeschädigten nicht mehr gibt.
(Abgeordneter Roßmann Württembergs: Habe ich nicht gesagt!)
Glauben Sie denn wirklich, daß wir jemals dagegen »vären, daß die Kriegsbeschädigten besser versorgt werden
Keineswegs sind wir dagegen.
(Zuruf links: Sie haben dagegen gestimmt!)
Ich »veiß nicht, Ihr Erinnerungsvermögen scheint etwas kurz zu sein.
Wir haben uns im Gegenteil mit allen Kräften bemüht, die Versorgung der Kriegsbeschädigten zu verbessern.
Aber da hapert es immer wieder an dem Nötigen.
Und weswegen
Deswegen, »veil gleichzeitig Erfüllung betrieben werden soll, und weil man auf der anderen Seite die sozialen Ausgaben dauernd erhöhen will.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Seitdem »vir das Dawes-Abkommen haben, haben alle diejenigen Parteien, die es mit angenommen haben, kein Recht mehr, darüber zu schimpfen und zu schelten, daß dies nicht erreicht werden könnte und daß jenes innerhalb der sozialen Versorgung nicht erreicht werden könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
6328 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926) v. Rarnin »Abgeordneter.)



In diesem Zusammenhang möchte ich Sie, meine Herren Sozialdemokraten einmal etwas fragen.
Sie tun immer so, als ob das Volk, das der Republik etwas gibt, einzig und allein aus überzeugten Sozialdemokraten oder aus Republikanern bestände.
Ich darf doch einmal darauf hinweisen, daß alles das, was die Republik jetzt aus dem Volke herauspreßt, nicht bloß aus den Sozialdemokraten herausgepreßt wird, sondern daß auch wir uns erlauben, unsere Steuern zu bezahlen, genau so gut wie sie.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe links.)
Glauben Sie, daß wir das gern tun
Mit genau demselben Recht, wie Sie uns fragen, wie können Sie diesem deutschen Staat gegenüber auf alte Vertragsrechte hinweisen und verlangen, daß Ihnen Recht geschieht, darf ich Sie wohl fragen: Wie können Sie von uns verlangen, daß wir für diese Republik überhaupt nur einen Pfennig Steuern bezahlen, da wir doch nicht auf dem Boden der Verfassung stehen.
(Zuruf links: Dann müssen Sie auswandern!)
Es ist eine grundsätzlich falsche, eine rein demagogische Einstellung, die Sie zu dieser Frage haben, eine Einstellung, mit der Sie und damit möchte ich schließen den heutigen Staat und die deutsche Republik ganz bombensicher nicht erhalten werden, und deswegen bin ich für jede solche Rede, wie sie Herr Roßmann gehalten hat, außerordentlich dankbar.
Damit erwerben Sie sich die Feinde und uns die Freunde, die wir brauchen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
(Zuruf von den Völkischen: Der Angeklagte hat das letzte Wort!)
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde gar nicht ums Wort gebeten haben, wenn ich nicht eine selbstverständliche Pflicht zu erfüllen hätte.
Ich muß folgende Erklärung abgeben: Infolge der Plötzlichkeit, mit der der Allgemeine Pensionsfonds in der Sitzung vom 12.
März zur Beratung gestellt wurde, ist mir bei der unvermittelt erforderlich gewordenen Sichtung des Materials für meine Rede in jener Sitzung ein Irrtum insofern unterlaufen, als ich statt der Gesamtznsammenstellung der aktiven Generäle, Obersten und Bataillonskommandeure im früheren Reichsheer eine Teilzusammenstellung benutzte, die sich nur auf Einzelheiten des preußischen Kontingents bezog.
Nachdem ich diesen Irrtum bemerkt habe, halte ich es für meine selbstverständliche Pflicht, einige Zahlen, die ich genannt habe, richtigzustellen.
Wir hatten nach der Zusammenstellung, die sich über alle Kontingente einschließlich der Marine erstreckt, 1914 rund 490 Generäle, und wir haben jetzt im Allgemeinen Pensionsfonds für 1926 rund 1707 Pensionäre als Generäle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten 1914 rund 840 Offiziere in den Bezügen der Regimentskommandeure und haben jetzt 1744 Pensionäre in dieser Gruppe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten 1914 rund 3600 Offiziere in den Bezügen der Bataillonskommandeure und haben jetzt rund 8000 Pensionäre in dieser Gruppe.
Ich stelle diese Zahlen fest, um einen Irrtum richtigzustellen.
In diesen Zahlen, die an sich genug sagen, sind die Sanitätsoffiziere nicht mit enthalten.
Mäßige Differenzen sind auch bei diesen Zahlen nicht ausgeschlossen, weil völlig genaue Feststellungen bei der Undurchsichtigkeit und Unübersichtlichkeit, mit der der Heeres- und Marineetat in der Vorkriegszeit aufgestellt wurde, nur unter Beiziehung besonderen amtlichen Materials möglich wäre.
Wenn in der Öffentlichkeit andere Zahlen genannt worden sind, so können sie nur aus Grund einer anderen Auslegung unklarer Angaben im Etat für 1914 oder auf Grund der Kenntnis amtlichen Materials entstanden sein, das dem Reichstag nicht zugänglich ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht enthalten sind in meiner Zusammenstellung die zu allen möglichen Dienstleistungen wieder verwendeten Pensionäre, die ihren Hauptbezug aus dem Allgemeinen Pensionsfonds hatten.
Das Verlangen, die Pensionäre von 1914 in die Gegenüberstellung einzubeziehen, würde die unbezweifelbare Tatsache verdunkeln, daß die Offiziere im Gegensatz zu den Zivilbeamten während des Krieges glänzende Beförderungsmöglichkeiten gehabt haben, (sehr wahr!
links) die sich auch materiell in einer Weise ausgewirkt haben, wie es sich der einzelne Offizier vor dem Kriege nicht hat träumen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es bleibt daher eine Ungerechtigkeit und gegen diese habe ich mich in meiner Rede gewendet und Undankbarkeit gegen die Republik und den Reichstag, wenn man in der Offizierspresse von einem Skandal spricht, weil die Offiziere die einzigen Kriegsbeschädigten seien, die keine Kriegsversorgung hätten.
(Zuruf von den Völkischen: Das stimmt doch!)
—Nein, das stimmt nicht!
(Zuruf von den Völkischen: Beweisen Sie doch das Gegenteil!)
—Lesen Sie meine Rede nach.
(Zuruf von den Völkischen: Noch einmal
Das können Sie uns nicht zumuten!)
Es war zu beweisen, in welchem Umfange sich die Bewegung von den mittleren in die oberen Chargen während des Krieges vollzogen hat.
Wenn man das beweisen will, kann man bei einer solchen Zusammenstellung unmöglich die Vorkriegspensionäre mitberücksichtigen, denn dann müßte man auch den Abgang der Pensionäre in der Zeit von 1914 bis 1919 mit in Rechnung stellen man müßte weiter diejenigen Offiziere in Rechnung stellen, die zur Reichswehr übergegangen sind.
Ich mache Sie (nach rechts) wiederholt auf die vorliegende Entschließung meiner Fraktion aufmerksam, die den Weg zur Wahrheit und zur Klarheit über die Offiziersversorgung in der deutschen Republik eröffnet.
Derjenige, dem an Wahrheit in diesen Dingen und nicht nur an fauler Demagogie gelegen ist, der wird dieser Entschließung zustimmen.
(Wiederholte Zurufe von den Völkischen: Kommen Sie doch endlich zu Ihrer Sache!)
6329 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
(Rotzmarrn (Württemberg), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe zu der De batte, die hier vorgegangen ist, nur noch wenig zu erklären.
Es ist gesagt worden, ich hätte eine Schimpfkanonade gegen die Offiziere gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das kann nur einer behaupten, der weder hören noch lesen kann.
Ich habe in meiner Rede nicht ein einziges Wort d
s Tadels oder des Vorurteils gegen die Offiziere ausgesprochen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern ich habe mich nur ganz objektiv gegen eine Besoldungspolitik gewendet, die in schroffstem Widerspruch zu der Behandlung anderer Kategorien, insbesondere der Zivilbeamten, und zu der großen Not des Volkes steht.
Wie das gewürdigt wird, dafür nur einen Beweis!
Ich habe in meiner Rede die große Tragödie anerkannt, die über den Offiziersstand hereingebrochen ist, und ich habe ferner die Tapferkeit und das Pflichtbewußtsein der Offiziere anerkannt.
Das wird in der Offizierspresse in dem Artikel, den Herr Loibl schon zitiert hat, damit quittiert, daß gesagt wird, es sei ekelerregend, wenn ein Sozialdemokrat so etwas sage.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns kritisch gegenüber den Offizieren äußern, dann ist es den Herren nicht angenehm, und wenn wir objektiv anerkennen, was anzuerkennen ist, dann sind wir für diese Herren ebenfalls Missetäter.
(Zuruf des Abgeordneten Henning.)
Sie nimmt ja kein Mensch mehr in diesem Hause ernst, deshalb werde ich auf ihre Zwischenrufe nicht (v) eingehen.
Herr v. Ramm hat geglaubt, einen Fall aus dem Bereich des Hauptversorguugsamts Stuttgart in die Debatte ziehen zu müssen.
Das berührt mich gar nicht, (Lachen bei den Völkischen) denn ich habe doch hier nickt eine Handlung zu vertreten und zu verteidigen, die von meinem Ministerium vollzogen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Insbesondere ist das nicht meine Aufgabe als Mitglied dieses Hauses.
Wenn an den Dingen etwas Wahres ist, wird die Regierung schon Gelegenheit nehmen, sich dazu zu erklären, wenn sie es für notwendig hält.
Ich kann aus meiner Kenntnis der Dinge, ohne irgendwie vorzugreifen, erklären, daß die Darstellung der betreffenden Personalfrage, die Herr v. Ramm auf Grund eines Briefes gegeben hat, von A bis Z erstunken und erlogen ist.
(Große Unruhe und Zurufe von den Völkischen.
Gegenruse links.
Abgeordneter Kuhnt: Oberschwindler!
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Lie zur Ordnung!
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Ich lehne es ausdrücklich ab, ein weiteres Wort zu dieser Angelegenheit zu sagen, weil das nicht in meine Zuständigkeit gehört.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe bei den Völkischen.
Gegenrufe links.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, die Zwiegespräche einzustellen.
1 (Zuruf rechts.)
Rotzmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wen meine Fraktion zu der Behandlung dieser Angelegenheiten hierherschickt, ist Angelegenheit meiner Fraktion und nicht des Herrn v. Ramm.
Gerade aus meiner Berufstätigkeit heraus empfinde ich es doppelt schwer, daß man armen, bedauernswerten Menschen sehr oft nicht Helsen kann, während auf der anderen Seite Hunderte von Mark dahin gebracht werden, wo cs an sich nicht notwendig ist und wo es die Mehrheit der Bevölkerung als einen Schlag ins Gesicht empfindet.
Von der Kritik dieser Zustände werde, ich mich durch keinerlei Drohungen abbringen lassen.
(Zurufe bei den Völkischen.)
—Reden Sie doch nicht immer von Blamage!
Ihr ganzes politisches Dasein ist doch eine Blamage.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.
—'Unruhe und Gegenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
So können wir nicht weiterverhandeln.
(Anhaltende Unruhe.)
—Ich bitte nochmals um Ruhe!
(Zuruf bei den Völkischen.)
Rotzmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: —Herr Abgeordneter Henning, rechnen Sie sich aus, wieviel Nullen Sie haben!
—1 Noch einige wenige Worte zu den Ausführungen des Kollegen Loibl.
Herr Kollege Loibl, ich habe persönlich noch nie an Ihrem guten Herzen und Ihrem Interesse für die Sache der Kriegsopfer gezweifelt.
Sie scheinen aber doch Ihre Kritik an dem Verhalten der Sozial demokratischen Partei zur Novelle von 1925 sehr post kvstniu geübt zu haben.
Sie scheinen insbesondere übersehen zu haben, daß nicht wir, sondern Ihre Koalitionsgenoffen damals diese riesigen Anträge gestellt haben.
(Zuruf bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
—Ich rede ja nicht von Ihnen, sondern von Ihren Koalitionsgenossen.
Damals hat die Deutsche Volkspartei Anträge gestellt, die nach den Mitteilungen der Regierung, wenn sie verwirklicht worden wären, einen Aufwand von 600 Millionen verursacht hätten.
Die deutschnativnalen Anträge hätten sogar 1100 Millionen gekostet.
Also, was Demagogie anlangt, so richten Sie bitte Ihre Vorwürfe, die Sie unberechtigterweise an uns glaubten richten zu können, an Ihre Koalitionsgenossen von damals.
Wir haben uns einer wahren oppositionellen Bescheidenheit auf diesem Gebiete befleißigt.
(Oho-Ruse rechts und Heiterkeit.)
Allerdings, darauf konnten wir nicht verzichten, hier dieselben Anträge zur Abstimmung zu bringen, die Sie in demagogischer Absicht bei Eröffnung des Reichstags hier eingebracht hatten und hinter denen nicht der Wille stand, den Kriegsbeschädigten wirklich etwas zu bieten.
So werden wir es auch in Zukunft halten.
63301Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926. sNotzmann (Württemberg), Abgeordneter.)
() Ich will daran erinnern, daß der Fraktionsführer der Deutschnationalen in diesem Fall damals uns erklärt hat: Ja, bedenken Sie doch, daß wir alle diese Anträge zu einer Zeit gestellt haben, als noch keiner von uns voraussehen konnte, daß wir Mitglieder der Regierung werden könnten.
(Hört!
Hört!
links.)
Es wäre auch für den Herrn Kollegen Loibl ratsamer gewesen, seine Ermahnung an seine damaligen Koalitionsfreunde zu richten.
Für uns war sie vollkommen überflüssig.
Dann noch eine Bemerkung zur Frage der Tropenzulage.
Wir können dem Antrag auf Wiedereinführung der Tropenzulage nicht zustimmen.
Denn die Wiedereinführung würde in erster Linie gehobenen Beamten und Offizieren zugute kommen.
Und dann würde die Kriegs- und die Tropenzulage für die Unterklassen niemals von Ihnen durchgeführt werden.
Die Kriegszulage, die monatlich 15 Mark bei den Unterklassen betrug, haben L-ie beseitigt.
Sie denken nicht an ihre Wiedereinführung.
Aus diesem Grunde werden wir unsere Zustimmung nicht dafür geben, für eine bestimmte Kategorie von Beschädigten eine besondere Zulage zu gewähren.
Weshalb ein Mann, der von einem Franzosen angeschossen worden ist, schlechter behandelt werden soll als ein Mann, der von einem Hottentotten angeschossen worden ist, kann ich nicht einsehen.
Solange Sie diese Gleichheit nicht anerkennen, können Sie von uns nicht verlangen, daß wir Ihrem Antrag auf Wiedereinführung der Tropenzulage zustimmen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ein Wort noch zum Schluß zu der Fraae der Ge Währung von Bezügen an Inhaber von Orden und Ehrenzeichen.
Herr Kollege Loibl, Sie haben unseren Antrag ganz offenbar völlig mißverstanden.
Ich habe gar nicht die Loyalität der Ordensverleihungen in Bayern angezweifelt, sondern ich habe lediglich darauf aufmerksam gemacht, daß von den 700 000 Mark, die für diesen Zweck erneut in den Etat eingestellt worden sind, allein auf Bayern 313 000 Mark entfallen, und daß man daraus doch den Schluß ziehen muß, daß, relativ gesehen, die Bayern mit der Ordensverleihung außerordentlich verschwenderisch umgegangen sind.
(Lebhafter Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
Württemberg, Herr Kollege Loibl, hat z.
B. während des ganzen Krieges keinen Orden verliehen, mit dem ein Bezug verbunden gewesen ist.
Daher ist es auch eine außerordentliche Benachteiligung anderer Länder gegenüber Bayern.
Das werden Sie doch zugeben müssen.
(Zuruf rechts: Die anderen Länder haben eben eine solche Tapferkeitsmedaille nicht gehabt!)
Es ist doch aber eine Ungerechtigkeit ohnegleichen, wenn von einem Fonds von 700 000 Mark allein 343 000 Mark auf Bayern entfallen.
(Abgeordneter Loibl: Das ist ein altes Recht!
Unruhe und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte um Ruhe!
Herr (Abgeordneter Roßmann, ich bitte, zum Schluß zu kommen, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Rotzmann (Württemberg) (SUD), Abgeordneter: Wenn die Herren mich nicht immer stören würden, hätte ich meine Rede längst beendet.
Ob das ein al es Recht ist oder nicht, spielt in diesem Falle gar keine Rolle.
Ich stelle lediglich fest, daß diese ungleichmäßige Behandlung bei Reichsmitteln eintritt.
(Abgeordneter Loibl: Sie haben festgestellt, daß wir in Bayern mit den Auszeichnungen verschwenderisch umgegangen seien!)
Wenn Sie 1000 Kriegsteilnehmer herausnehmen, um ihnen zu ihren Ehrenzeichen eine Remuneration zu geben, so ist das die denk.
ar größte Ungerechtigkeit gegen Hunderttauseude, die es ebenso verdient haben.
(Abgeordneter Loibl: Das konnten wir doch machen, wie wir wvllwn!
Unruhe und Gegenliste links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Roßmann, niemand weiter im Hause!
Rotzman« (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Aus diesem Grunde haben wir die Abänderung dieses Titels beantragt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Hören Sie doch auf, es ist ja lauter Mist, was Sie reden!
Stürmische Heiterkeit.)
Denn wir sind der Überzeugung, daß nicht den Inhabern von Orden und Ehrenzeichen, sondern den wirklich Bedürftigen im Deutschen Reich geholfen werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat ist wiederholt beredet worden, daß am Donnerstag nachmittag spätestens um 4 Uhr die Plenarsitzung geschlossen werden solle.
Darauf haben sich sämtliche Fraktionen mit ihren Sitzungen eingestellt.
Auch wir haben unsere ganze Wochenarbeit darauf eingestellt.
Heute hat der Herr Präsident uns erneut zugesagt, daß unter Rücksicht auf die Geschäftslage die Plenarsitzung um 12 Uhr beginnen und spätestens um 5 Uhr schließen solle.
Wir glauben, daran jetzt erinnern zu sollen, und stellen den Antrag, die Sitzung zu vertagen, nachdem der vorgesehene Termin bereits um fünf Viertelstunden überschritten ist.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Persönlich wäre ich der Meinung, daß das Haus recht daran täte, jetzt die Beratung des Pensionsetats zu Ende zu bringen.
Das kann bei gutem Willen in 10 bis 15 Minuten geschehen.
(Widerspruch links.)
Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(i ) 6331 Reichstag.
179.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
(Vizepräsident Graef (Thüringen!
)
Der Antrag wird genügend unterstützt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit stehtdie Vertagung ist beschlossen.
(Widerspruch und Zurufe rechts: Das war die Minderheit!
Gegenprobe!)
3. erste und zweite Beratung des von den Abgeorb- M neten v. Guerard, Müller (Franken), Graf v. Westarp, Dr. Scholz, Koch-Weser, Drewitz (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs einer Neunzehnten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort dew Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Ich bitte, keine Kritik an der Tätigkeit des Bureaus zu üben.
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit stand.
Eine Gegenprobe kann ich jetzt nicht mehr zulassen, nachdem ich oen Beschluß verkündet habe.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin (Vich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich nicht mit Herrn Roßmann darüber auseinandersetzen, ob das, was ich gesagt habe, erstunken und erlogen war.
Ich habe vorhin bekanntgegeben, ich hätte einen Brief vorgelesen.
Aber eines möchte ich tun, nämlich das Neichsarbeitsministerium ersuchen, nunmehr, nachdem ich ihm das Material zur Verfügung gestellt habe, eine Auskunft darüber zu geben, ob die von mir gegebene Darstellung erstunken und erlogen war oder ob Herr Roßmann sich vielleicht geirrt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.
Abgeordneter Kuhnt: Das sind doch Redensarten!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wir kommen jetzt zur Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste GSitzung abzuhalten Freitag den 19.
März 1926, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen T agesordnung 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926, und zwar des Haushalts des ReichswirtschaftsministeriumsSchultz (Bromberg) (VHV), Abgeordneter: Ich beantrage in Abänderung der Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, morgen auf die Tagesordnung den Etat des Ministeriums des Auswärtigen zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
Die Herren Delegierten sind ans Genf zurückgekehrt, und nunmehr ist Zeit und Gelegenheit zu der Debatte, nach der das ganze deutsche Volk verlangt, gegeben.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wir können nicht länger warten und nehmen an, daß der Reichstag mit unserem Antrag einverstanden sein wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Weitere Wortmeldungen zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Dann müssen wir über den Antrag abstimmen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen, und ersuche die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) auf die morgige Tagesordnung den Haushalt des Ministeriums des Auswärtigen setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt demnach bei der von mir verkündeten Tagesordnung- die Tagesordnung stebt fest.
Ich schließe die Sitzung.