Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordnete »Passehl für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Beier (Dresden) für 14 Tage, Bernstein für 6 Wochen, beide wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein: Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf v. Westarp, Hergt, Schultz (Bromberg), Wallraf, Schiele, Hugenberg und Genoffen, betreffend Vorbedingungen für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund (Nr 1779 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning sW), Abgeordneter: Meine Damen und 6 Herren!
Ich stelle namens meiner Freunde den Antrag, daß unser Antrag Nr.
1790, der unterdessen gedruckt im Hanse verteile ist, mit der Tagesordnung verbunden wird.
Er hängt inhaltlich in derselben Weise mit der Materie zusammen wie der deutschnationale Antrag, der gestern auch hier mit der Tagesordnung verbunden worden ist.
Präsident Löbe: Der Antrag ist gedruckt auf Nr.
1790 und lautet: die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 init Rücksicht auf die katastrophale Wirtschaftslage und die wachsende Not des schaffenden deutschen Volkes alsbald die Zahlungen aus dem Dawes-Plan einzustellen und die hierfür bestimmten Summen zur Linderung der Not und der Ar beitslosigkeit im deutschen Volke zu verwende », 2.
1 mit Rücksicht auf das Ausbleiben der in Aussicht gestellten sogenannten Rückwirkungen des Locarno-Vertrages von der Ermächtigung zum Eintritt in den Völkerbund keinen Gebrauch zu machen.
Die Verbindung kann natürlich nur beschlossen werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir wider sprechen!)
Es ist widersprochen dann kann das nicht geschehe ».
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehreitbach (2), Abgeordneter: Die in der jetzigen Reichsregierung zusammengeschlossenen Parteien der Mitte sind sich der Größe der Verantwortung bewußt, die sie mit dem Eintritt in die Regierung übernehmen.
Nach langen vergeblichen Bemühungen um eine von der Mehrheit des Reichstages getragene Negierung galt es, dem Reiche endlich überhaupt eine Regierung zu geben, und zwar eine Regierung, die entschlossen ist, verfassungsgemäß die Politik zu führen und unbekümmert um Popularität und parteipolitische Interessen den Kampf gegen Vvlksuot und Wirtschaftskrise aufzunehmen.
Die Absicht der Regierung, in Fortsetzung der in der Kanzlerrede vom 23.
November 1925 enthaltenen Richtlinien, die deutsche Außenpolitik auf der Grundlage des am 1.
Dezember in London abgeschlossenen Vertrages im Geiste der Zusammenarbeit mit den anderen Mächten und in ebenso besonnener wie entschiedener Geltendmachung deutscher Rechte fortzuführen und auszubauen, findet unsere einmütige Billigung.
Für die Teilnahme Deutschlands am Völkerbund muß ausschlaggebend sein der Gedanke, daß dadurch die Wirkungsmöglichkeiten der deutschen Außenpolitik eine bedeutsame und für verschiedene bisher noch nicht erfüllte deutsche Forderungen entscheidende Erweiterung und Verstärkung erfahren.
Mit Genugtuung nehmen wir in diesem Zusammenhange Kenntnis davon, daß die Reichsregierung mit den beteiligten fremden Regierungen Verhandlungen eingeleitet hat, um sie auf die entscheidende Wichtigkeit der Besatzungsfragen in den beiden rheinischen Nestzonen hinzuweisen und eine baldige und befriedigende Lösung mit aller Kraft anzustreben.
Reichstag IS26.
149.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 30.
Januar 1926.
1781 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
5152 (Fehren-ach, Abgeordneter.)
Bezüglich der Fragen der deutschen Innenpolitik findet der Hinweis des Herrn Reichskanzlers auf die Erklärung vom 19.
Januar 1925 über die grundsätzliche Einstellung der neuen Regierung zu den Fragen der Verfassung und zu den Beziehungen zwischen Reich und Ländern, zu den Fragen des Beamtentums und der Beamtenrcchte unsere Billigung.
Dasselbe glauben wir aussprechen zu können für das wichtige und umstrittene Gebiet der Schulpolitik, auf dem die Wahrung der iil der Verfassung gewährleisteten Gewissensfreiheit und die Achtung der Elternrechte unentbehrliche Voraussetzungen für jede tragbare und Dauer versprechende Lösung sind.
Auf wirtschaftspolitischem Gebiete stimmen die Re gierungsparteien der Erklärung der Reichsregiernng darin zu, daß die Lelbstheilung der produktiven Kräfte des Landes mit allen Mitteln zu fördern ist.
Sie sind sich dabei bewußt, daß die dem deutschen Volke von außen auferlegten Lasten die freie Entfaltung des deut schen Wirtschaftslebens auf das schwerste beeinträchtigen.
Deshalb begrüßen sie die Beteiligung Deutschlands an jedem internationalen Gedankenaustausch, der geeignet ist, das Gefühl der Solidarität der Völker auf wirtschaftlichen, Gebiet z »beleben.
Auch die Handels vertragöverhandlungen müssen darauf eingestellt werden, dieses Gefühl nicht durch den Kampf um vor übergehende Einzelvorteile der nationalen Wirtschaften zu beeinträchtigen.
Dabei muß von aller Welt anerkannt werden, daß Deutschland ohne starke Pflege seiner Ausfuhr weder selbst leben, noch seine vertraglichen Verpflichtungen erfüllen kann.
Innerwirtschaftlich halten die Regierungsparteien (i; die Bereitstellung öffentlicher Mittel für die private Produktion nur in dem von der Regierung gekennzeichneten Umfange für angebracht.
Eine weitergehende Kreditgebarung der öffentlichen Hand auf Grund von Überschüssen der Finanzverwaltung muß das Eigenleben der Produktion verwirren, weil eine gerechte und sachgemäße Verteilung im Hinblick auf die Vielseitigkeit der Kreditgesuche und die Unmöglichkeit einer Entschei düng über die Vordringt ichkeit der einzelnen Anforderungen nickst durchführbar erscheint.
Dagegen muß alles getan werden, um die Produktion von innen heraus zu beleben und den Mittelstand zu kräftigen, wobei die Fürsorge für die Ausfuhr, die Belebung des Baumarktes und die Bekämpfung der Preisbildung durch übermächtige private Organisationen in erster Linie stehen.
Für die Landwirtschaft ist neben der Schaffung von Realkredit zu annehmbaren Zinssätzen eine Überprüfung der auf ihr ruhenden allgemeinen Lasten und eine Berücksichtigung ihrer Lebensnotwendigkeiten bei den verschiedenen Handelsvertragsverhandlungen unerläßlich, da ohne Sicherstellung einer angemessenen Rentabilität die für Deutschland unentbehrliche Erhaltung der Landwirtschaft unmöglich ist.
Die Regierungsparteien begrüßen im Interesse der deutschen Gesamtwirtschaft die Absicht derReichsregie rung, die Kosten der gesamten Verwaltung auf ein erträgliches Mindestmaß herabzusetzen.
Wenn diese Absicht erfolgreich durchgeführt, verden soll, ist eine weitsichtige und vertrauensvolle Mitarbeit der Länder und der Gemeinden unerläßliche Bedingung.
Unter dieser Voraussetzung wird sich auch die Möglichkeit einer großzügigen Berwaltungsreform ergeben unter Aufrechterhaltung der Rechte und berechtigten Interessen der Beamtenschaft.
Die durch Verminderung von öffentlichen Ausgaben zu erreichende Herabsetzung der Steuerlast muß in Verfolg der Grundlinien der Steuerreform des vergan genen Sommers erfolgen.
Dazu gehört die von der Regierung in Aussicht gestellte Wiedereinführung des Zuschlagrechts der Länder und Gemeinden, das bereits im Finanzausgleichsgesetz vom Sommer 1925 grundsätzlich ab 1.
April 1927 beschlossen ist.
Eine Herabsetzung und organisatorische Änderung der sozial und wirtschaftlich bedenklichen Umsatzsteuer würde der zurzeit geeignetste erste Schritt zur Herabminderung der Steuerlasten sein, falls die Entwicklung der Finanzen die Möglichkeit dazu bietet.
Eine systematische Grundgesetzgebung zum Reichshaushalt erscheint als eine der dringendsten Aufgaben, um eine dauerhafte Ordnung der Reichsfinanzen zu sichern.
Die von der Reichsregierung in Aussicht gestellten Reformarbeiten und zugesicherten Maßnahmen auf dem Gebiete der Sozialpolitik finden unsere Billigung.
Die ungewöhnliche Schärfe der Wirtschaftskrise hat Massennvtstände hervorgerufen.
Ihre Linderung und Beseitigung erfordert rasche Durchführung aller zweckentsprechenden Vorhaben.
Dazu rechnen wir vor allem die dringliche Regelung der Frage der Kurzarbeiterunterstützung sowie die finanzielle Ermöglichung der Inangriffnahme umfangreicher Notstandsarbeiten.
Die baldige Ablösung der heutigen Erwerbslosenfürsorge durch eine reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung ist unabweisbar.
Die Bergarbeiterbevölkerung erwartet mit Recht eine befriedigende Lösung der Knappschaftsversicherung, mit deren Reform der Reichstag zurzeit befaßt ist.
Sie hat einen Anspruch darauf, daß auch das versprochene Reichsgesetz für Bergarbeiterschutz bald vorgelegt wird.
Weiter harren noch der Erledigung notwendige Ergänzungen der Sozialversicherung, so die Krankenversicherung für Seeleute, auf deren Regelung wir großen Wert legen.
Der Gedanke einer alsbaldigen, den Erfordernissen der Gegenwart entsprechenden Zusammenfassung aller Ar beiterschutzbestimmungen in einem einheitlichen Arbeiterschutzgesetz hat unsere volle Zustimmung.
Die Reform des bestehenden Arbeitszeitgesetzes halten wir für dringlich.
Wir erwarten bestimmt, daß in Bälde entsprechende Vorlagen an die gesetzgeberischen Körper schäften gelangen.
An der wirtschaftlichen Kräftigung der breiten Massen der werktätigen Bevölkerung, an ihrer Gesunderhaltung, an der Hebung von Arbeitsfreude und Verantwortlichkeitsbewußtsein durch das Zustandekommen erträglicher Beziehungen zwischen Kapital und Arbeit im Gedanken der Arbeitsgemeinschaft haben Negierung, Parteien und Volk das gleiche Interesse.
Die in der Koalition zusammengeschlossenen Parteien teilen die Erwartung der Regierung, daß das auf rein sachlichen Grundlagen aufgebaute Programm des Reichskabinetts auch über den Kreis der Koalition hinaus die praktische Mitarbeit staatsbejahender Parteien finden wird.
Lebhaftes Bravo bei den Regierungsparteien.
Zurufe bei den Kommunisten: Amen!)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
5153, v, Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mit Vergnügen die Erklärungen erwartet, die die Regierungsparteien zu Be ginn der Debatte abgeben wollten, weil ich die Hoffnung hatte, daß durch diese Erklärungen das Programm, das uns der Herr Reichskanzler gestern hier vorgetragen hat, in den Einzelheiten eine Ausfüllung erhielte, die es uns ermöglichte, klar zu den in dem Kanzlerprogramm aufgeworfenen Fragen Stellung zu nehmen.
Ich bedaurc, aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Fehrenbach nichts entnehmen zu können, was in dieser Richtung meine Erwartungen befriedigt, 'denn es war im Grunde genommen weiter nichts als eine Umschreibung der Rede, die uns der Herr Reichskanzler gestern gehalten hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Nur noch etwas öliger!)
Der Herr Kollege Fehrcnbach hat wie der Herr Reichskanzler darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier um das Kabinett einer Minderheitsregierung handelt, das zu seiner Mithilfe andere Parteien brauche.
Ich frage mich: Wie soll die Mithilfe anderer Parteien erlangt werden, wenn das Programm so wenig präzise ist, wie das gestern der Fall war
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dadurch, daß der Herr Reichskanzler auf seine frühere Programmerklärung Bezug genommen hat, die er für eine Rechtsregierung abgegeben hat, hat !
er wenigstens uns gegenüber seinem Programm nicht diejenige Klarheit gegeben, die wir eigentlich erwarten mußten.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
»Wer den Herrn Reichskanzler nicht gekannt hat und seine Rede gestern gehört hat, hätte meinen müssen, er würde als unbeschriebenes Blatt vor dieses Haus hintreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir kennen ihn doch aus der Zeit, in der er Führer einer ausgesprochenen Rechtsregierung gewesen ist, die ja vor diesem Hause stand bis zu dem Tag, an dem die Deutschnationalen wegen der Verhandlungen von Locarno ausgebrochen sind.
Wenn das erreicht werden soll, was der Herr Reichskanzler will, ist es deshalb meines Erachtens Aufgabe der Debatte, das, was er uns im allgemeinen vorgetragen hat, zum Besonderen zu erheben.
Meine Damen und Herren!
Als die zweite Regierung Luther gebildet wurde, hat die gesamte Rechtspresse behauptet, daß das eine Linksregierung sei.
Wenn Sie ehrlich sein wollen, meine Herren von rechts, nachdem Sie die Rede des Herrn Reichskanzlers gestern gehört haben, wollen Sie mir sagen, inwiefern der Geist der Linken in diese Regierung hineingefahren ist
Ich glaube, Sie werden diesen Beweis schuldig bleiben.
Es ist notwendig, daß und das ist unseres Erachtens Aufgabe der Debatte klargestellt wird, inwieweit die allgemeinen Formulierungen, die der Herr Reichskanzler hier vorgetragen hat, dadurch annehmbar gemacht werden können, daß sie konkreten Inhalt bekommen.
Aber wir bedauern diese mangelhafte Klarheit um (G so mehr, als wir der Überzeugung sind, daß sich das deutsche Volk außen- und innenpolitisch in einer Lage befindet, die bald zielklares Handeln verlangt.
(Lebbaste Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es auch an sich erfreulich, daß diese Krisenperiode abgeschlossen ist denn die notleidenden Massen draußen können verlangen, daß eine verantwortliche Regierung da ist lsehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten) und daß sich der Zustand nicht wiederholt, den wir jetzt viele Wochen lang erlebt haben (Zuruf aus dem Zentrum: Durch Ihre Schuld!)
ich komme gleich darauf zurück, Herr v. Guörard!
—, und unter dem uns immer und immer wieder, wenn »vir mit konkreten Forderungen gekommen sind, versichert worden ist, daß kein Finanzminister da ist, sondern nur eine in der Demission befindliche Regierung, und daß deswegen die ausgestellten Forderungen nicht erfüllt werden könnten.
Es ist mir zugerufen worden, wir seien schuld daran, daß diese Krise sich so lange hingezogen hat.
Ich verwahre mich gegen diesen Vorwurf aufs entschiedenste.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Als am 25.
Oktober die Deutschnationalen ausbrachen, haben wir der deutschen Regierung nicht den Rat gegeben, die Demission bis zum 5.
Dezember zu lassen.
Unseretwegen hätte sie damals demissionieren können, und ich glaube: das Programm, das uns gestern vorgetragen worden ist, hätte damals in wenigen Tagen auch gemacht werde »können.
So groß war das Kunst- me stück nicht!
« Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Als dann am 5.
Dezember die Demission des Kabinetts wirklich erfolgte, haben wir nach langwierigen Verhandlungen am 16.
Dezember einen klaren Beschluß gefaßt, nämlich den Beschluß auf Ablehnung einer Regierung der großen Koalition.
Es wäre doch nun zwischen dem 16. und 25.
Dezember auch noch die Möglichkeit gewesen, ein so inhaltloses Programm aufzustellen, wie wir es gestern gehört haben.
Es ist nicht unsere Schuld, wenn man von uns verlangt hat, daß wir unseren Beschluß vom 16.
Dezember noch einmal mit qualifizierter Mehrheit wiederholen, wie es nachher am 12.
Januar geschehen ist.
Man wußte, daß unser Beschluß aus sachlichen Gründen erfolgt und in keiner Weise eine neue Situation geschaffen war.
Man hätte aber dann annehmen müssen, daß, nachdem wir am 12.
Januar diesen Beschluß zum zweiten Male gefaßt hatte », in ganz kurzer Zeit die neue Regierung zustande käme.
Die neue Regierung wurde doch aus den vier Parteien gebildet, die tagelang mit uns verhandelt hatten.
Das Programm war fertig.
Es brauchte nur übernommen zu werden.
Es war ja nicht unser Programm, 'denn uns hatte es in fünf Punkten nicht genügt, die im Laufe der Verhandeln gen noch Streitgegenstand geblieben waren.
Und was haben wir erlebt
Auch dieses sachliche Programm war nicht zur Grundlage gemacht worden.
Ich nehme doch nicht an, daß man vorher in dieses Programm Passagen aufgenommen hatte etwa wegen uns Sozialst 5154Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
(Müller (Frankenj, Abgeordneter.)
demokraten allein, sondern ich nehme an, daß das, was damals als Programmwille formuliert war, Inhalt des politischen Strebens der beteiligten Parteien gewesen ist.
Was haben wir aber nachher erlebt
Wir haben erlebt, daß, nachdem diese Verhandlungen gescheitert waren, nun der Kampf um die Ministerien losging, und dieser Kampf hat doch gezeigt, wie berechtigt unser Mißtrauen und unsere Haltung gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß in der gestrigen Erklärung der Reichsregierung das Wort »Republik überhaupt nicht vorkommt, (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Deutschnationalen) die Tatsache, daß verhindert worden ist, daß der Mann, der eben noch designierter Kanzler dieser Regierungsparteien gewesen ist, der Herr Abgeordnete Koch, Minister des Innern geworden ist, zeigt doch, wie berechtigt unser Mißtrauen gewesen ist.
Wie wäre es doch erst geworden, wenn wir an den von uns ausgestellten Punkt »Gewährleistung persönlicher Garantien- herangekommen wären!
Oder glaubt jemand, daß das Haus Bayern uns mehr entgegengekommen wäre, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) als cs dem Herrn Abgeordneten Koch gegenüber der Fall gewesen ist
Ich glaube, daß das niemand behaupten will.
Und der Herr Abgeordnete Koch hatte sich doch gewiß den Dank der Bayern verdient.
Er hat viele Tage lang mit ihnen verhandelt, obwohl sie vorher schon auf dem Parteitag der Bayerischen Volkspartei vom 5.
Dezember in München erklärt hatten, daß sie geschlossen für eine Minderheitsregiernng der Mitte wären, (Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei) wie damals, Herr Kollege Leicht, unwidersprochen in der Presse behauptet wurde.
Aber wenn das auch nicht richtig sein sollte, wenn die Presse hier falsch informiert hätte, so werden Sie doch nicht bestreiten, Herr Kollege Leicht, daß der bayerische Ministerpräsident Held sich gegen Herrn Koch gewandt hat, daß er sich gegen die Beteiligung der Sozialdemokratischen Partei gewandt hat, daß er sich aus außen- und innenpolitischen Gründen gegen die Bildung einer Regierung der großen Koalition gewandt hat.
Das kann doch nicht alles falsch sein!
Wir sind ja aus Bayern einiges gewöhnt aber daß lauter solche Falschmeldungen gerade in bezug auf die Regierungsbildung in die Welt gesetzt worden sind, kann ich mir einstweilen noch nicht denken.
Diese Meldungen haben uns auch nicht überrascht, weil sie in der Linie der Politik liegen, die von Bayern aus seit Jahr und Tag getrieben worden ist.
Ich sage: der Herr Ministerpräsident Held hat sich damals gegen die große Koalition gewandt auch aus außenpolitischen Gründen.
Er hat sich insbesondere gegen die Beteiligung der Sozialdemokratie gewandt.
Der Herr Reichskanzler das erkenne ich an ist vorurteilsloser: er nimmt die Unterstützung, woher er sie kriegt, und der morgige Tag wird die Entscheidung darüber bringen, wo die Unterstützung der neuen Regierung Luther herkommt.
Damit wende ich mich zu den Fragen der AußenPolitik, die der Herr Reichskanzler gestern zunächst behandelt hat.
Der Herr Reichskanzler sprach sich in seiner Erklärung für die Fortsetzung der Politik von Locarno und von London aus.
Das ist ganz selbstverständlich.
Der Herr Reichskanzler, der Herr Reichsaußenminister und der Herr Reichspräsident können diese Politik überhaupt nicht aufgeben, sonst wären sic vor dem ganzen Ausland erledigt.
Das entwaffnete Deutschland kann sich nicht den Vorwurf der Zweideutigkeit seiner Politik zuziehen, den sich das Deutschland Wilhelms II.
zugezogen hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und der selbst diesem Deutschland, wie die Weltgeschichte ergeben hat, so schlecht bekommen ist.
Die Zeiten, in denen Wilhelm II.
und der Herr Baron v. Holstein Zickzackpolitik getrieben haben, sind vorbei.
Wir brauchen die klare Linie einer ehrlichen Außenpolitik, ohne die ein wirtschaftlicher Aufbau Deutschlands überhaupt nicht möglich ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deswegen kann es in bezug auf Locarno und in bezug auf London für jeden vernünftigen Menschen ein Zurück überhaupt nicht geben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Reichskanzler gestern mit Recht gesagt, die wichtigste Entscheidung der deutschen Reichsregierung wird den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund betreffen.
Das ist richtig, aber wann soll diese Entscheidung getroffen werden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt hier darauf an, daß diese Entscheidung alsbald getroffen wird.
Die Ermächtigung dazu ist bereits gegeben.
Ich sage deshalb dem Herrn Reichskanzler: hierin ist eine besonders klare Politik notwendig, und er muß den Mut haben auszusprechen, daß diese Entscheidung keinen Aufschub duldet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage das absichtlich so scharf, weil in Deutschland Kräfte am Werke sind, die hierin eine Politik der Sabotage befürworten.
Neulich hat im Staatshaus Haltsausschuß in München der bayerische Ministerpräsident geäußert, für Deutschland wäre es nicht nachteilig, wenn es dem Völkerbund fernbliebe.
Hat es sich hier nur um eine akademische Äußerung gehandelt, oder hat hier der Führer des zweitgrößten Staates im Reiche die Absicht gehabt, die Reichsregierung dahin zu beeinflussen, daß sie den Eintritt in den Völkerbund hinausschiebt
Aber wir wissen, daß auch noch andere Kräfte am Werke sind.
In einer Versammlung in Eharlottenburg hat nach der »Kreuz-Zeitung«, Abendblatt vom 3.
Dezember, der Herr Abgeordnete Hergt in bezug auf den Eintritt in den Völkerbund unter anderem gesagt: Die Initiative darin liege beim Herrn Reichspräsidenten.
Er muß durch den Druck der nationalen Opposition unterstützt werden.
Keine Macht der Welt kann den Reichspräsidenten zwingen, die Unterschrift zum Eintritt Deutschlands in den Völkerbund zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
V) Ich glaube, eine solche Politik der Zweideutigkeit ist einfach etwas Unmögliches.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Hergt sind ja nicht isoliert.
Wir haben vor uns den Antrag 1770 liegen.
Das ist eine Speisekarte all der Wünsche, die die deutschnationale Fraktion seinerzeit dem Herrn Abgeordneten Schiele mit auf den Weg gab, als er in das Kabinett eintrat, und die er nicht mit der Energie vertreten hat, die die Deutschnationalen von ihm erwarteten.
Er blieb bekanntlich im Kabinett, machte die Julinote mit und stellte damit die Verantwortlichkeit der deutschnationalen Fraktion für diese Politik ausdrücklich fest.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gestern dafür gestimmt, daß dieser Antrag mit zur Debatte gestellt wird, weil wir der Überzeugung sind, daß in der Debatte über die Regierungserklärung Klarheit über diesen Antrag geschaffen werden muß.
Wie das Haus nun will, ob dieser Antrag glatt abgelehnt wird wir wären zu einer solchen Ablehnung selbstverständlich bereit oder ob er etwa ein Begräbnis zweiter Klasse in irgendeinem Ausschuß bekommen soll, ich meine, darüber läßt sich ja reden.
Jedenfalls kann kein Zweifel darüber sein, daß von diesen Voraussetzungen und von diesen Bedingungen schon deswegen nicht die Rede sein kann, weil die Deutschnationalen dann hätten früher aufstehen müssen, diese Bedingungen nicht nur hätten formulieren müssen, sondern die Konsequenzen in bezug auf die Reichsrcgie rung im verflossenen Sommer hätten ziehen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint eigentlich kaum notwendig zu sein, im einzelnen hier noch einmal zu begründen, warum wir den Eintritt in den Völkerbund vollziehen müssen, obwohl der Völkerbund auch das ist von den Rednern meiner Fraktion mehr als einmal gesagt worden seiner ganzen Konstruktion nach den Idealen nicht entspricht, die wir von einem Völkerbund haben.
Dieser Völkerbund nimmt ja die wichtigsten Probleme der Außenpolitik und der Wirtschaftspolitik in nächster Zeit in Angriff.
Die vorbereitende Abrüstungskonferenz ist bereits einberufen.
Deutschland hat die Einladung angenommen.
Man könnte mir vielleicht erwidern: deshalb ist es nicht notwendig, dazu in den Völkerbund einzutreten.
Wer aber weiß, wie die Vorbereitung zur Lösung so wichtiger Fragen ausschlaggebend ist, der muß doch zugeben, daß nur im Völkerbund auf die Abrüstung der anderen, um die es sich doch handelt, Deutschland denjenigen Einfluß bekommen kann, der ihm auch nach dem Versailler Vertrag gegeben ist, der eine allgemeine Abrüstung vorsieht und die deutsche Abrüstung nur als Vorgänger der allgemeinen ausdrücklich im Auge hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu zeigt der neuste Bericht, der aus Frankreich herübergekommen ist, ein Bericht, den angeblich General Walsh erstattet haben soll, wie notwendig es ist, daß wir in Genf selbst sind und von dort aus dasjenige veranlassen, was zugunsten Deutschlands veranlaßt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde haben es besonders begrüßt, daß die allgemeine europäische Abrüstungsfrage jetzt in Fluß 5155 gekommen ist.
Wir befinden uns darin in voller ( i Übereinstimmung mit den sozialistischen Parteien der anderen Länder, und ich erinnere daran, daß insbesondere unser Freund Namsay MacDonald in England die Initiative ergriffen hat, damit das Abrüstungsproblem auch in den Ententeparlamenten nicht mehr von der Tagesordnung verschwindet.
Und was hier für die Abrüstungskonferenz gilt, gilt natürlich erst recht für die Wirtschaftskonferenz.
Es ist notwendig, daß wir in Europa wieder normale wirtschaftliche Verhältnisse bekommen.
Wir wissen doch selbst, wie das Dumping der Wirtschaft von Ländern mit geringer Valuta auch die deutsche Wirtschaftskraft schädigt und die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands auf den Weltmärkten hindert.
Ich möchte aber bei der Gelegenheit, da ich vom Völkerbund rede, gleich noch das eine bemerken.
Wir wollen auch an dieser Stelle betonen, daß es uns notwendig zu sein scheint, Männer zum Völkerbund nach Genf zu schicken, die mit dem Herzen bei der Sache sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß da schon allerhand Vorschläge gemacht worden sind.
Ich habe hier vor mir ein Heftchen, das unter der Patronanz des Bürgerrats des Herrn v. Loebrll herausgegeben wird.
(Zuruf links: Feine Nummer!)
Darin heißt ein Artikel: »Achtung, der Hund beißt!
(Zustimmung und Rufe links: Sehr gut!)
Da wird empfohlen, einen Mann nach Genf zu schicken, dem man ein Schild um den Hals hängen kann mit dieser Empfehlung.
Es heißt: Erreichen können wir im Völkerbund nur etwas, (l) wenn wir uns so unbequem wie möglich machen, (Heiterkeit links) wenn der deutsche Vertreter gefürchtet wird!
Nur dann wird er und mit ihm Deutschland geachtet und beachtet werden!
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Deutschlands Vertreter in Genf muß in Wahrheit die Rolle des Hechts im Karpfenteich spielen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist besser, er kommt in den Rnf, ein Querulant zu sein, (Heiterkeit links) als daß man ihm nachsagt, er sei ein liebenswür- diger, umgänglicher, scharmanter Herr.
(Zustimmung rechts und Lachen links.)
Das sind die Empfehlungen des Bürgerrats, der sich zum Ziel gesetzt hat, alle bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie zu einigen.
Ich glaube, wer es ernst mit der deutschen Außenpolitik meint, kann sich zn dieser Querulantenpolitik nicht bekennen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würde uns wieder in die Zeit zurückführen, in der Deutschland seine bekannte feindselige Politik gegen die Haager Konferenz getrieben hat.
Sie kennen ja die berühmte Randbemerkung Wilhelms II.
in bezug auf die Haager Konferenz, daß er sich auf sein blankes Schwert verließe und im übrigen auf diese ganzen Abmachungen pfiffe.
Er hat einen anderen Ausdruck gebraucht, aber ich kann ihn hier nicht wiederholen.
51561Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1 S26.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
() Nun gestatten Sie mir, in bezug auf die vorliegenden Anträge einige Bemerkungen zu machen, die die Rückwirkungen betreffen.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß alle Parteien dieses Hauses darin einig sind, daß die in der Botschasternote vom 16.
November 1925 gemachten Zusagen nicht erfüllt sind.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube, wenn Sie politisches Verständnis hätten, müßten Sie sich freuen, daß in diesem Punkte alle Parteien des Hauses einig sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ich verstehe deshalb diesen Zwischenruf nicht.
(Zuruf rechts: Ziehen Sie die Konsequenz daraus!)

Die Konsequenz werde ich gleich ziehen, Herr Berndt, und zwar in bezug auf Ihre Partei, Sie werden sich wundern.
Ich sage, in den besetzten Gebieten haben zur Glanz zeit des preußischen Militarismus etwa 50 000 Mann preußische Truppen gestanden.
Jetzt sind die Truppen von 86 000 auf 81 500 vermindert worden.
Es ist kein Zweifel darüber, daß wir verlangen müssen, daß die Truppenzahl auf die Normalziffer herabgesetzt wird, wie das in den Besprechungen nach Locarno durch gemeinsamen Gedankenaustausch zwischen Berlin und Paris festgesetzt worden ist.
Ich sage, wir müssen das verlangen.
Wir müssen aber auch von uns aus dahin arbeiten, daß durch unsere Politik der Widerstand vermindert wird, der sich gegenüber unseren be rechtigten Forderungen nun einmal äußert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist doch ein offenes Geheimnis, woher dieser Widerstand kommt.
Er kommt nicht aus den Reihen der Ententeregicrungen, sondern er kommt aus den Reihen der Ententemilitärs, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die genau so beschaffen sind, wie das während der Kriegszeit die deutschen Militärs auch waren.
Worauf stützen sich diese Ententemilitärs
Sie stützen sich auf den kriegerischen Geist, der in Deutschland gepflegt wird.
Wir erleben ja, wie bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit immer wieder gesagt wird, daß der Tag wieder kommen muß, wo wir unser blankes Schwert ziehen.
Vor acht Tagen noch hat Professor Roethe auf einer sogenannten Reichsgründungsfeier nach deutschnationalen Zeitungsberichten erklärt: Deutsche Jugend ersehnt den Tag, wo sie wieder das blanke Schwert schwingen kann.
Ja, wundern Sie sich darüber, daß immer wieder das Gefühl der Unsicherheit genährt wird, wenn solche unangebrachten Redensarten in Deutschland vom Stapel gelassen werden, wenn die Blätter der Regimentsvereine immer wieder auf den Tag Hinweisen, wo ein neuer Krieg begonnen werden kann, vielleicht mit der Einschränkung, daß wir in den nächsten Jahren nicht in der Lage sind, einen solchen Krieg zu führen
Ich möchte den Herrn Reichsaußenminister und den Herrn Reichskanzler fragen, ob in den Besprechungen in Locarno nicht auch von Ententeseite auf diese Äußerungen der Presse, der vaterländischen Verbände und der sogenannten Wehrorganisationen hingewiesen worden ist.
Aber nicht darauf allein stützen sich die französischen Militärs, sondern sie stützen sich vor allen Dingen nach unwidersprochenen Berichten aus Frankreich mit darauf, daß eine so große Partei wie die Deutschnationale Partei erklärt, die Locarno-Gesetze seien nicht rechtmäßig zustande gekommen, weil sie nicht mit der qualifizierten Mehrheit der Verfassung angenommen worden sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist eine juristisch ganz unhaltbare Konstruktion.
Aber um so schlimmer ist es, daß immer wieder den französischen Militärs dieser Ball hingeworfen wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, es gibt manchen frommen französischen General, der alle Abende betet: Gott erhalte uns die Deutschnationalen und bewahre sie in ihrer Politischen Verbohrtheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wir erleben hier genau dasselbe, was wir vor dem Kriege erlebt haben: daß sich die Militaristen der verschiedenen Länder gegenseitig die Bälle zuwerfen, und die Bevölkerung in den besetzten Gebieten kann sich dafür bedanken, wenn die Rückwirkungen erst so spät eintreten.
(Erneutes Lachen rechts.)
Soweit die rechtliche Seite der Frage in Betracht kommt, kann ich mich dem Herrn Reichsaußenminister anschließen.
Von einem Vertragsbruch kann doch erst in dem Augenblicke die Rede sein, wo die Verträge in Kraft getreten sind, und die Verträge treten doch erst in Kraft, wenn Deutschland im Völkerbünde ist, sodaß dieser Teil der Vorwürfe zurzeit noch sehr deplaciert ist, was uns nicht abhält, diese Rückwirkungen zu verlangen, weil sie unserer Überzeugung nach notwendig sind, um eine Bereinigung der Atmosphäre herbeizuführen, in der eben die Besatzungsfristen überhaupt verkürzt werden, in der auch in bezug auf das Saargebiet diejenigen Erleichterungen eintreten, die wir seit Jahr und Tag verlangt haben.
Ich möchte übrigens bei der Gelegenheit eine Bemer kung in bezug auf unsere Stellung zur Außenpolitik nicht unterdrücken.
Der Herr Abgeordnete Stegerwald hat vor einiger Zeit in der »Germania« einmal die Behauptung ausgestellt, daß unsere Außenpolitik für uns wegen unserer pazifistischen Grundeinstellung kein Opfer bedeute.
Mir ist eine solche Äußerung un begreiflich.
Ich glaube, wir haben in der Vergangenheit nie einen Zweifel darüber gelaffen, daß wir den Vertrag von Versailles so verurteilen, wie ihn nur irgendeine Partei verurteilen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß uns in der oberschlesischen Frage Unrecht geschehen ist.
Unsere grundsätzliche Einstellung z »diesen Dingen ist also eine ganz andere.
Wenn wir bisher, und zwar doch mit der Zentrumspartei, Schweres auf uns genommen haben, so deswegen, weil wir überzeugt gewesen sind, daß nur so Deutschland vor der Zerreißung bewahrt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5157 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
(Müller sFranken), Abgeordneter.)
-4) Ich glaube, daß wir genau dasselbe Opfer in der Außenpolitik gebracht haben, was nur zu irgendeiner Zeit die Zentrumspartei gebracht hat.
Ich habe es um so mehr bedauert, daß dieser Vorwurf aus den Reihen der Zentrumspartei kam, weil ja gerade dieser Partei gegenüber früher immer der Vorwurf von rechts erhoben wurde, daß Erzberger sich gedrängt bätte, in den Wald von Compiegne zu gehen und mit dem Marschall Foch einen Waffenstillstand abzuschließen.
Also nicht aus irgendwelchen grundsätzlichen Erwägungen stehen wir so, sondern weil wir hier wirklich die Partei der Reichseinheit find und uns in der Per gangenheit auch dementsprechend bewährt haben.
Aus alledem geht hervor, daß wir bereit sind, in der Außenpolitik die Regierung Luther zu unterstützen, i »der Annahme, daß sie der Politik von London und Locarno treu bleibt, daß wir sie aber in demselben Augenblick bekämpfen werden, wo sie sich der Radau Politik der vaterländischen Verbände unterwerfen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Run komme ich zur Innenpolitik.
Zunächst einige Bemerkungen über das, was der Herr Reichskanzler zum Schulgesetz gesagt hat.
Er hat sich darauf bezogen, daß die Gewissensfreiheit gewahrt werden müsse und daß die in der Verfassung gewährleisteten Elternrechte anerkannt sein müßten.
Zunächst die Vorfrage: wird von dieser Regierung der bekannte Gürichsche Referentenentwurf zurückgezogen
Meines Wissens ist er bis jetzt nicht zurückgezogen.
Es kann kein Zweifel sein, daß dieser Entwurf einen Bruch der in der Verfassung vorgesehenen Bestimmungen bedeutete.
Wir machen kein Hehl daraus: wenn dieser Kampf um das Schulgesetz beginnt, werden wir uns der Interessen der Schule annehmen und verlangen, daß auch die weltliche Schule den ihr gebührenden Platz erhält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin auf diese Schulauseinandersetzung gespannt, schon deswegen, weil wir es z.
B. im badischen Landtagswahlkampf erlebt haben, daß auch die Vertreter der Deutschen Volkspartei von diesem Gürichschen Entwurf gar nichts wissen wollten.
Bei den Vertretern der Demokratischen Partei ist es ganz selbstverständlich, daß sie sich ebenso verhalten.
Wir werden sehen, wie es im Reichstag dann aussehen wird, und werden abwarten, ob sich die Deutsche Volkspartei auf ihre liberale Vergangenheit besinnt.
Denn sie ist doch die Erbin der Nationalliberalen Partei.
Ich glaube, es ist die höchste Zeit, daß sie sich darauf besinnt.
Es könnte unter Umständen bei der prekären Lage der Regierung einmal über Nacht eine Reichstagsauslösung kommen, und ich glaube, sie würde dann dabei ihr blaues Wunder erleben.
Einige wenige Bemerkungen zu dem, was der Herr Reichskanzler über das Wahlgesetz gesagt hat.
Ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler in Aussicht stellen wollte, daß ein Gesetzentwurf kommen soll, der eine Verkleinerung der Wahlkreise vorsieht.
Ganz selbstverständlich sind wir, wie wir das auch früher bereits getan haben, bereit, uns auf diesem Boden um eine Verständigung zu bemühen.
Denn die Wahlkreise, die wir zurzeit haben, sind ganz außerordentlich groß.
Ich lasse auch keinen Zweifel darüber, daß diese kleine Wahlreform nicht dazu benutzt werden darf, um irgendwie etwas an dem Wahlrecht zu ändern, wie es gründ- (6 sätzlich in der Verfassung festgelegt ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Schneider (Dresden): Auch'die Altersgrenze nicht )
Ich habe aus diesen Zwischenruf gewartet.
Jawohl, Herr Kollege Schneider, wir möchten keinen Zweifel daran lassen, daß wir uns auch gegen jede Heraufsetzung der Altersgrenze wenden.
Ich bin überhaupt der Überzeugung, daß bei aller Refvrmbedürftigkeit im einzelnen das Reichstagswahlrecht gar nicht so schlecht ist, wie es gemacht wird.
Unter den Kritikern sind sehr viele, die es in Grund und Boden kritisieren, weil sie nicht unter ihm gewählt werden, und die nur vergessen, daß sie in der Vergangenheit unter dein anderen Wahlrecht auch nicht gewählt worden sind, vermutlich auch in Zukunft nicht gewählt werden, wenn eine Änderung des Wahlrechts herbeigeführt wird.
Dann hat der Herr Reichskanzler sich mit der rcichsgesetzlichen Regelung der vermögensrechtlichen Auseinandersetzung der früheren Fürstenhäuser beschäftigt.
Er hat der Erwartung Allsdruck gegeben, daß cs gelinge, im Reichstag eine solche Regelung herbeizuführen.
Ich muß ganz offen sagen: nach dem, was wir bisher aus den Debatten des Rechtsausschusses gehört haben, weiß ich nicht, inwieweit diese Hoffnung berechtigt sein könnte.
Wenn dann aber der Herr Reichskanzler gemeint hat, daß damit der »deutschen Volke die Unruhe erspart werden möchte, die im Volke wegen des Volksentscheids vorhanden sei, so glaube ich, das ist ein frommer Wunsch.
Denn über den Volksentscheid hat ja zunächst das Volk zu entscheiden, und die Unruhe ist keine Folge des Volksentscheids, sondern der Volks- v) entscheid ist eine Folge der Unruhe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Wort Unruhe überhaupt hier am Platze ist, 'denn es handelt sich doch jetzt draußen um einen Volkszorn, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) der sich angesammelt hat und der elementar ausbricht, je mehr Einzelheiten über dieses schamlose erpresserische Vorgehen der früheren Fürsten auf Kosten des deutschen Volkes bekannt werden.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Vorgehen ist um so verwunderlicher, als doch für das Unglück des deutschen Volkes die deutschen Fürsten solidarisch haftbar sind.
Denn nach der alten Bismarckschen Verfassung war das Deutsche Reich ein ewiger Bund der Fürsten, und wir haben nicht gehört, daß irgendwie einer der während des Krieges regierenden Fürsten eingegriffen hat, als wahnwitzige Annexionspläne von den Fürstenhäusern fast aller größeren Staaten gehegt worden sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Neulich ist allerdings ein einziger Brief bekannt geworden, den der frühere Herzog von Meiningen an den bayerischen Prinzregenten oder König damals abgeschickt hat, worin er darauf aufmerksam macht, daß es mit dieser Hausmachtpolitit während des Krieges so nicht weitergehe.
Ich glaube, das Blut muß doch jedem Deutschen zu Kopf steigen, wenn er daran denkt, wie Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
5158 (Müller (Franken!
Abgeordneter.)
während des Krieges die Wittelsbacher und Hohenzollern sich um das Elsaß in Denkschriften herumgebalgt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das durch ihre wahnwitzige Kriegspolitik jetzt wieder an die Franzosen zurückgefallen ist.
(Zuruf rechts: Wahnwitzig )
Ja, wahnwitzige Kriegspvlitik Wilhelms II.
und seiner Generale!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist doch kein Zweifel.
Sollen wir Ihnen denn immer wieder nachweisen, wie diese Annexionspolitik dazu geführt hat, daß alle Friedensmöglichkeiten verpaßt worden sind
Sehr gut!
und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie täuschen sich über die Stimmung im Volke.
Die Stimmung zugunsten eines Volksentscheids geht weit über die Kreise unserer Partei hinaus.
Das können Sie (nach rechts) sich doch eigentlich denken.
Denken Sie an die Kolonialdeutschen, an die Ausländsdeutschen, die mit schäbigen Entschädigungen abgefunden worden sind und jetzt sehen müssen, wie die Fürsten zu 100 und mehr Prozent aufgewertet werden.
Denken Sie vor allem daran, wie die Kriegsanleihezeichner abgefunden worden sind.
Übrigens, nebenbei eine Bemerkung für alle diejenigen, die gesanglich Frankreich siegreich schlagen: können Sie sich eigentlich denken, daß sich beim nächsten Krieg im deutschen Volk ein Esel findet, der Kriegsanleihe zeichnet
Die Art und Weise, wie Sie die Kriegsanleihe abgewertet haben, ist der beste Pazifismus, den Sie jemals getrieben haben.
Jedenfalls werden wir uns, wenn die entsprechenden Anträge aus dem Recbtsausschnß kommen, mit dieser Frage noch im einzelnen zu besässe« haben.
Einstweilen kann ich den Fürsten und ihren Anwälten nur unseren Dank für die glänzende Agitationsgelegenheit aussprechen, die sie uns gegenüber der Monarchie verschafft haben.
Ich gehe nun zur Sozialpolitik über.
In den Vor Verhandlungen über die Regierungsbildung und auch in der Regierungserklärung ist uns versprochen worden, daß die Not gelindert werden soll.
Ja, meine Damen und Herren, Versprechungen, Wohlwollen und Mitleid sind etwas sehr Schönes, aber für diejenigen, denen sie gespendet werden, haben sie keinen Nährwert.
Wir haben jetzt in Deutschland nach der Zählung vvm 15.
Januar 1 762 305 Arbeitslose gegenüber rund 1 500 000 am 1.
Januar.
Das ist eine Summe von Not, die alle Parteien dazu antreiben müßte, bald und ausreichend zu helfen.
Nun wird die Frage aufgeworfen, ob denn überhaupt Mittel zur Hilfe vorhanden seien.
Man bezieht sich ans Verhältnisse, über die vielfach ganz falsche Vorstellungen bestehen.
Es muß doch zunächst darauf hingewiesen werden, daß das, was hier an Hilfe geleistet wird, zum größten Teil durch Beiträge aufgebracht wird.
Diese Beiträge wurden jetzt auf 3 Prozent erhöht.
Die schwerste Last ist also wieder auf die Arbeiter und Angestellten abgewälzt worden.
Nur weil jetzt die Not infolge der ungeheuren Vermehrung der Erwerbslosen ganz außergewöhnlich ist, darum sollen eventuell aus allgemeinen Mitteln laufend Summen zur Verfügung gestellt werden.
Es wird zu untersuchen sein, ob solche Summen da sind.
Solange noch der Schrei aus der Wirt- ( 0 schaft kommt, daß die Besitzsteuern ermäßigt werden sollen, wird wohl aus laufenden Mitteln immer noch etwas aufgebracht werden können, um zu helfen.
Vor allen Dingen Muß in diesem Zusammenhang auch erwähnt werden, daß man immer und immer wieder versucht, neue Lasten auf die Schultern dieser Erwerbslosen wie überhaupt der gesamten Arbeiter- und Angestelltenkreise zu legen, daß ihnen bis zum 1.
April Mietserhöhungen bevorstehen, daß sie gar keine Sicherheit für den Erfolg der Preissenkungsaktion haben.
Ich bedaure, daß diese Preissenkungsaktion nicht mehr Erfolge gehabt hat.
Das liegt daran, daß in bezug auf die Kartelle und die Syndikate bis jetzt nichts Durchgreifendes geschehen ist.
Eins sollte uns doch zu denken geben.
Wir haben eine Krise, so schwer, wie wir sie seit Menschengedenken nicht gehabt haben wir haben ein Ansteigen der Konkursziffern wie seit Jahren nicht während aber bei allen früheren ähnlichen Krisen die Zahl der Konkurse und das Umsichgreifen der Krise dazu geführt hat, daß Warenbestände auf den Markt geworfen wurden und dadurch automatisch eine Preissenkung hervorgerufen wurde, ist heute die Macht der Kartelle und Syndikate so groß, daß sich dieser Zustand bisher noch nicht zugunsten des Volkes fühlbar gemacht hat.
Die Krise einerseits und die Kartelle und Syndikate andererseits wirken zusammen in der Schädigung des arbeitenden Volkes.
Die Soziallasten sollen gestiegen sein.
Die absoluten Ziffern sind dafür kein Beweis.
Wir hatten im Jahre 1913 11, 4 Millionen Krankenversicherte und haben in dein verkleinerten Deutschland 1924 19 Millionen.
Also schon wegen der absoluten Zunahme der Erwerbstätigen muß natürlich die soziale Last steigen.
Vor allen Din- 00 gen wird in dem Zusammenhang immer auf die Notwendigkeit des Konkurrierens auf dem Weltmarkt hingewiesen.
Wir sehen doch, daß in England die Löhne allein höher sind als die deutschen Löhne Plus soziale Lasten.
Was beweist das eigentlich
Das beweist doch nur, daß die deutschen Soziallasten einen vorenthaltenen Lvhnanteil für die Arbeiter- und Angestelltenkreise darstellen.
Und zuletzt!
Bei sv vielen Gelegenheiten ist von der Verfassung die Rede.
Erinnern Sie sich doch daran, daß nach dem Artikel 163 der Verfassung denjenigen, die unverschuldet erwerbslos geworden sind, die not wendige Unterstützung versprochen ist!
Warum will man sich denn hier nickt auf die Verfassung berufen, die immer so schnell zur Hand ist, wenn cs gilt, zugunsten der Fürste »irgendeine Begründung zu finden
Wir sehen mit Spannung der Lösung entgegen, die der Reichskanzler in bezug auf die Kurzarbeiterfrage in Angriff zu nehmen uns versprochen hat.
Daß hier eingegriffen werden muß, ist doch selbstverständlich und ergibt sich aus der Natur der Sacke.
Wenn die mit Kurzarbeit bestraften Erwerbstätigen weniger bei ihrer Arbeit verdienen, als die Erwerbslosen an Unterstützung bekommen, muß doch dieser Zustand eigentlich zu neuen Betriebsstillegungen führen.
Mit Rücksicht auf die Wirtschaft haben wir das größte Interesse daran, daß das vermieden wird.
Vor allen Dingen möchte ich aber daraus Hinweisen, daß gerade im Westen die Arbeitslosigkeit außerordenr lich groß ist, daß gerade dort, wo an Rhein und Ruhr die Massen der Arbeiter und Angestellten die Separatisten im jahrelangen Kampf abgewiesen haben, die Reichstag.
1 -19.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Haimar 1926.
5159 (Müller sZrankens, Abgeordneter.)
t Not am größten ist.
Ich glaube, es ist einfach, um den Ausdruck zu gebrauchen, vaterländische Pflichterfüllung, hier zu Helsen und denjenigen, die für Deutschland in schwierigster Zeit ihr Alles eingesetzt haben, wenigstens so viel zu geben, daß sie vor dem blanken Hunger geschützt sind.
Es findet diese Auffassung ja manchmal sogar bei den Rechtsparteien Verständnis, wenigstens auf Parteitagen, wenn die Reden für die einzelnen Kategorien gehalten werden.
Der Herr Abgeordnete Koch (Elberfeld) hat ja auf dem letzten deutschnationalen Parteitag, der im Herbst in Berlin stattfand, in beweglichen Worten das Elend der Arbeitslosen geschildert, die mit ihrer Unterstützung von 21 Mark nicht auskommen können, und hat gemeint: Als gute Christen, die wir doch in unserer Partei sein sollen, müssen wir unser Brot mit den Hungernden teilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich richte an die Parteifreunde die Mahnung: seid nicht nur kalte Rechner, sondern seid Menschen, die gern den Menschen helfen, seid Christen der Tat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es wäre sehr gut, wenn die Deutschnationale Partei den Herrn Abgeordneten Koch (Elberfeld) einmal aus die Wirtschaft losließe, damit er dort einmal auf der Grundlage christlicher Kultur diejenige Erwerbslosenpolitik vertrete, die unserer Überzeugung nach notwendig ist.
Der Reichskanzler ist dann auf die Arbeiterschutzgesetzgebung eingegangen und hat ein Arbeiterschutzgesetz in Aussicht gestellt.
In seiner Erklärung ist das Wort Achtstundentag nicht vorgekommen.
Er hat nur von der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens gesprochen und diese in Aussicht gestellt für den Fall der gleichzeitigen Ratifizierung dieses Abkommens durch England, Belgien und Frankreich.
In der Formulierung, die wir mit den Mittelparteicn für das KochProgramm getroffen hatten, war England ausgelassen.
Ich weiß nicht, warum man sich auf einmal wieder auf England versteift.
England hat ja eine kürzere Arbeitszeit als die in Deutschland übliche und die durch das Washingtoner Abkommen vorgesehene.
Es ist also aus Konkurrenzrücksichten kein Zwang dazu vorhanden, England einzubeziehen.
Der französische und der belgische Arbeitsminister aber haben erklärt, daß sie bereit sind, zu ratifizieren, so daß hier Hindernisse nicht bestehen.
Die Einbeziehung Englands muß eben in uns immer wieder den Verdacht erwecken, als ob diese Einbeziehung nur geschieht, um die Ratifizierung in die Länge zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange über diesen Punkt keine Klarheit vorhanden ist, darf man von uns nicht verlangen, daß wir zu einem solchen Arbeiterschutzprogramm Vertrauen haben, zumal wir wissen, wie aus den Kreisen der Wirtschaft gegen diesen Arbeiterschutz Sturm gelaufen wird.
Die Verhandlungen über die Regierungsbildung in bezug auf die große Koalition waren am 17.
Dezember gescheitert.
Am 18.
Dezember trat der Reichsverband Reichstag 1926.
149.
Sitzung.
der Deutschen Industrie hier in Berlin zusammen und (6) gab eine Denkschrift heraus, in der es heißt: Bei Tarifverträgen ist jede Schematisierung zu vermeiden.
Das gleiche gilt für die Anwendung des Achtstundentages.
Die betriebliche Regelung der Arbeitszeit im Einvernehmen mit der Belegschaft darf durch öffentlichen Zwang nicht unterbunden oder gehemmt werden.
(HörU Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist weiter nichts als die nackte Preisgabe des achtstündigen Arbeitstages.
Der Herr Abgeordnete Scholz hatte bei den Verhandlungen, die wir über das Regierungsprogramm geführt haben, zwar das Kochsche Programm für annehmbar erklärt, aber gleichzeitig gemeint, daß einzelne Sätze der Auslegung fähig wären.
Ich nehme wohl nicht niit Unrecht an, daß der Satz, den ich hier zitiert habe, auch eine gewisse Auslegung bedeuten sollte.
Meines Erachtens ist es notwendig, daß die Herren aus der Deutschen Volkspartei ganz klar dahin Stellung nehmen, ob sie in dieser Arbeiterschutzfrage auf dem Standpunkt der Kochschen Formulierung stehen, oder ob sie die Formulierung akzeptieren und vertreten, die der Reichsverband der Deutschen Industrie uns in seiner Denkschrift vorgelegt hat.
Ich bin deswegen auf diesen Punkt zurückgekommen, weil die Unklarheit in diesem Punkt uns mit veranlaßt hat, der Negierung der großen Koalition dasjenige Vertrauen zu versagen, das notwendig ist, wenn Parteien gemeinsam regieren sollen, insbesondere nach den Erfahrungen, die wir im Jahre 1923 bei der Sprengung der großen Koalition durch die Deutsche Volkspartei auf diesem Gebiet bereits gemacht haben.
Was nun die Krise angeht, so werden wir alle Bemühungen der Regierung unterstützen, die darauf hinauslaufen, den Export zu fördern und bessere Handelsverträge zu schaffen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang an einen Artikel erinnern, den der derzeitige Herr Neichsaußenminister im »Hamburger Fremdenblatt« am 26.
Dezember 1924 veröffentlicht hat.
Es heißt in diesem Artikel: Die großen Fragen wirtschaftlicher Natur, die jetzt bei den internationalen Handelsverträgen zu lösen sind, und auch die Fragen der Steuerreform, die eine Entlastung der Wirtschaft bringen mußte, sind bei der dogmatischen Einstellung weiter sozialistischer Kreise mit einer sozialistischbürgerlichen Koalition nicht zu lösen.
Ja, Sie haben ja nun das Experiment mit der Rechten gemacht.
Was ist die Folge davon
Neulich hat auf der Tagung des Vereins Deutscher Maschinenbauanstalten in Berlin der Syndikus dieses Verbandes, Lange, in bezug auf das Kabinett Luther-NeuhausSchlieben-Schiele erklärt, dieses Kabinett habe wirtschaftsfeindlicher als irgendein Kabinett der Vergangenheit regiert.
An einer anderen Stelle sagt er: Je lückenloser unser Zolltarif, desto lückenhafter unsere Handelsverträge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn sich die Herren aus der Fertigindustrie die Bescherung des letzten Jahres einmal ordentlich ansehen, dann werden viele von ihnen der Überzeugung sein, daß sie mit den Sozialisten zusammen immer noch zu einer vernünftigeren Handelspolitik und 732 5160Reichstag.
149, Sitzung.
lÄstÜller IFrankenj, Abgeordneter.)
'besseren Exportförderung gekommen wären, als das Mit den Herren von rechts der Fall war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Me gesagt, wir sind bereit, für die Zukunft alle Maßnahmen zu unterstützen, die sich auf diesen Teil des Programms des Herrn Reichskanzlers beziehen, und wir hoffen, dabei die Förderung des Wirtschaftsministers zu finden.
Der Herr Reichswirtfchaftsminister, ausgerechnet Herr Eurtius, ist ja immer der rechte Flügelmann gewesen, der die Tuchfühlung nach den Deutschnationalen hin aufrechtzuerhalten hatte.

(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben das nicht gemerkt
Sie kennen doch 'den berühmten Brief, nach dem Sie die öOprozentige Unterstützung hergeben sollten und dafür die Regierungsbeteiligung angeboten bekamen.
Dieser Brief ist von Herrn Dr. Curtius unterzeichnet und durch die Presse gegangen.
Also ich sage: wir wissen nicht, wie Herr Dr. Curtius sich bewähren wird.
Wir haben ja Herrn Scholz, Herrn v. Raumer und Herrn Becker schon als Wirtschaftsminister gehabt.
Wenn es so weitergeht, wird bald die Deutsche Dolkspartei aus lauter früheren Wirtschaftsministern bestehen, falls bei jeder Kabinettsbildung uns ein neuer Fachministerersatz vorgeführt werden soll.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade nach der Vergangenheit des Herrn Abgeordneten Curtius haben wir starke Bedenken, daß er diejenige.
Wirtschaftspolitik fördert, die eigentlich in 'der Linie des Programmes liegen müßte, die uns ge stern der Herr Reichskanzler vorgelegt hat.
Der Herr Reichskanzler hat dann von der Notwendigkeit des Sparens gesprochen.
Wir werden uns darüber bei der Etatberatung im einzelnen unterhalten können.
Anläßlich der dritten Lesung des letzten Etats ist neulich festgestellt worden, daß in der Hauptsache die Mehrbelastung ihren Grund in dem ungeheuren Anschwellen des Pensionssonds hat, also wieder eine Folge des verlorenen Krieges ist.
Aber wenn die Herren in der Wirtschaft und die Herren in der Regierung sich so sehr um das Sparen bemühen, möchte ich sie doch nachdrücklichst darauf Hinweisen, daß es ein Gebiet gibt, auf dem ungeheuer viel in Deutschland gespart werden kann, nämlich bei einer Reform der Vielgestaltigkeit unserer Länderverwaltungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie hier zusammen mit uns dafür eintreten wollen, daß durch eine Vereinheitlichung eine Verbilligung erfolgt, dann werden Sie dem ganzen deutschen Volke nützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 2

Januar 1926. noch Gelegenheit gegeben ist bei der Matberatung, die 6, sich in der nächsten Woche vollziehen soll.
Züm Schluß möchte ich aber noch einige Bemerkungen in bezug auf Ausführungen machen, die während der Regierungskrise in der Öffentlichkeit ein gewisses Aufsehen erregt haben und die sich aus die Eventualität einer Staatskrise bezogen.
Ich gehe dabei nicht auf die Anträge ein, die uns die deutschnationale Fraktion angekündigt hat, die aber noch nicht eingebracht worden sind und die auf eine Rechtsrevidierung der gesamten Verfassung hinauslaufen.
Dazu wird ja später noch Gelegenheit genug sein.
Aber ich muß Verwahrung dagegen einlegen, daß die Tatsache einer Minderhritsregierung irgendwie etwas mit den Voraussetzungen oder Vorbedingungen einer Staatskrise zu tun hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Länder mit alter parlamentarischer Tradition kennt, weiß, daß dort immer von Zeit zu Zeit Minder heitsregierungen regiert haben.
Ich brauche nur an das englische Beispiel zu erinnern, wo unser Freund MacDonald eine Minderheitsregierung geführt hat, die sogar außerordentlich wirksam in der internationalen Politik gewesen ist, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und zwar durch die Kooperation mit dem damaligen französischen Ministerpräsidenten Herriot.
In Frankreich sind seit 1871 oft Minderheitsregierungen am Ruder gewesen, ferner in Schweden, wo auch mehrfach Sozialisten allein gegen bürgerliche Mehrheiten auf lange Zeit die Regierung geführt haben.
Es besteht deshalb unseres Erachtens gar kein Grund, anzu- (in nehmen, daß in Deutschland eine solche Minderheitsregierung der Vorläufer einer Diktaturregierung sei.
Was soll denn überhaupt in Deutschland eine Diktaturregierung
Es ist doch kein Zufall, daß nicht einmal im Jahre 1923, als die Fluten der Inflation aufs höchste stiegen, ein Direktorium zustande kam oder ein Diktator zur Regierung gelangte.
Was soll ein solcher Diktator denn machen
Diktatur bedeutet doch in Deutschland weiter nichts als die Omnipotenz der Bureaukratie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, auf diesem Gebiet haben Sie unter der Rechtsregierung des vergangenen Jahres genug erlebt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und niemand wird eine Steigerung für möglich halten.
Was soll aber ein Diktator auf dem Gebiet der Sozialpolitik
Soll er die sozialpolitischen Gesetze außer Kraft setzen, und soll er nachher zu jener einheitlichen nationalen Willensbildung beitragen, von der Sie sonst immer reden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die einzelnen deutschen Stämme werden unter einer billigeren Verwaltung ihre Eigentümlichkeiten noch viel besser entwickeln können, als das unter der teuren Verwaltung der Fall ist, die wir zurzeit Ich glaube, die Diktatur ist in Europa etwas in Verruf.
Der bulgarische Diktator ist ja bereits erledigt der.
griechische tobt sich, glaube ich, im Augenblick gegen die zu kurM Frauenröcke aus (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf das Steuerprogramm will ich zunächst im einzelnen nicht eingehe », weil ich annehme, daß uns dazu (Heiterkeit) der spanische ist, so viel ich mich erinnere, im Abbau begriffen, und in Ungarn haben sie doch einen Sumpf Reichstag.
149.
Sitzung.
(MHMr.
(Frankens Abgeordneter.)
unter der Diktatur, wie er noch niemals in irgendeinem anderen zivilisierten oder unzivilisierten Lande erlebt worden ist.

1.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bleibt also eigentlich nur Mussolini, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der ist verrückt!
Heiterkeit) der dein Parlament gegenüber, insbesondere ja zuletzt dem Popolari gegenüber die.
Prügelpädagogik anwendet.
Wer aber die Rede Mussolinis über das iillpsrium Romamua gelesen hat, wer gehört hat, wie er sich über Südtirol geäußert hat, hat doch gefunden, daß hier nicht ein starker Diktator vorhanden ist, sondern weiter nichts als die blöde Kraftmeierei eines geistig und sittlich Entgleisten.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten:) Wenn man das annimmt, kann man doch wohl sagen, daß auch die Tage dieses Diktators einmal gezählt sein werden.
Was soll denn aber ein solcher Diktator in Deutschland machen
Was hätte er für Aufgaben
Er müßte Erfüllungspolitik treiben, er müßte die letzten Reste der Schwarzen Reichswehr beseitigen, weil in der ganzen Welt ihm niemand traute, er müßte sicher mehr als jeder andere Pfennig für Pfmnig den Dawes-Plan erfüllen, und ich glaube, die vaterländischen Verbände würden den Diktator bald verfluchen, weil er gezwungen wäre, zwangsläufig die Politik zu treiben, die unter den gegebenen deutschen Verhältnissen nun einmal die einzig mögliche sein kann.
Deshalb, glaube ich, wird das deutsche Volk auf dieses ebenso gefährliche wie kostspielige Experiment verzichten, llp HM betrachten es als unsere Aufgabe, durch unsere Politik die Massen bestmöglichst an die Republik zu fesseln, indem wir ihre Interessen wahrnehmen.
Wir werden das auch außerhalb der Regierung tun, 'wir werden außerhalb der Regierung für unser Programm wirken, und die Angestellten-, Arbeiter- und Beamtenkreise werden das begreifen.
Wir tun das aus höchster Verantwortung gegen das Schicksal der breiten Masten.
Wir wissen, daß in schwerster Zeit der Staat zu Hilfe kommen muß.
Wir kennen auch unsere Pflichten gegen den Staat, aber zu ihnen gehört nicht, daß wir etwa jede Regierung zu unterstützen haben.
Die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers war keine Werberede für das neue Kabinett.
Sie sollte nach rechts und nach links hin neutral sein.
Die Zeiten sind zu ernst für Rechnungträgerei nach zwei Seiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neue Regierung kann vor dem Auslande und dem Inlande nur bestehen, wenn sie Farbe bekennt.
Deshalb, Herr Reichskanzler, heraus mit der Sprache!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Von Illusionen zu Enttäuschungen«, 1, (hört!
hört!
links) das ist die Überschrift, unter der ein Geschichtsschreiber späterer -Tage voraussichtlich die Außenpolitik der deutschen Republik und ihrer parlamentarischen ReMittwoch den 27.
Januar 1926. gierungen, auch die Außenpolitik des Herrn Etzen- (6) Ministers Dr. Stresemann behandeln wird.
Von Illusionen zil Enttäuschungen, von Enttäuschungen zu neuen Illusionen!
1 m't.
Wir haben im vorigen Jahre versucht, den Waisen auf dieser Fahrt anzuhalten.
Wir mußten aus dem Kahn von Locarno aussteigen, als wir sahen, daß dieser Kahn von dem sonnigen Ufer des Lago Maggiore in den Nebel von London geführt werden sollte.
(Große Heiterkeit.)
1 -p Das war der Grund der vom Herrn Reichskanzler erwähnten Tatsache, daß wir die Regierungsgemeinschaft vom Oktober vorigen Jahres zu lösen uns veranlaßt gesehen haben.
1 '1, Derselbe Gedanke aber beherrscht weiter unser Verhalten.
Der Politik des Weges von Illusionen zur Enttäuschung setzen wir unseren Widerstand, entgegen und, wenn wir mit diesem Widerstand nicht durchdringen können, Unseren Widerspruch.
Wir wpsien nicht, daß über neue Enttäuschungen und Illusionen nunmehr der Weg von London nach Genf in denVölkcrbund hinein gegangen wird.
1 '1'Das also ist auch für unser Verhalten gegenüber der jetzigen Regierung an erster Stelle maßgebend!

Diese unsere Auffassung und Stellungnahme.
war bekannt:, 'wir haben über sie niemals einen Zweifel gelassen, und wenn jetzt die Ursache an den krisenhaften Zuständen der Regierungsbildung in unserem Verhalten gesucht, wenn uns daran eine Schuld zugeschoben werden soll, so möchten wir versucht sein, diesen Vorwurf an diejenigen zurückzugeben, die in voller Kenntnis unserer Stellung gleichwohl an derjenigen Politik festgehalten haben, die wir eben nicht mitmachen können.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung bei den Deutsch.
nationalen.)
Aber mir scheint es überhaupt nicht richtig zst'sein, sich in dieser Situativ« gegenseitig Vorwürfe zu machen.
Es handelt sich um sachliche Gegensätze, üm sachliche Notwendigkeiten der Politik, in denen die letzte Ursache für dasjenige liegt, was wir heute erleben.
Denn wenn ich sage, daß unser Widerstand gegen dir Politik, die ich gekennzeichnet'habe, noch heute nicht beendet ist, so liegt das eben daran, daß der Kampf, daß das Ringen um die Verträge von Locarno und um den Völkerbund sein Ende noch nicht gefunden hat.
Die Regierung ist noch vollständig in der Lage, sich frei zu entscheiden, ob sie den Antrag auf Eintritt in den Völkerbund stellen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Artikel 2 des Gesetzes vom 29.
November gibt ihr die Ermächtigung, legt ihr nicht die Verpflichtung auf, diesen Antrag zu stellen, -: 1: (sehr wahr!
bei den Deutschnationaken) 'und die Locarno-Verträge, die in London abgeschlossen sind, enthalten bekanntlich die Schlußbestimmung, daß sie nur in Kraft treten, nachdem Deutschland in den Völkerbünd eingetreten sein wird.
Das ist eine aufschiebende Bedingung.
Die Handlungsfreiheit aller Beteiligten, ob sie diese Bedingung erßullen wöllecherfüllen zu könne« gläuben, ist gewahrt.
Auch diüe völkerrechtliche Verpflichtung kann aus diesen Vorgängen nicht eNtNvMmdn Mrden, eine Verpflichtung, den Antrag nunmehr zu stellen.
732 bI621Reichstag.
149'Sitzung.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
Die Frage, die in der gegenwärtigen Situation am meisten interessiert, ist doch nun aber die, ob und vor allem unter welchen Bedingungen die neue Regierung von der Ermächtigung, den Antrag auf Eintritt in.
den Völkerbund zu stellen, Gebrauch machen will oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine klare Antwort darüber haben wir aus der gestern gehörten Regierungserklärung nicht entnehmen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist in ihr gesagt, daß die Locarno-Verträge für die äußere Politik maßgebend seien, und es ist auf die Rede des Herrn Reichskanzlers vom 23.
November hingewiesen, deren Richtlinien auch jetzt noch maßgebend seien.
In dieser Rede ist ausgesprochen, daß der tatsächliche Eintritt Deutschlands in den Völkerbund nur ein Voranschreiten auf der bisher gegebenen Linie sei.
Daraus ist wohl der Schluß berechtigt, daß die Regierung diese Linie einhalten, den bisher beschrittenen Weg bis zum letzten Ziel nach Genf in den Völkerbund hinein weiter beschreiten will.
Wir meinen aber, daß wir über diese Frage in den jetzigen Verhandlungen über die Regierungsbildung und über das Verhalten der Parteien dazu ein sachlicheres, ein genaueres Bild uns verschaffen müssen, als das bisber der Fall gewesen ist.
Der Hinweis des Herrn Reichskanzlers, daß darüber bei der Etatsberatung des Auswärtigen Amtes verhandelt werden solle, und sein Wunsch, bis dahin alle Interpellationen und Anträge, die sich auf diese Frage mit der einzigen Ausnahme der Besatzungsftärke beziehen, zurückzustellen dieser Hinweis auf die künftigen Etatsverhandlungen kann (st) uns für die Klärung der Situation nicht genügen.
Wir haben den Versuch gemacht, eine solche Klärung durch unseren Antrag 1779 herbeizuführen, und sind dankbar dafür, daß die Mehrheit des Hohen Hauses die Beratung dieses Antrages mit der über die Regierungserklärung verbunden hat.
Wir wollen feststellen, ob die jetzige Regierung trotz all der schweren, all der ernsten Enttäuschungen der letzten Wochen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wirklich die Absicht hat, den Antrag auf Eintritt in den Völkerbund zu stellen, unter welchen Bedingungen, unter welchen Voraussetzungen sie diese Absicht hat, ob sie gewillt ist, den Antrag zu stellen, ohne vorher die nötigen Sicherheiten für das Deutsche Reich und Volk zu schaffen.
Das bezieht sich nach der allgemeinen Auffassung des Hohen Hauses und aller Parteien in erster Linie auf die Verhältnisse in den besetzten Gebieten.
Ich darf hier an die Ausschußverhandlungen vom 22.
Januar erinnern.
Da ist im Ausschuß für die besetzten Gebiete die schwere Enttäuschung aller Parteien, des ganzen deutschen Volkes über dasjenige, was nach Locarno in den besetzten Gebieten geschehen ist, in wirkungsvollster und einmütigster Weise zum Ausdruck gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch aus den Reihen des Zentrums ist, wie in einer späteren Sitzung des Ausschusses für die besetzten Gebiete durch unseren Freund und Kollegen Wallraf festgestellt wurde, dieser Enttäuschung durch Herrn v. Guo rard in wirkungsvollster Weise Ausdruck gegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mittwoch dm 27.
Januar 1926.
Es ist dort ganz allgemein die Auffassung hervorgetreten, daß dasjenige, was uns seit Locarno in den besetzten Gebieten geboten, worden ist, absolut und nach jeder Richtung hin unzureichend ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist mit Recht einem gewissen Optimismus des Herrn Vertreters des Ministers für die besetzten Gebiete entgegengetreten worden.
So haben jene Ausschußverhandlungen dazu geführt, daß der Antrag Becker (Hessen) einstimmig angenommen worden ist, in welchem die Regierung ersucht wird, mit allem Nachdruck und unter Verwendung aller Mittel darauf hinzuwirken, daß die Besetzung des Nheinlandes und die Abschnürung des Saargebietes vor Ablauf der Fristen beseitigt und die Hoheitsrechte des Deutschen Reiches in diesen Gebieten wiederhergestellt werden.
Solange dieses Ziel nicht erreicht ist, soll die Stärke der Besatzung auf die deutsche Vorkriegstruppenstärke in den besetzten Gebieten herabgemindert und die Zahl der besetzten Orte vermindert werden.
In dem Antrag findet sich derselbe Gedankengang wie in Nummer 4 unseres Antrags 1779.
Auch wir haben gefordert, daß die vorzeitige Räumung der besetzten zweiten und dritten Zone und die Abkürzung der Abstimmungsfrist für das Saargebiet vor dem deutschen Antrag auf Eintritt in den Völkerbund sichergestellt sein sollen.
Auch wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß bis dahin ein Zwischenzustand geschaffen werden müsse, indem die Besatzungsstärke herabgesetzt, indem das Rheinlandregime einer wirklich wirksamen Revision unterzogen wird.
Ich begrüße es nun besonders, daß in der vorgelesenen Entschließung ausgesprochen worden ist, diese Ziele, auch die Abkürzung der Besatzungsfristen, sollten »mit allen Mitteln« zu erreichen versucht werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was verstehen Sie unter dem Ausdruck »mit allen Mitteln«
Wir sehen das einzig wirksame Mittel, das die deutsche Regierung noch in der Hand hat, darin, daß sie klar und deutlich erklärt: Von einem Antrag auf Eintritt in den Völkerbund kann nicht die Rede sein, bis diese Forderungen des gesamten Reichstags erfüllt sind.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo bei den Deutschnationalen.)
So darf ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Nummer 4 unseres Antrags auch in diesem Hohen Hause Annahme finden wird, daß die Regierung sich auf den Boden dieses unseres Antrags stellen wird.
Wir werden bei der Abstimmung über den Antrag darum bitten, daß über diese Nummer 4 unseres Antrags eine getrennte Abstimmung stattfindet.
Wir wollen, daß endlich Klarheit geschaffen wird, aus der hervorgeht, daß die Regierung wenigstens hierüber nicht mit sich reden läßt.
Ich muß nun hinzufügen, daß für unS auch dann, wenn das geschieht, die Voraussetzungen für den Antrag auf Eintritt in den Völkerbund nicht vollständig gegeben sind.
Ich darf an die Nummern 1, 2 und 3 unseres Antrags 1779 erinnern.
Was wir da gefordert haben, sind ja alte Bekannte.
Es sind dieselben Forderungen, in bezug auf die wir niemals im vergangenen Jahre, auch unser Minister Schiele im Kabinett nicht, 149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
5163 Reichstag.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
einen Zweifel darüber gelassen haben, daß für uns die Erfüllung dieser Forderungen Voraussetzung für den Abschluß der Verträge und für dm Eintritt in den Völkerbund sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das, was wir da in Erinnerung gerufen haben, waren doch nicht nur unsere Forderungen, es waren doch dieselben Forderungen, auf deren Inhalt sich das Hohe Haus und ebenso die damalige Regierung im wesentlichen geeinigt, die sie in ihre Richtlinien aufgenommen hatte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es waren das die Forderungen, die ich, ohne Widerspruch zu finden, wiederholt nationale Selbstverständlichkeiten nennen konnte, über die allgemeinste Übereinstimmung bestand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem ist ja nun unser Antrag von der Presse der Mittelparteien recht unwirsch aufgenommen worden.
Das hat uns nicht gerade überrascht.
Wir sind in der Beziehung Kummer und Elend gewohnt.
(Große Heiterkeit links.)
Wir sind es gewohnt, daß die mahnende und warnende Stimme des nationalen Gewissens, (Lachen links) die wir in diesen Fragen immer wieder erheben müssen, nicht gerade auf ein freudiges Echo zu stoßen pflegt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daraus, daß diese Forderungen so oft diskutiert sind, möchte ich den Anlaß für mich entnehmen, nicht allzu ) ausführlich noch einmal auf sie einzugehen.
Ich möchte nur einige Punkte herausheben, bei denen die inzwischen eingetretenen neueren Ereignisse uns in unserer Auffassung.
daß an diesen Voraussetzungen und Forderungen festgehalten werden muß, nur haben bestärken können.
Zunächst muß ich von Unterlassungen reden.
Immer noch besteht die Diskrepanz zwischen der deutschen Auslegung und der ausländischen Auslegung über die Frage, ob aus der geraden Linie vom FebruarMemorandum, das sich ja auch auf den Artikel 10 des Völkerbunds stützte, zum Artikel 1 und 6 des Sicherheitspaktes und aus ähnlichen Bestimmungen des Vertrags nicht doch ein Verzicht auf deutsches Land und Volk geschlossen werden kann.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, den manche, vielleicht auch uns nahestehende Zeitungen hin und wieder vertreten haben, zu sagen: Jawohl.
Deutschland hat einen Verzicht ausgesprochen.
Das ist nicht richtig.
Ich will der deutschen Auslegung ihr objektives Recht gar nicht bestreiten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Gegenrufe rechts.)
Das habe ich nie getan.
Aber ich habe immer darauf hingewiesen, daß eben diese deutsche Auslegung von der Gegenseite nicht angenommen worden ist, (sehr richtig!
rechts) daß eine Diskrepanz, ein Dissens über diese Auslegung des Vertrags bestanden hat und noch heute besteht, und ich bin der Meinung, daß es eben darauf ankommt, vor dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund diese Diskrepanz aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Auslegungsfrage, bei der die Dinge formell (O) ähnlich liegen, betrifft den Artikel 16.
Hier scheint mir, ich möchte sagen, von Tag zu Tag in verstärktem Maße die Notwendigkeit hervorzutreten, daß volle Klarheit geschaffen wird.
Denken wir doch an die Weltlage, wie sie sich inzwischen entwickelt hat.
Ich darf erinnern an die Entscheidung über das MossulGebiet, die von der Türkei nicht angenommen worden ist, bei der deutlich hervortritt, daß neue Konfliktsmöglichkeiten zwischen der Türkei und England aus dieser Entscheidung des Völkerbunds hervorgehen können.
Denken wir an den gleichzeitig veröffentlichten Neutralitätsvertrag zwischen der Türkei und Rußland, bei dem wir nicht wissen, welche Nebenabmachungen dabei noch getroffen sind.
Und das Feuer des Weltkrieges ist ia doch noch nicht erloschen.
Bald hier, bald dort flackert cs auf.
In den letzten Monaten Bulgarien, Griechenland.
Auch im fernen Osten zwischen Rußland, China, Japan scheint doch wirklich der ewige Friede noch nicht ausgebrochen zu sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Überall, wo wir hinsehen, Konfliktsmöglichkeiten, Krisen der ernstesten Art.
Und da sage ich: gerade aus diesen Ereignissen sollte die deutsche Regierung den allerernstesten Anlaß entnehmen, vollständig klarzustellen, daß gegenüber dem Artikel 16 und 17 Deutschlands Neutralität und Deutschlands Handlungsfreiheit nach jeder Richtung hin vollständig gewahrt ist, und wir können uns nicht damit beruhigen, daß deutsche Auslegungen in diesem Sinne vorhanden sind, sondern wir müssen fordern, wir müssen es als eine Voraussetzung für den Antrag auf Eintritt in den Völkerbund bezeichnen, daß über die deutschen Auslegungen durch formell bindende und materiell absolut einwandfreie V) und klare Abmachungen mit den Völkerbundsvrganen selbst volle Klarheit geschaffen wird.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ein anderes Gebiet, wo neuere Ereignisse es uns als eine Pflicht erscheinen lassen, besonders lebhaft und deutlich zu warnen und zu mahnen, ist das des Schutzes der deutschen Minderheiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf auf unsere Interpellation 1719 verweisen, die besonders begründet werden wird.
Ich darf an die Verhältnisse in Südtirol erinnern, ich darf erinnern an den schweren Schlag, der durch die Erklärung des Völkerbundskommissars gegen Danzig geführt worden ist, um an diese Beispiele die Forderung anzuknüpfen, die wir auch in unserer Interpellation ausgesprochen haben, daß doch von einem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund nicht sollte die Rede sein können, bevor nicht eine Änderung der Minderheitenpolitik des Völkerbunds sichergestellt ist, bevor nicht auch der Minderheitenschutz in solchen Staaten sichergestellt ist, die zurzeit an Minderheitsabkommen nicht beteiligt sind.
(Zustimmung rechts.)
Zur Schuldlüge habe ich noch negativ festzustellen, daß in bezug auf dasjenige, was in Aussicht gestellt war, die Notifikation an die anderen Signatarmächte, die Herbeiführung eines interparlamentarischen Untersuchungsverfahrens und Öffnung der Archive der anderen, nichts geschehen ist.
Auch hier ist deshalb die Forderung berechtigt, den Antrag auf Eintritt in den Völkerbund nicht zu stellen, bevor etwas derartiges geschieht.
Reichstag.
149 Sitzung Mtkwoch den 27 Januar 1926.
5164 (Gkqf-P. Westarp »Abgeochiketer.)
„Und im-Zusammenhang-damit, im Zusammenhang Mit der Kolomalschuldlüge steht die weitere Forderung,.
daß Deutschlands Recht auf seine Kolonien anerkannt, Wenigstens zunächst einmal grundsätzlich anerkannt werdtn muß, bevor von einer Gleichberechtigung Deutschlands im Völkerbund überhaupt die Rede sein kann.
1.
Die Luftfahrtverhandlungen um nur Stichworte tzu nennen —, die Militärkontrolle.
Gerade heute erscheint die Antwort des Wolff-Bureaus auf die HavasNote, aus der hervorgeht, daß man noch nicht beabsichtige, die Kontrollkommissionen aus Berlin zu entfernen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Geist von Locarno!)
Wie stehen denn nun die Verhandlungen
In der Wolfs-Note lesen wir eine lange entschuldigende Erklärung über das, was Deutschland inzwischen getan hat, um seinen Verpflichtungen nachzukommen, fast um Entschuldigung bittend.
Was unserer Ansicht nach nötig ist, ist ein klarer Ausspruch des Inhalts, den wir ln unserem Antrag verlangt haben: von einem Antrag auf Eintritt Deutschlands in den Völkerbund kann noch nicht die Rede sein, ehe nicht von Deutschland die Schmach dieser rechtswidrigen, unbegründeten Militärkontrolle genommen ist, (lebhafte Zustimmung und Beifall rechts) ehe nicht die Sicherheit geschaffen wird, daß Deutschland nicht neuen derartigen Schikanen durch die einseitige Militärkontrolle des Völkerbundes, durch Investigationsbeschlüsse und deren Auswirkung unterworsen wird.
Schließlich muß ich unter den Thematen, die mir besonders aktuell und durch neuere Ereignisse besonders beeinflußt erscheinen, die Abrüstung nennen.
In der Einleitung zu den Locarnoer Verträgen steht die Zusage, man werde sich des Abrüstungsproblems ernstlich annehmen.
(Lachen rechts.)
Solche Zusagen haben wir oft gehört, vom Versailler Vertrag und der Mantelnote an über Artikel 8 des Völkerbundstatuts und über sonstige Kundgebungen hin.
Ich meine, gerade auf diesem Gebiete gilt doch wohl das Wort eines alten preußischen Königs: Was tue ich mit Wind, ich brauche keine leeren Versprechungen, ich will Realia.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Realia, geben ein sonderbares, aber ein nicht ungewohntes Bild.
Es war ja eine schöne, rührende FaMilienszene, als Herr Minister Chamberlain mit dem deutschen Botschafter zusammen den Friedensbecher leerte.
(Heiterkeit und Rufe rechts: Liebesbecher!)
Aber bei demselben Familienereignis geschah es doch, daß der Lord des Seewesens sich erhob und erklärte, durch das Washingtoner Abkommen sei Mar die Zahl der.
Großkampfschiffe beschränkt, aber England müsse darauf bestehen, sich eine große und genügende Kreuzer flptte zu schaffen, und gleichzeitig erhob sich der StaatsWtztär des Luftweftns und wies darauf hin, daß die Mglische, Luftflotte auf 52 Geschwader erhöht werden Mfft, gm dm Gefahren von Luftangriffen entgegentreLn zü können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe meinen Zettelkasten, Abteilung Wstungs- '0) Pläne der letzten Monate, durchblättert.
Es lohnt gar nicht, die Nachrichten über all das hier vorzuführen, was inzwischen seit dem Abschluß der Verträge von Locarno auf dem Gebiete des Rüstungswesens geschehen ist, wie in Frankreich am 18.
Januar der dortige Kriegsminister neue Rüstungen in Aussicht gestellt hat, wie in Amerika am 5.
Dezember und noch in den letzten Tagen davon die Rede war, daß man die Luftflotte bester ausbauen müsse.
Die Klagen, die wir ln den letzten Tagen von Ungarn gehört haben, das mit seinen 35 000 Mann zwischen Armeen sitzt, die im Kriegszustände vier Millionen erreichen, trifft ja genau unser Verhältnis.
In Polen, in der Tschechoslowakei, überall gerade jetzt Vorlagen und Pläne auf Vermehrung der Rüstungen!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Demgegenüber sollte doch Deutschland recht vorsichtig sein.
Gestatten Sie mir ein trivial klingendes Berliner Wort: Deutschland sollte nicht den Eindruck erwecken, daß es sich »für dumm kaufen läßt« denn dadurch vermehrt es nicht seine Achtung.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun ist die Annahme der Einladung zu der vorbereitenden Abrüstungskonferenz wohl als erster außenpolitischer Schritt des neuen Kabinetts erfolgt.
Gewiß, sie mußte angenommen werden, ich bin durchaus damit einverstanden und will das keineswegs kritisieren.
Wissen möchte ich gern, ob und in welcher Weise der Fragebogen von der deutschen Regierung beantwortet worden ist oder beantwortet werden wird, der für diese Abrüstungskonferenz aufgestellt worden ist.
Mir scheint, daß die deutsche Regierung für die Beant- (v) Wortung dieses Fragebogens, z.
B. für die Antwort auf die Frage, ob die Abrüstungen sich bloß auf die Friedenspräsenz beschränken oder auch auf den Kriegszustand beziehen sollen, wie man das kontrollieren könne und welche Maßstäbe da angewandt werden können, sehr gutes Material besitzt.
Denn der Versailler Vertrag löst ja alle diese Fragen in einer gewiß wirksamen Weise,, und von.
einer Gleichberechtigung Deutschlands bei diesem Abrüstungsverfahren würde Wahl nur dann die Rede sein, wenn diese Grundsätze des Versailler Vertrages auch in den Abrüstungsplan aufgenommen und mit ihm durchgeführt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist Hestern in der »Deutschen Zeitung« ein Bericht über Pläne veröffentlicht worden, die in Frankreich bestehen sollen, Pläne, die unter anderem darauf hinauskaufen sollen, daß für die Durchführung des Artikels 16 ein gemeinsamer Oberbefehl gebildet werden soll, dem dann auch die deutschen Truppen unterstellt werden sollen.

(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalm.)
Ich weiß nicht ich kann es nicht nachkontrollieren —, wie weit dieser Bericht der »Deutschen Zeitung« substantiiert ist, wieweit er Unterlagen hat.
Unwahrscheinlich ist es nicht, daß gerade über die Frage sehr intensiv verhandelt wird.
Denn man findet in dem Fragebogen unter V 8 die Frage, ob die Aufstellung des Abrüstungsplans nicht dadurch gefördert werden könne, daß man »die tm Artikel 16 der Völkerbundsatzung vorgesehene militärische Md wirtschastlhe Hilfeleistung vorbereitet«.
Also die Frage ist zur Erörte Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
5165 (Graf ».
MeftmH »Lbgeordüttr '1.)

''.
11. l, 1.
rung gestellt, ob man für den Artikel 16 gewisse Organisationen schaffen will angeblich, um so den AbrüstungsPlan bester vorbereiten zu können.
Ich meine, aus allen diesen Vorgängen ergibt sich doch, daß für Deutschland und seine Regierung bei diesen Abrüstungsverhandlungen dasjenige am Platze ist, was ja überhaupt wohl die Seele der Politik ist und sein sollte: das größte, schärfste und aufmerksamste Mißtrauen (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) das Mißtrauen dagegen, daß wieder nur leere Worte über die Abrüstung gemacht werden, soweit es die Änderen Mächte betrifft, das aber für Deutschland auch weiterhin einseitig die Wehrlosigkeit und Machtlosigkeit der Abrüstung festgehalten werden soll.
Deshalb kommen wir in unserem Antrag zu der Forderung, daß, ehe man den Antrag auf Eintritt in den Völkerbund stellt, doch zum mindesten abgewartet werden soll, welches Ergebnis die bevorstehende vorbereitende Abrüstungskonferenz zeitigen wird.
Erst wenn dieses Ergebnis vorliegen wird, sollte man einen Entschluß darüber fasten, ob dieses Ergebnis nun wirklich gewisse Sicherheiten, gewisse Aussichten gewährt, daß endlich auf dem Gebiet des Rüstungswesens Gleichberechtigung zwischen Deutschland und den anderen durchgeführt werden kann eine Gleichberechtigung, ohne die von einer gleichberechtigten Mitgliedschaft Deutschlands in dem Völkerbund ja doch nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Wenn wir auf die Annahme unseres Antrags rechnen (i!)
lönnlen, so würde das für unsere Haltung außerordentlich wesentlich sein, so würde ein Teil der Gründe für unsere Ablehnung der gegenwärtigen Negierung damit fortfallen.
Wir müssen das abwarten.
Hlie Forderungen, die ich hier geschildert habe, geben ein Bild von dem Gegensatz, in dem wir zu der Außenpolitik in letzter Zeit gestanden haben und weiter stehen zu müssen glauben.
Und so können Sie es mir wohl nicht verargen, wenn ich offen ausspreche, daß wir dieser Außenpolitik, deren Träger der jetzige Herr Außenminister, Herr Dr. Stresemann, ist, ein Vertrauen nicht entgegenbringen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben auch starke Bedenken dagegen, daß ein Parteivorsitzender, noch dazu ein so rühriger, geschickter Pürteivorsitzender ich bewundere und beneide den Herrn Dr. Stresemann in dieser Beziehung —, gleichzeitig Außenminister ist.
Es bringt das die Gefahr, die z.
B. auch in seiner Münchener Rede wieder in Erscheinung getreten ist, mit sich, daß der Parteivorsitzende die Erfolge seiner Außenpolitik vor seinen Anhängern, vor dem Lande in ein möglichst günstiges Licht zu stellen sucht, (Zurufe von der Deutschen Volkspartei) während es mir doch die Aufgabe des Außenministers zu sein scheint, mit nüchternem Ernst die Gefahren, die Rückschläge im Verhältnis Deutschlands zum Ausland, die unzulänglichen Zugeständnisse des Auslandes klarzulegen und zu betonen, um darauf die Forderungen seiner Außenpolitik zu gründen und dadurch zu fördern.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der Deutschen Nolkspärtei.)
Mit der Entscheidung über den Eintritt in den (0) Völkerbund werden die außenpolitischen Äusgabdst dieses Jahres nicht erledigt sein.
Wir stehen vor der Entwicklung einer außerordentlich ernsten aüßenpoliti »schen Situation, für die ich als einen Stichtäg das Datum des 1.
September nennen möchte, an welchem das zweite Reparationsjahr des Dawes-Abkommens endet und das dritte beginnt.
Die Überzeugung von der Unerträglichkeit und vor allen Dingen von der Unmöglichkeit der in dem Dawes-Abkommen übernommenen Lasten findet immer weitere Verbreitung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben es ja selbst genehmigt!)
—Diesen Zwischenruf habe ich erwartet.
Zwischenrufe dieser Art können ja in diesem Hause nicht gerade überraschen.
Dieser Einwand ändert aber gar nichts an dieser meiner Stellungnahme und an der Stellungnahme meiner Freunde zum Dawes-Abkommen.
Auch diejenigen meiner Freunde, die damals unter dem erpresserischen Druck des Auslandes im Ruhrgebiet und aus der ganzen politischen Situation heraus, nachdem die Regierung hinsichtlich der Annahme des Dawes-Gutachtens vollendete Tatsachen geschaffen hatte, dem Gutachten zur Annahme verholsen haben, waren nicht mit uns verschiedener Meinung über die Unterlagen des Gutachtens.
(Zurufe links und in der Mitte: Um so schlimmer!)
Wir alle waren davon überzeugt und haben daraus niemals ein Hehl gemacht, daß in diesem DawesAbkommen Deutschland Leistungen auferlegt wurden, deren Unmöglichkeit sich Herausstellen würde, und wir alle sind jetzt einmütig davon überzeugt, daß sich diese Unmöglichkeit inzwischen in vollem Umfange auch tatsächlich herausgestellt hat p (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und sich von Tag zu Tag immer deutlicher und klarer herausstellt.
Deshalb sehen wir die Aufgabe der deutschen Reichsregierung darin, diese Unmöglichkeit nun auch dem Auslande und dem Jnlande klarzumachen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese unsere Forderung ist in einer Interpellation, die inzwischen wohl verteilt worden ist, zum Ausdruck gekommen.
Wir müssen an ihr festhalten.
Wir wollen einmal, daß unser Volk erkennt, wo die letzten Ursachen all der wirtschaftlichen Not liegen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Beim verlorenen Krieg!)
—Bei der Ausbeutungspolitik unserer Gewalthaber und bei der Erfüllungspolitik, die geglaubt hat, durch immer neue Unterwerfungen diesen Gewalthabern entgegenkommen zu müssen!
Hierüber muß im Hinblick auf die kommenden Verhandlungen dem Ausland gegenüber endlich volle Klarheit geschaffen werden.
Wir stoßen hier wie so oft, wie bei allen den politischen Fragen, die ich heute zu besprechen habe, in erster Linie auf Pen Widerstand der Sozialdemokratie, Sie ist es ja gewesen, die besonders laut und nachdrücklich die bedingungslose sofortige Unterwerfung unter all diese Forderungen gefordert hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheut den Nachweis, daß ihre Politik die Massen des deutschen Volkes ins Elend geführt hat.
Wir aber müssen darauf bestehen, daß diese Klarheit geschaffen wird.
Zu einer Regierung aber, die sich nicht in der Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Haimar 1926: S166 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) nötigen Weise von dem Einflüsse der Sozialdemokratie frei hält, von der wir befürchten müssen, daß sie das auch in der Zukunft nicht tun wird, können wir nicht das Zutrauen haben, daß sie dieser Aufgabe gerecht werden wird.
Auf dem Gebiete der Außenpolitik habe ich noch kurz die Handelsverträge zu erwähnen.
Das sozialdemokratische Regierungsprogramm vom Dezember vorigen Jahres stellt als einziges Ziel der Handelsvertragspolitik die »Steigerung des Exports« hin.
In der gestrigen Kanzlerrede wurde der Hebung des inneren Marktes, für die in den vorhergehenden Absätzen innere.
wirtschaftspolitische Maßnahmen angekündigt wurden, die Steigerung der Ausfuhr, ähnlich wie in dem sozialdemokratischen Regierungsprogramm, als Zweck der Handelsvertragspolitik gegenübergestellt.
Die Kanzlerrede von gestern nennt ferner als Ziel eine Annäherung der Mächte auf wirtschaftlichem Gebiet.
Sie bezeichnet es ferner als ein Ziel, den »Gesamtstand der europäischen Zölle möglichst zu ermäßigen«.
Es ist dabei wohl an Dinge gedacht wie an die Weltwirtschaftskvnferenz und an eine europäische Zollunion.
Nun ist es richtig, daß die Steigerung der Ausfuhr ein wesentliches Ziel der Handelsvertragspolitik sein muß.
Wir haben auch hierzu unsere Forderungen in einer besonderen Interpellation angemeldet und können feststellen, daß viele von den Forderungen, die wir da aufgestellt haben, auch in der gestrigen Regierungserklärung Aufnahme gefunden haben.
Aber nach unserer Auffassung darf die Steigerung des Exports nicht das einzige Ziel der HandelsvertragsPolitik sein.
Auch die Handelsvertragspolitik muß dienstbar gemacht werden dem Zwecke, den inneren (2) Markt zu schützen und die innere Produktion zu heben.
Vor allen Dingen fordern wir mit dem Wirtschaftsaufruf der Partei, der vor einigen Tagen veröffentlicht worden ist, daß eine Beseitigung der Luxuseinsuhr angestrebt wird.
In dieser Beziehung vermissen wir die nötige Klarheit.
In dieser Beziehung können wir zu der Handelsvertragspolitik, für die der Herr Außenminister Or.
Stresemann federführend ist, nach den Erfahrungen der letzten Monate das nötige Vertrauen nicht fassen und die nötige Zustimmung nicht gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus Gründen der Außenpolitik also haben wir uns gezwungen gesehen, den nunmehr unter Nr.
1796 gestellten Antrag auf ein Mißtrauensvotum einzubringen.
Aber die Gründe der Außenpolitik sind nicht die einzigen gewesen.
Wir haben dabei ebenso an Bedenken und Sorgen auf dem Gebiete der inneren Politik denken müssen.
Die gestrige Regierungserklärung enthält in bezug aus innerpolitische und wirtschaftspolitische Maß.
nahmen so manchen Satz, den wir gern anerkennen können.
Sie enthält einige Sätze, die wir ablehnen müssen.
Sie enthält sehr viele Sätze, wo ich in einer gewissen Verlegenheit bin, mich für Anerkennen oder Ablehnen zu entscheiden, weil sie mir nicht deutlich und klar genug das zum Ausdruck bringen, was in Zukunft geschehen soll.
Das soll nicht einmal ein Vorwurf gegen die Verfasser dieser Regierungserklärung sein.
Es scheint mir das im System zu liegen.
Ich darf wohl sagen: Wer dieses gute Dutzend oder zwei Dutzend von Regierungserklärungen mit angehört hat, die in den letzten acht Jahren von parlamentarischen Regierungen von dieser Stelle aus uns vorgetragen worden sind, und wer selber auch hin und wieder in u dem Geschäfte steht, Kompromißformeln für interfraktionelle Erklärungen finden zu müssen, wird das Urteil über ein Kabinett sich weniger bilden nach den Worten und Formeln der Regierungserklärung.
Er wird sein Urteil bilden müssen nach den Persönlichkeiten und nach den politischen Kräften, die hinter diesen Persönlichkeiten stehen.
(Zuruf bei der Deutschen Dolkspartei: Und den Taten!)
—Nach den Taten können wir uns heute das Urteil noch nicht bilden, wohl aber können wir uns heute nach'den Persönlichkeiten und den Kräften, nach der Entstehungsgeschichte und nach der Zusammensetzung des Kabinetts ein gewisses Urteil bilden, das ich mir erlauben werde, nunmehr vorzutragen.
Das Kabinett ist nicht, wie ich in den Vordergrund stelle, ein neutrales Kabinett der Mitte.
Es ist ein reines Parteiministerium.
Bekanntlich hat derjenige, dem der Auftrag zufällt, eine neue Regierung zu bilden, bei unserem System zwei Wege.
Der neue Kanzler kann sich sein Kabinett zusammenstellen, ohne es vorher mit den Parteien zu vereinbaren.
Er kann dazu Persönlichkeiten nehmen, die nicht dem Parlament, nicht dem Reichstag, vielleicht nicht einmal einer bestimmten Partei angehören.
Dann liegt ein neutrales Kabinett vor, kann es wenigstens vorliegen.
Dann konnte auch in diesem Fall ein Abwarten vielleicht am Platze sein.
Der Herr Reichskanzler hat den anderen Weg gewählt, der ja bei uns der häufigere ist.
Er hat das Kabinett vorher ganz genau mit bestimmten Parteien —gestatten Sie das Wort ausgehandelt, sich mit bestimmten Parteien geeinigt, Parteiführer, Abgeord- ily nete dieser Parteien in die Ministerien hineingenommen, die Anzahl der Ministerien zahlenmäßig aufgeteilt.
So ist dieses Kabinett weit mehr als dasjenige, was sich heute vor einem Jahr hier vorstellte, ein reines Parteiministerium.
(Widerspruch in der Mitte und links.)
Auch damals waren die Beziehungen zu den Parteien durch einzelne den Parteien angehörige Minister aufrechterhalten.
Damals waren aber mehr als heute Minister angestellt, die nicht parteipolitisch abgestempelt waren, dem Parlament jedenfalls nicht angehörten.
(Lachen in der Mitte und links.)
—Ich darf die Herren, mit denen wir in dieser Regierung zusammen gearbeitet haben, 'als Zeugen dafür anrufen, welche stilistischen, ich möchte auch sagen psychologischen Schwierigkeiten wir manchmal gehabt haben, um den rechten Ausdruck zu finden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das Wort Koalition durfte nicht angewendet werden.
Die Schwierigkeiten lagen auch auf parteipsychologischem und politisch- agitatorischem Gebiet, wenn Sie wollen, wenn es sich darum handelte, den rechten Ausdruck dafür zu finden, daß eben nicht eine Koalition vorliege, sondern nur gewisse Parteien vorhanden seien, auf die die Regierung sich stütze.
Gestern hat der Herr Reichskanzler ganz klipp und klar gesagt, daß eine Koalition von Parteien gebildet ist.
Er hat damit das Kabinett ganz als das vorgestellt, was es ist, als ein reines Parteiministerium.
Auch hier will ich gar nicht das damit eingeschlagene 5167.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27 Januar 192Ü (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
Verfahren kritisieren.
Aber ich will das eine feststellen: Eine ausgesprochene Parteiregierung ist eben keine neutrale Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierung, die sich uns jetzt vorgestellt hat, ist nicht nur Parteiregierung, sondern sie ist außerdem, was wir ja auch schon öfter erlebt haben, eine Minderheitsregierung.
Das steht im Widerspruch zum System, im Widerspruch zu Artikel 54.
Denn der Artikel 54 enthält bekanntlich zwei Sätze, nicht nur den zweiten Satz, wonach ein Minister zurücktreten muß, wenn ihm das Mißtrauen votiert wird, sondern auch den ersten Satz, wonach jedes Ministerium positiv des Vertrauens des Reichstags, also einer Mehrheit bedarf.
Ein Minderheitskabinett kann nur regieren, wenn diejenigen, die ihm nicht angehören, durch Stimmenthaltung ihm das Regieren ermöglichen.
Darin spricht sich der ganze Widerspruch, die ganze Unzulänglichkeit dieses Verfahrens aus.
Stimmenthaltung bedeutet für jeden pflichtbewußten und verantwortungsvollen Mann in jeder Partei einen Gewissens- und Pslichtenkonflikt.
Wir sind nicht hierhergeschickt, um uns der Stimme zu enthalten, sondern wir sind hierher geschickt, um unsere Stimme abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Manchmal halb und halb!)
Wenn nun die Regierung der Mitte verlangt, daß rechts und links durch solche Stimmenthaltung ihr das Negieren ermöglicht werden soll, so muß ich sagen: Das geht nicht an, wir können es der Mitte nicht auf die Dauer gestatten, daß sie sich darauf einstellt, mit wechselnden Mehrheiten zu regieren, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) mit wechselnden Mehrheiten Regierungen zu bilden, mit wechselnden Mehrheiten die einzelnen Entschlüsse zu fasten und durchzusetzen.
Wir müssen darauf dringen und darauf bestehen, daß optiert wird zwischen rechts und links.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Deshalb müssen wir zu klaren Entscheidungen auch in dem gegenwärtigen Moment kommen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Neben diesen grundsätzlichen Erwägungen kommt nun aber rein praktisch in Betracht, daß nach unserer Auffassung diese Regierung nicht stark genug ist, um der außenpolitischen Lage, um der außerordentlichen Wirtschaftskrise Herr zu werden, nicht stark genug ist, um das zu tun, was die Regierungserklärung als ihre Ausgabe bezeichnet, die Geschäfte »sachgemäß und zum Nutzen des Volkes zu führen«.
Wir sind weiter der Meinung das wird eine gewisse Heiterkeit hervorrufen aber ich will es ernst begründen —, daß dieses Kabinett, wie es sich uns vorgestellt hat, durchaus nicht die nötige Unabhängigkeit und Stärke gegenüber den Einflüssen der Sozialdemokratie besitzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dafür spricht einmal die Entstehungsgeschichte dieses Kabinetts.
Die beiden zahlenmäßig größten Parteien der Regierungskoalition haben während der ganzen mehrmonatlichen Krise mit einer beispiellosen Reichstag 1926.
1149.
Sitzung.
Zähigkeit an dem Gedanken der großen Koalition fest- (6 gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es bedurfte zweier Körbe von seiten der Sozialdemokratie, erstens des einen Korbes, der noch ein bißchen verhüllt war durch die Bestrebungen, der Volkspartei die Verantwortung für das Scheitern der großen Koalition zuzuschieben, dann, als trotzdem das Werben um die Liebe der Sozialdemokratie nicht aufhörte, einer ganz klaren und ich will nicht sagen: groben deutlichen und in der Form nicht ganz freundlichen, sondern sehr entschiedenen Absage.
Nun finden wir unter den Mitgliedern dieses Kabinetts gerade denjenigen Herrn, der vielleicht von allen Mitgliedern dieses Hohen Hauses in den zahlreichen Reglerungsbildungsverhandlungen durch Jahre hindurch mit der größten Zähigkeit an dem Gedanken des Zusammengehens des Zentrums mit der Sozialdemokratie festgehalten hat, den Herrn Reichskanzler Marx.
Er ist der Hauptträger des Gedankens der großen Koalition) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Sie (zum Zentrum) begrüßen das mit Bravo.
Sie bestätigen also meine Auffassung, daß die größte Partei der Negierungkoalition, das Zentrum, auch heute noch unter Führung des Herrn Marx an dem Gedanken der großen Koalition festhält, und Sie können es uns nicht verdenken, wenn wir daraus den Schluß ziehen, daß Sie auch innerhalb der Koalition Ihren Einfluß einsetzen werden, um die Politik dieser Koalition so zu leiten, daß die Fäden nach der Sozialdemokratie nicht abreißen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) daß Sie sich mit anderen Worten in die Abhängigkeit und unter den Einfluß der sozialdemokratischen Politik damit stellen.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnativnalen.
Widerspruch im Zentrum.)
Und nun die Demokraten!
Ja, meine Herren von der Demokratie, nehmen Sie es mir nicht übel, aber das eine muß ich doch einmal aussprechen: die Machtstellung der Demokratischen Partei steht in allerschärfstem Gegensatz zu dem heiligsten demokratischen Grundprinzip, zu dem Prinzip der Herrschaft der Mehrheit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In dieser Koalition haben Sie 32 von 171 Abgeordneten das sind etwa 18 Pxozent.
Im Reichstag haben Sie 32 von 493 Abgeordneten das sind ungefähr 6, 5 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Stimmen, die Sie aus Ihre Partei vereinigt haben, betragen etwa 5 Prozent der Gesamtzahl der Stimmberechtigten.
In dem Ministerium beanspruchen und erreichen Sie 3 von 11 Ministern das sind annähernd 30 Prozent.
1.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Entspricht das dem Gedanken der Mehrheitsherrschaft
(Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu kommt, daß diese, kleine, aber mächtige Partei auch außerhalb des Ministeriums zwei Posten besetzt hat durch die Herren Schacht und Oeser, die doch wohl die einflußreichsten Träger öffentlicher Ämter für unsere ganze Wirtschaft sind, wobei bemerkt werden darf, daß 733 5168 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Januar 1926.
Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
G) ihre Ämter wohl auch die bestbesoldeten Stellen sind mit einer Besoldung, an die in dem alten System bei einer Beamtentätigkeit im öffentlichen Dienst niemals gedacht worden ist.
(Zurufe links: Die Fürsten kriegen noch mehr!)
Und dabei ist die Partei, die trotz des Mehrheitsprinzips und trotz der Zahlenverhältnisse einen so großen Einfluß beansprucht und ausübt, gerade in erster Linie auch Träger des Gedankens einer Politik, die sich auf die sozialdemokratischen Forderungen einstellt.
Das ist auch bei den Regierungsbildungsverhandlungen deutlich in Erscheinung getreten.
Wenn die Pressenachrichten richtig sind, dann ist der Beschluß, in diese Regierung einzutreten, mit 10 gegen 10 Stimmen von Ihrer Fraktion gefaßt worden, wobei sich 12 Herren der Stimme enthalten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das scheint mir doch dafür zu sprechen, daß eben in diesem Teilnehmer der jetzigen Regierungskoalition der Demokratischen Partei eine sehr starke Strömung vorhanden ist, die, im Grunde genommen, nicht von dieser Regierung etwas wissen will, sondern die mit den Sozialdemokraten zusammen regieren will.
Die Mittelparteien sind ja in der beneidenswerten Lage, daß sie in ihrer Situation in der Mitte eben das Zünglein an der Wage zu bilden Pflegen.
Wir, die wir auf dem Flügel stehen, sind nicht in diesen glücklichen Verhältnissen.
In der jetzigen Regierungskoalition dürfte gerade der zahlenmäßig, wie es scheint und wie bei den Abstimmungen hervorgetreten ist, starke Flügel der Demokratischen Partei von Einfluß sein, der hier die (2) Politik auf das Zusammengehen mit der Sozialdemokratie abgestellt hat.
(Abgeordneter Müller (Franken): Wollen Sie mit aller Gewalt in die Regierung hinein )
In diese nicht, nein!
(Heiterkeit.)
Nun ist das Urteil über die Koalition auch von den Persönlichkeiten abhängig, die von seiten der Demokratie der Regierung angehören.
Die demokratische Fraktion hat schließlich auf ihre ursprüngliche Forderung, daß ihr Parteivorsttzender, Herr Abgeordneter Koch, Minister werde, verzichtet aber in ihrem Fraktionsbeschluß ist ganz ausdrücklich ausgesprochen worden, daß der Herr Minister Külz, der statt seiner das Ministerium des Innern ich möchte fast sagen als Ersatz-Koch zu verwalten hat, (Heiterkeit) »den politischen Standpunkt seines Fraktionsvorsitzenden in vollem Umfange teile ''.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben also von Herrn Külz denselben Unitarismus zu erwarten, um deswillen die Herren Bayern den Herrn Koch abgelehnt haben.
Wir haben ferner von Herrn Külz zu erwarten, daß er ebenso wie Herr Koch und übrigens auch Herr Mary ein ganz ausgesprochener Reichsbannermann ist und diese seine Eigenschaft gibt uns nicht die Gewähr, daß die vaterländische Bewegung nicht etwa auf verständnisvolle Förderung, wie wir sie verlangen —, aber auch nicht einmal auf eine unparteiische Behandlung wird rechnen dürfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich mir nun noch einige Worte über das Pro- (0, gramm erlauben darf, so ist es mir nicht möglich, es im einzelnen zu besprechen.
Das ist auch deshalb nicht nötig, weil wir bei der ersten Lesung des Etats und bei den kommenden Verhandlungen Gelegenheit nehmen werden, sehr eingehend die Wirtschafts-, finanzpolitischen und allgemeinpolitischen Fragen zur Erörterung zu bringen.
Mir liegt heute nur daran, einige Streiflichter auf diesen oder jenen Punkt zu werfen, die mir politisch von besonderer Bedeutung zu sein scheinen.
Ich teile in drei Gruppen: zuerst die staatlichen Gesichtspunkte, die Beamtenfragen.
Daß wir da von seiten der Demokratie einen sehr starken, gerade auch in dieser Beziehung sehr unter sozialdemokratischem Einfluß stehenden Unitarismus zu erwarten haben werden, habe ich schon erwähnt.
Was weiter die Beamtenfragen betrifft, so darf ich auf den Beschluß des Demokratischen Parteiausschusses vom vorigen Sonntag hinweisen, der an die Minister und an die Fraktion der Demokraten das dringende Ersuchen richtet, mit größter Entschiedenheit auf die Republikanisterung« der Verwaltung der Justiz, des Unterrichtswesens und der Reichswehr hinzuweisen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Insbesondere so heißt es weiter ist die Abstellung der in der Justiz, in den Universitäten, in den höheren Lehranstalten herrschenden außerordentlichen Mißstände das erste Erfordernis einer demokratischen Innenpolitik.
Es ist vor allen Dingen dafür Sorge zu tragen, daß die in Frage kommenden Personalreferentenstellen der Ministerien in die Hände von verfassungstreuen Republikanern gelegt werden.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Sozialdemokraten: Hoffentlich!)
Soweit ich im Augenblick übersehe, kommen die »Sehr richtig!
« und das »Hoffentlich!
« nicht aus den demokratischen Reihen, sondern aus dem Munde sozialdemokratischer Abgeordneten.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Sie werden es uns nicht verdenken können, daß wir unter den Sätzen, die ich verlesen habe, folgendes verstehen: es ist hier die Prvgrammforderung aufgestellt worden, Reichswehr, Justiz und Unterrichtswesen zu politisieren, politisch zu beeinflussen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Das ist gerade etwas, was wir nicht wünschen.
Der Herr Abgeordnete Müller bedauerte vorhin, daß in der Regierungserklärung nicht das Wort »Republik« vorgekommen wäre.
Dieses Bedauern kann ich teilen.
Ich hätte gewünscht, daß es vorgekommen wäre in dem Zusammenhang einer Erklärung darüber, ob der Reichstagsbeschluß vom vorigen Freitag von der Regierung zur Durchführung gebracht werden wird, in dem die Aufhebung des Gesetzes zum Schutze »der Republik« gefordert worden ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Die Ankündigung hinsichtlich der Auseinandersetzung mit den Fürsten scheint mir von einer gewissen Schwäche zu zeugen.
Der Wunsch, diese Frage durch 5169 Reichstag.
149 Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(.
-V) ein Reichsgesetz zu regeln, wird mit dem Wunsche begründet, die Beunruhigung des Volksentscheides zu vermeiden.
In dieser Begründung liegen doch keine sachlichen Motive vor sondern in dieser Begründung wird die Rücksicht aus Erregung, auf Agitation, die Rücksicht auf Hetze in den Vordergrund gestellt, und es wird dabei meiner Ansicht nach nicht die große Gefahr berücksichtigt, daß ein solches Gesetz einen Eingriff des Unitarismus in Befugnisse der Länder und daß es einen höchst bedenklichen Akt einer parlamentarischen Kabinettsjustiz bedeuten kann.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen auf dem Gebiete der staatlichen Politik und der Parteiverhältnisse den Zusammenschluß der Sozialdemokratie mit den Kommunisten.
Wir sehen die Gefahr vor uns, daß beide Parteien vereinigt die Gewalt der Straße einzusetzen versuchen werden, und wir haben den starken Zweifel und die ernste Sorge, ob dieses Minderheitskabinett stark genug, ob das mit Anhängern der großen Koalition besetzte Kabinett willens sein wird, diesen Gefahren mit der nötigen Entschiedenheit und dem nötigen Erfolg entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf dem Gebiete der Kulturpolitik hat der Herr Reichskanzler sich in einem Punkt auf die Stellung des vorigen Kabinetts berufen.
Er hat die damals ausgesprochenen Worte zitiert, daß auf der »Grundlage christlicher Kultur« weitergearbeitet werden sollte, und hat heute für die Schulpolitik dies übrigens im engsten Anschluß an das Negierungsprogramm des (ly Ministers Koch darauf hingewiesen, daß sowohl »die in der Befassung gewährleistete Gewissensfreiheit als auch die Elternrechte« berücksichtigt werden sollen.
Für die Schulpolitik ergibt sich nun nach unserer Auffassung hinsichtlich des kommenden Schulgesetzes die notwendige Forderung: es sind nicht bloß den in der Verfassung vorgesehenen Schularten gleichberechtigte Entwicklungsmöglichkeiten zu schaffen, sondern auch entsprechend den Elternrechten genügende Sicherheit für die Erhaltung, Wiederherstellung und Neubildung christlicher Bekenntnisschulen, und es genügt dabei nicht, das Verfahren zur Errichtung dieser Bekenntnisschulen festzustellen, sondern es muß auch das Wesen dieser Bekenntnisschulen möglichst genau bestimmt werden, damit nicht in gewissen deutschen Ländern durch landesrechtliche Bestimmungen der Wille der Erziehungsberechtigten in sein Gegenteil verkehrt werden kann.
Wir kämpfen für die Schulpolitik mit der Losung: für die Kinder christlicher Eltern christliche Schulen mit christlichen Lehrern, die im Geiste des Bekenntnisses unterrichten und sich durch die Einheit der Anschauung untereinander und mit dem Elternhaus verbunden fühlen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir dürfen darauf Hinweisen, daß durch Beschluß vom vorigen Freitag unser deutschnationaler Antrag Nr.
1628 zum Beschluß angenommen ist, und daß sich damit die Mehrheit dieses Hohen Hauses zu gleichen Auffassungen bekannt hat.
Wir haben ernste Bedenken und es war vielleicht doch nicht ganz Zufall, daß in der von Herrn Fehrenbach verlesenen gemeinsamen Erklärung der Regierungsparteien die Bezugnahme auf die christliche Grundlage der Kultur nicht ausdrücklich erwähnt worden ist —, ob solche Forde- 0 rungen in der Gemeinschaft mit der Demokratie und unter dem Einflüsse der Sozialdemokratie sich werden durchsetzen können.
Ich muß wegen der vorgeschrittenen Zeit namentlich hinsichtlich des Wirtschafts, und Finanzprogramms mir äußerste Beschränkung auferlegen.
Aber gerade hier will ich darauf Hinweisen, wie verderblich dasjenige.
wirken muß, worauf ich immer wieder hingewiesen haben will, was ich auch in den Vordergrund aller meiner innerpolitischen Erörterungen stelle: der Einfluß der Sozialdemokratie, demgegenüber dieses Kabinett sich nach seiner ganzen Zusammensetzung und nach seiner ganzen Entstehung nicht die nötige Unabhängigkeit gewahrt hat, und hinsichtlich deren wir nicht das Vertrauen haben können, daß dieses Kabinett in der praktischen Politik von dem Einfluß der Sozialdemokratie unabhängig bleiben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben nicht das Vertrauen, daß der, Herr Finanzminister Reinhold, wenn es sich darum handelt, die Steuergesetze weiter abzubauen eine Forderung, der wir durchaus zustimmen —, sich unabhängig und von der Besihfeindschaft der Sozialdemokratie freihalten wird, frei auch von allen Sozialisierungsbestrebungen der Sozialdemokratie, von all diesen Bestrebungen, aus dem trockenen Wege der Steuergesetzgebung zur Sozialisierung zu kommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wir können zu dem Herrn Finanzminister Reinhold dieses Vertrauen um so weniger haben, als nach Nach- richten, die wir aus Sachsen erhalten haben, auch seine dortige Amtsführung es nicht rechtfertigt.
Wenn es sich darum handelt, der furchtbaren Not-.
läge der Landwirtschaft abzuhelfen, wie es in der Regierungserklärung in Aussicht gestellt ist, rechnet man da nicht mit dem Einfluß der Landwirtschaftsfeindlichkeit der Sozialdemokratie
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn es sich weiter darum handelt, die sozialpolitische Gesetzgebung auszubauen und die sozialpolitischen Lasten so zu regeln, daß sie auch durchführbar bleiben und von der Leistungskraft der Wirtschaft wirklich getragen werden können, daß also dasjenige, was an Mehrleistungen bestimmt wird, nicht schließlich bloß dazu führt, wie wir es die Jahre hindurch schaudernd erlebt haben, daß Papiergeld über Papiergeld hinausgeworfen wird und daß wir wieder in die Inflation Hineinsteuern, daß Leistungen gefordert werden, die von der Wirtschaft nicht erfüllt werden können, weil Mittel gegeben werden, die einfach nicht vorhanden sind, wenn es sich um alle diese Fragen handeln wird, so haben wir die ärgsten Bedenken, ob gegenüber dem agitatorischen Bedürfnis der Sozialdemokratie, ohne jede Verantwortung für die wirkliche Durchführbarkeit sozialpolitische Mehrleistungen zu fordern, das Kabinett die nötige Standfestigkeit wird wahren können, nach seiner ganzen Zusammensetzung und nach seiner ganzen Entstehungsgeschichte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
So liegen gerade in dem Verhältnis zur Sozialdemokratie die Gründe auch für unsere Ablehnung des gegenwärtigen Kabinetts.
Reichstag.
149.
Sitzung Mittwoch den 27.
Januar 1926.
5170 sGraf v. Westarp, Abgeordneter.)
-M Noch ein kurzes Wort darüber, daß wiederum die Vorgänge dieser letzten Regierungsbildung acht Wochen Regierungslosigkeit in den Zeiten schwerster außenpolitischer Ausgaben und einer außerordentlichen Wirtschaftskrise, eine Unfähigkeit der beteiligten Parteien, zu einem Entschluß, zu einer Einigung zu kommen, —dieses Handeln und Verhandeln über Formeln und Personalien diese Versuche, sich bei diesen Verhandlungen gegenseitig die Verantwortung, zuzuschieben, nach unserer Auffassung und Beobachtung in dem ganzen Volke einen tiefen Widerwillen gegen das parlamentarische System hervorgerufen haben.

(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.
''Widerspruch und Zurufe links.
Uns, den Gegnern dieses Systems, könnte das an sich recht sein, wenn wir nicht mit Sorge sähen, daß dieser Widerwillen gegen das zurzeit herrschende System sieb schließlich auch zu einer Gefährdung der Staatsgesinnung auswachlen kann, daß er sich auswachsen kann zu einer Gleichgültigkeit, zu einer Zurückhaltung gegenüber jeder politischen Aufklärung, jeder politischen Erziehung, jeder politischen Arbeit.
Deshalb halten wir es für eine Aufgabe allererster Ordnung, an dem System zu bessern, was daran etwa zu bessern ist, und zu ändern, was zu ändern ist.
Wenn jetzt das angekündigte Wahlgesetz kommen wird, so wird nach unserer Meinung dabei vor allen Dingen auch auf eine Forderung Rücksicht zu nehmen sein, die in den weitesten Kreisen des Volkes verstanden und erhoben wird auf äußerste Sparsamkeit auch in der Zahl der Abgeordneten in all den verschiedenen Parlamenten, 'E (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und man wird doch schließlich einmal an die letzte Quelle alles Unheils herangehen müssen.
Die liegt eben nach unserer Auffassung in der durch die Weimarische Verfassung begründeten Alleinherrschaft des Reichstags, Alleinherrschaft der auf das Massenwahlrecht sich stützenden Parteien.
Dann wird es darauf ankommen, in dem Apparat der Gesetzgebung und Verwaltung den anderen Faktoren, dem Reichspräsidenten, den Länderregierungen, einem vom Wahlrecht unabhängigeren Organ der Gesetzgebung (Zuruf von den Kommunisten: Sv einem Faktotum wie Sie!)
eine kraftvollere und selbständigere Stellung zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe und Lachen links.)
Daß wir im gegenwärtigen Reichstag für solche Verfassungsänderungen nicht auf eine Mehrheit rechnen dürfen, wissen wir ebensogut wie Sie.
Das soll uns aber nicht verhindern, an die Arbeit zu gehen.
Gerade auf diesem Gebiet fällt ja kein Baum auf den ersten Streich.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun zum letzten Schlußwort.
Fasse ich die Gründe für unser Mißtrauensvotum zusammen, so!
liegen sie einmal in dem Bewußtsein, daß mit der sogenannten Politik der Mitte, die sich für Regierungsbildungen und für die einzelnen Entschlüsse wechselnde Mehrheiten sucht, weder eine stetige, noch überhaupt eine dem Nutzen des Vaterlandes dienende Politik gemacht werden kann.
Wir halten uns verpflichtet, klar und eindeutig der Außenpolitik der Illusionen und Ent- (6 täuschnngen unseren Widerstand entgegenzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und im Innern richtet sich unser Mißtrauensantrag in erster Linie gegen den unheilvollen Einfluß, den die Sozialdemokratie auf dieses Kabinett haben wird.
Unser Kampf dabei gilt also vornehmlich der Sozialdemokratie und ihrer Politik des Klassenkampfes und der agitatorischen Verhetzung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So treten wir in die Opposition ein.
Wir sind uns bewußt, daß wir auch in der Opposition und in der gegenwärtigen Lage nur in der Opposition sachgemäß und zum Nutzen des Volks arbeiten können.
Unsere Interpellationen und Anträge, die wir eingereicht haben und noch stellen werden, zeigen, daß wir es wie bisher an positiver Arbeit für das Vaterland und für die Nöte der gesamten deutschen Wirtschaft und aller Volkskreise nicht fehlen lassen werden.
Unsere Opposition und unsere Arbeit dient dem Gedanken, der am Schluffe des kürzlich veröffentlichten Wirtschaftsaufrufs unserer Partei zum Ausdruck gekommen ist: v Nicht die Hoffnung auf fremde Hilfe, sondern allein die Besinnung auf eigene Kraft und eigenen Willen wird in eine bessere deutsche Zukunft führen.
« (Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Erneuter lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
1 () (Abgeordneter Stoecker: Jetzt kommt das Ol für Hermann Müller!
Heiterkeit.)
vr.
Luther, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Es ist ausgesprochen worden, daß eine ganze Reihe von Fragen in der gestern vorgelegten Regierungserklärung im einzelnen nicht beantwortet worden sind.
Das trifft ja unzweifelhaft zu.
Das ergibt sich aber aus der Lage, in der sich die Regierung der Mitte befindet.
Wenn sich sine Mehrheit in der Regierung zusammengeschlossen hätte, dann hätte man wohl vorher eine gaüze Reihe von Einzelfragen genau durcherörtern und in programmatischer Form darlegen können.
So wie der Sachverhalt aber ist, handelt es sich jetzt um eine ganz andere Frage.
Es handelt sich jetzt einfach um die politische Frage, ob der Reichstag bereit ist, dieser Regierung, wie sie jetzt entstanden ist, die Möglichkeit zu praktischer Arbeit zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Regierung hat sich zusammengefunden, nachdem und weil Bildungen von Mehrheitsregierungen nicht möglich gewesen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Irgendwie muß Deutschland regiert werden.
(Große Heiterkeit links und rechts.)
Meine Damen und Herren, es ist sehr billig, darüber zu lachen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
149 Sitznng.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
5171 jvr.
Luther Reichskanzler.)
G) Es ist überhaupt sehr billig, in einer Erörterung) wie der jetzigen den leichten Humor parteipolitischer-Auseinandersetzungen gelten zu lasten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann Ihnen sagen: den Männern, die hier zur Regierung berufen sind, ist gar nicht nach Humor und ist gar nicht nach kleinen Witzen zumute, sondern wir wissen ganz genau, daß wir in einer Lage unseres Vaterlandes uns befinden, wo der äußerste Ernst angesetzt werden muß, damit wir uns überhaupt durch die Schwierigkeiten hindurchfinden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Von Ihnen verschuldet!
Eure Mißwirtschaft!)
Meine Damen und Herren!
Mit Vokabeln wie „Mißwirtschaft«, überhaupt mit einzelnen Worten wird man ganz bestimmt der Sachlage, wie sie entstanden ist, nicht Herr, sondern man kann ihr überhaupt nur Herr werden, wenn man mit vollem Ernst an die praktisches Arbeit herangeht.
1'(Sehr gut!
in der Mitte.)
1!
Nun, meine Damen und Herren, ist gesagt worden, es sei keine Negierung der Mitte.
Ja, ich frage: Wie soll denn eine Regierung der Mitte aussehen, wenn es nicht die Regierung ist, die die Parteien der Mitte umfaßt
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist gesagt worden, es sei keine neutrale Regierung.
Ja, wie soll denn eine neutrale Regierung aussehen, wenn es nicht diejenige Regierung ist, zu der sich die Parteien der Mitte zusammengefunden haben
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist die Kritik ausgesprochen worden, es sei zuviel mit den Parteien verhandelt worden.
Ja, auf welcher Grundlage sollte denn eigentlich die Regierung gebaut werden
Es ist ja zunächst hin und her gegangen in den Erörterungen, (Zuruf von den Kommunisten: Beim Kuhhandel!)
wie wohl eine Mehrheitsregierung zustande kommen könnte.
Auf der einen Seite ist ganz deutlich von der Deutschnationalen Volkspartei ausgesprochen worden, in Verbindung mit den Sozialdemokraten dürfe es nicht der Fall sein.
Aber eine Mehrheitsregierung sollte es doch sein!
Auf der anderen Seite wissen wir, daß die Mehrheit dieses Hauses sich in der großen außenpolitischen Frage ohne die Deutschnationale Volkspartei zusammengeschlossen hat.
Wie soll denn dann eine einheitliche Regierungslinie geführt werden
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und nun zur anderen Seite.
Der Herr Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei ruft mir zu, ich müßte mich endlich entscheiden in der Lage, in der wir uns befinden, müsse man klar Stellung nehmen.
Ja, warum hat sich denn die Sozialdemokratische Partei nicht entschieden, in die Regierung hineinzugehen
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das war auch keine klare Stellungnahme.
Wenn das der Fall gewesen wäre, dann würden wir jetzt vor einer wirklichen Mehrheitsregierung stehen und dann würde man eine ganz andere Grundlage haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachdem diese beiden Voraussetzungen rechts und (6 links hingefallen sind, sollte man eigentlich, so meine ich, im ganzen deutschen Volke den Parteien der Mitte dankbar sein, daß sie sich als Notgemeinschaft zusammengeschlossen haben, um die Regierung zu tragen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Nun, meine Damen und Herren, zu dem Worte: „die Regierung tragen« und überhaupt zur Existenz der Regierung im ganzen.
Wir haben gestern hier das Bild erlebt, daß bei einer Abstimmung über eine taktische Angelegenheit, also gewiß nicht von entscheidender Bedeutung, sofort die ganze Opposition oder sagen wir ich will das Wort „Opposition«, da ich sie in keiner Weise wünsche, nicht festnageln (Heiterkeit) sofort die ganzen Parteien, die sich gegen die Regierung der Mitte wandten, sich erhoben haben.
Meine Damen und Herren!
Das war immerhin, glaube ich, für die ganze Welt bis zu einen: gewissen Grade lehrreich.
Ich habe mit voller Deutlichkeit ausgesprochen: Hier steht eine Minderheitsregierung.
Ich weiß so gut wie Sie alle, daß man mit der Minderheit als solcher nicht regieren kann, sondern daß man immer eine Mehrheit braucht.
Aber, meine Damen und Herren, nun muß die Entscheidung auch nach der Richtung gehen.
Gerade nach dem Vorgang gestern ist es meines Erachtens unmöglich, daß diese Regierung in dieser schweren Zeit etwa ihre Arbeiten endgültig übernimmt verzeihen Sie einmal den Ausdruck auf den Hintertreppen abgelehnter Mißtrauensvoten.
Auf dieser Grundlage können und wollen wir nicht arbeiten.
1 §0 (Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Ich muß wissen, ob ich im Reichstag die ordnungsmäßige Stütze hinter mir habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß infolgedessen in voller Übereinstimmung mit meinen sämtlichen Kabinettskollegen erklären, daß wir auf eine positive Vertrauenskundgebung nicht verzichten können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
In der Zeit, in der wir uns befinden und ich bin überzeugt, daß ich damit der Meinung derer draußen, um derentwillen wir doch alle nur hier sind, Ausdruck gebe —, soll hier keine Regierung sein, die geduldet ist, sondern eine Regierung, die vom Reichstag getragen wird, (Lebhafter Beifall in der Mitte) und allein auf dieser Grundlage werden, wir.
die Arbeiten aufnehmen und durchführen.
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Wie richtig der Standpunkt der Regierung war, die Einzelheiten der Außenpolitik in die heutigen Erörterungen nicht mit einßubeziehen, ist durch die bisherigen Verhandlungen bereits dargetan worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich halte es im jetzigen Zustand der Dinge für unmöglich, namens der Regierung Stellung zu dem zu nehmen, was Herr Gras Westarp selbst das Ergebnis 51721 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926. svr.
Luther »Reichskanzler.)
seines Zettelkastens in den Fragen der Außenpolitik genannt hat.
(Bravo!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Wir stehen jetzt nach wie vor vor der einen grundsätzlich entscheidenden Frage, wie wir die Gesamtlinie unserer Außenpolitik führen wollen.
Die Entscheidung darüber ist grundsätzlich in diesem Hohen Hause gefallen.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Die Bemerkung, daß wir mit unserer Stellungnahme nach außen hin wegen des Eintritts in den Völkerbund frei seien, ist eine Bemerkung, die doch auch nur bedingt richtig ist denn das eine bindet uns politisch sicher, daß wir, um unser Volk in der Welt wieder zur Geltung zu bringen, nicht darauf verzichten können, eine klare, einheitliche Linie unseres Handelns durchzuführen.
(Zustimmung in der Mitte.)
So ist der Satz, der in der Regierungserklärung steht, daß die Politik von Locarno, erläutert und klargelegt, wie es durch meine Novemberrede geschehen ist, die Richtlinie unserer Politik ist, für mich einfach etwas Selbstverständliches.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich habe darum meinerseits auch den lebhaften Wunsch, daß es gelingen möchte, die deutsche Stimme so bald als möglich in den Organen des Völkerbundes zur Geltung zu bringen.
(Beifall in der Mitte.)
Hier ist nur die eine grundsätzliche Frage: wo glauben wir unsere deutschen Belange, um die es sich ganz allein handelt, kräftiger und eindrucksvoller zur Geltung zu bringen, draußen oder drinnen
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Rufe von den Sozialdemokraten: Das haben wir schon lange gesagt!)
Das ist eine Frage, zu der man sich eben innerlich stellen muß.
Ich antworte: drinnen.
(Erneute Zustimmung und Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zuruf bei den Deutschnationalen: Haben Sie das immer so bedingungslos gewollt )
Mir geht eben der Zwischenruf zu, ob ich das immer sö bedingungslos gewollt habe.
Meine Damen und Herren!
Ich mache einen sorgfältigen Unterschied zwischen einem Zustand, der vorliegt, bevor ich einen Vertrag abgeschlossen habe und nachdem ich ihn abgeschlossen habe.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bevor ich einen Vertrag abschließe, versuche ich selbstverständlich, bis zur äußersten Grenze des nach Lage der Verhältnisse Möglichen meine Interessen wahrzunehmen.
Ich wäre ein schlechter Sachwalter meines Volkes, wenn ich anders verführe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachdem ich aber einen Vertrag abgeschlossen habe, stehe ich zu diesem Vertrage, (lebhaftes Bravo in der Mitte) erwarte natürlich auch, daß die anderen zu ihm stehen.
(Erneutes Bravo.
Rufe von den Völkischen: Da können Sie lange warten!)
Es handelt sich nun um die Frage, wie im einzelnen (6) die Entscheidung über den Eintritt in den Völkerbund ergeht.
Ich sagte bereits: mein Wunsch ist, so bald als möglich darin zu sein.
Ich darf vielleicht noch einmal aus, den Gedanken zurückkommen, ob man lieber an einer Sache teilnimmt oder nicht, ungeachtet des Lachens, das ja sicher ausbrechen wird.
Sie selbst, HerrGraf v. Westarp, haben vorhin gesagt, die Einladung zur Abrüstungskonferenz anzunehmen, hielten Sie fürrichtig.
Sehen Sie, das ist ganz, mein Grundsatz.
Wenn man über Dinge verhandelt, die das Leben meines Volkes und Vaterlandes betreffen, dann will ich dabei sein.
(Stürmischer Beifall und Zustimmung in der Mitte.)
Das gilt aber nicht nur für die Abrüstungskonferenz.
Das gilt genau für die Organe des Völkerbundes.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Genau so, wie ich bei der Abrüstungskonferenz die wachsamste Aufmerksamkeit darauf richten werde, daß, soweit es irgend in meiner Kraft liegt, nichts geschieht, was meinem Vaterlande schadet, genau so werde ich und werden die, die nach mir kommen, und werden unsere Vertreter im Völkerbundsrat und in der Völkerbundsversammlung zu handeln haben, und wir werden deutsche Männer hinschicken, die es tun werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Freilich nicht Leute, die von vornherein mit der Absicht hingehen, etwa nicht mitarbeiten zu wollen.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und links.)
Man kann nicht zweierlei Politik mit einemmal treiben.
Entschließen wir uns, im Rahmen des Völkerbundes mit den Mitteln des Völkerbundes zu arbeiten, dann müssen wir auch Leute dorthin schicken, die in diesem Rahmen und mit diesen Mitteln das eine einzige, große Ziel, nämlich die Erholung und Kräftigung unseres Vaterlandes, betreiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solche Leute müssen wir für die Arbeit im Völkerbünde selbstverständlich aussuchen.
Über die Einzelfragen der jetzt schwebenden Verhandlungen irgendwelche nähere Auskunft an dieser Stelle zu geben, das muß ich ablehnen.
(Unruhe rechts.)
Sie müssen mir als Reichskanzler in Verbindung mit dem Außenminister schon die verantwortliche Entscheidung darüber überlassen, wann und wie der Zeitpunkt gekommen ist, über solche Dinge zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Widerspruch rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich denke, gerade, von wo ich augenblicklich den starken Widerspruch bekomme, da ist doch ein Gefühl dafür vorhanden, daß man die Sache organisatorisch nur so anpacken kann, daß man Angelegenheiten, die mitten im Fluß sind, in der Hand der Verhandelnden läßt, und daß allein die Verhandelnden als solche wissen, wie man in solchen Dingen zu arbeiten und vorzugehen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist allgemein parlamentarischer Brauch der Erde, daß die Negierung sich nicht hinstellt und über jede außenpolitische Frage, die ihr vorgelegt wird, AusReichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
(vr.
Luther, Reichskanzler.)
kunft gibt.
Denn die Regierung, und nur sie allein, übernimmt die Verantwortung, ob die Stunde gekommen ist, über das Einzelne zu sprechen.
Und so muß ich mich auf den Standpunkt stellen, daß ich über eine ganze Fülle der hier vorliegenden Einzelfragen in dieser Stunde und an diesem Ort eine Auskunft nicht geben kann.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf rechts: Das ist sehr billig.)
Ich bekomme eben den Zuruf, meine Bemerkung sei sehr blllig.
Ich will auch daraus noch einmal eingehen; denn der Zuruf zeig!
mir, daß irgendein sachlicher Einwand gegen das, was ich gesagr habe, nicht erhoben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Rufe rechts: Abwarten!)
Wenn man jemand, der auf seine eigene Verantworumg hinweist, die verfassungsmäßig begründet ist, und der diese Veramwormng aus) M) nimml, nichts anderes zu erwidern weiß als oen Hinweis, das sei sehr billig, so tonnen Sie wirtlich nicht verlangen, daß ich mich dadurch in der Grundanschauung irgendwie erschüttert suhle.
Ich tanli damit noch nicht Schluß machen.
Es ist heme von anderer Seite eine Bemertung hier im Hause gegen den Ministerpräsidenten eines anderen europätfcyen Landes gefallen.
Ich muß diese Bemerkung durchaus zurückweisen.
Wir tonnen nicht dadurch Poliitt machen, daß bald 'nach der einen und bald der anderen Seite von Stellen des Reichstages, die ein großes Gewicht für ihre Worte in Anspruch nehmen rönnen, einfach kräftige Gegenbemerkungen gemacht werden.
Sie müssen es schon der Regierung überlassen, in den Fragen der Außenpolitik die Einzelmaßnahmen ihrerseits abzuwägen.
Ich wenigstens sehe ohne dem keinen Ausweg.
Und nun, meine Damen und Herren, zu einzelnen Fragen der Innenpolitik.
Auch da sind mir eine ganze Reihe von Einzelsragen vorgelegt worden, auf die ich wohl im einzelnen antworten sollte.
So wie unsere tatsächlich harte wirtschaftliche Notlage ist, sind wir immer darauf angewiesen, das Mögliche mit dem Erwünschten gegeneinander abzuwägen.
Wir sind immer darauf angewiesen, daß wir nicht aus der einen Seite die Grundlagen für die Fortsetzung und Erholung unserer Wirtschaft durch übermäßige Mittelanspannung vernichten, und daß wir auf der anderen Seite etwa nicht eingedenk sind der Not der unglücklichen Menschen, die jetzt in großer Zahl von Erwerbslosen draußen durch das Land gehen und verzweifelt nicht mehr wissen, wie sie die Grundlage für sich und ihre Familie finden sollen.
In diesen Schwierigkeiten den richtigen Weg zu finden, der schließlich allen zum Heile gedeiht, ist nicht möglich durch allgemeine, hier abgegebene Erklärungen.
Das ist Sache sehr eingehender Einzelprüfung.
Die Etatsberatungen werden jede gewünschte Veranlassung geben, um über Einzelheiten zu sprechen.
Wir werden im Schoß der Regierung jede Anregung auf das genaueste erwägen.
Aber ich bin nicht in der Lage, bei der heutigen Regierungserklärung bestimmte, konkretisierte Erklärungen über diesen oder jenen Punkt zu geben.
Ich will meinerseits nur noch mit einem Wort auf die Frage des Wahlrechts eingehen.
Ich bitte Sie, zu beachten, daß in der Regierungserklärung nicht steht, daß wir eine Änderung des Wahlrechts betreiben 517S wollten, sondern daß da steht, daß wir eine Änderung (6) der Wahlgesetzgebung betreiben wollten.
Das ist natürlich kein Zufall, sondern das ist eine sorgfältig überlegte Formulierung.
Und wenn Sie mich fragen, in welchem Sinne diese Änderung der Wahlgesetzgebung gehen soll, so kann ich darauf folgendes erwidern: Wir wollen versuchen, einen Weg zu finden, durch den das Verhältnis zwischen dem deutschen Wähler und seinem Vertreter im Reichstag und überhaupt in den Parlamenten wieder unmittelbarer gestaltet wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bin Persönlich der Überzeugung, daß gerade in der Demokratie der große, erzieherische, külturtragende Gedanke der ist, daß der einzelne Wähler durch die Vermittlung des Gewählten ein persönliches Vertrauensverhältnis zu der Leitung der Regierung gewinnt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gehe weiter, meine Damen und Herren: ich bin der Meinung, daß sich die jetzige Formulierung nicht bewährt hat, weil sie an die Stelle des einzelnen Gewählten die Liste gesetzt hat, weil sie an die Stelle drS lebendigen Menschen das Parteiprogramm gesetzt hat.
Auf diesem Wege finden wir im Reichstag nicht den lebendigen Ausdruck der Kräfte, die in unserem Volke walten und wirken und darum wird, ohne daß ich über die Einzelheiten sprechen kann, das Ziel sein, die ganze Wahlgesetzgebung so aufzubauen, daß der einzelne Wähler wieder unmittelbar eine Persönlichkeit wählt und zu seiner Vertretung beruft.
Meine Damen und Herren!
Zusammenfassend bitte ich Sie, aus meinen Darlegungen zu entnehmen, daß die Regierung und die Männer, die sich bereitgefunden haben, in die Regierung einzutreten, glauben, ihre (d) Arbeit nicht übernehmen zu können, wenn ihnen nicht eine positive Bertrauensgrundlage durch den Reichstag gewährt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckert.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte die Herren von rechts und von links, ihre Plätze wieder einzunehmen.
Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg), Herr Abgeordneter Dr. Scholz, darf ich auch Sie bitten, Ihre Plätze einzunehmen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte, mit etwas mehr Ruhe den Saal zu verlassen.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Heckert!
Heckert (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Reichskanzler gestern seine Erklärung verlas, merkte man im ganzen Hause starke Enttäuschung.
Als er sie beendet hatte, hat der Abgeordnete v. Graefe erklärt, die Rede sei kein Programm, sie sei inhaltlos gewesen.
Heute haben wir zu Beginn der Sitzung eine Erklärung der Regierungsparteien gehört, die in einem solchen Ton vorgetragen wurde, daß man annehmen konnte, es sollte hier ein Klagegesang angestimmt werden.
Man hatte nicht den Eindruck, als seien Parteien vorhanden, die diese Regierung und ihre Politik tragen wollen.
Der Abgeordnete Müller A174 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
Heckert, Abgeordneter.)
(Franken), der erste Redner zur Regierungserklärung, sagte, daß diese Erklärung sehr« ager gewesen fei.
Dieser Charakteristik des Programms der Reichsregierung können wir uns nicht anschließen, denn das Programm hängt wahrhaftig nicht davon ab, in welchem Ton es vorgetragen wird.
Was am Ton gemangelt hat, hat der Reichskanzler jetzt eben durch Temperament nachgetragen.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um etwas mehr Ruhe für den Redner!
Heckert (LD), Abgeordneter: Vielleicht kann man von der Rede sagen, daß sie ohne Ideen war.
Nun, von dieser Regierung, die nichts anderes ist und sein kann als die Agentur des Schwerkapitals, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) kann man nicht verlangen, daß sie ein Programm entwickelt, das den weitesten Schichten des Volkes irgend etwas Erwünschtes bringt.
Man kann aber nicht sagen, die Regierung habe kein Programm.
Sie hat hier einfach das Programm vorgetragen, das in der Denkschrift der Schwerindustrie niedergelegt ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Abgesehen davon, muß man sich aber auch die Personen ansehen, die die Regierung bilden, denn auch Personen bilden ein Programm.
Da haben wir erst den Herrn Reichskanzler Luther.
Das ist derselbe Mann, der in einer sehr aggressiven Weise vor noch nicht sehr langer Zeit ein Rechtskabinett gebildet hat.
Wie kann man also sagen, daß (S) ein solcher Reichskanzler, der eine Politik, nach rechts organisiert hat, kein Programm habe!
Dieser Reichskanzler ist auch jener Mann, der den Ruhrindustriellen hinter dem Rücken des Reichstags, das heißt ohne Wissen der Volksvertretung, 800 Millionen Goldmark, die das deutsche arbeitende Volk aufgebracht hatte, in den Rachen gestopft hat.
Er ist der Kanzler jener.
Regierung, die den Zoll- und Steuerraub und den Mietwucher entriert hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er ist der Kanzler jener Regierung, der die Beamten in großem Maße aufs Straßenpflaster geworfen hat, jener Regierung, die die niederen Beamten (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Heckert, ich ersuche Sie, sich in Ihren Äußerungen zu mäßigen.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich kann keine Kritik an dieser meiner Bemerkung Massen.
11. (Redner versucht, zum Präsidenten gewendet, weiterzusprechen.)
Unterlassen Sie es, Kritik an meinen Äußerungen zu üben.
(Abgeordneter Heckert: Schließt doch die Bude, wenn man hier nichts sagen darf!)
Sie können hier sagen, was Sie wollen, aber keine Beleidigungen aussprechen.
(Erneute Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.
Widerspruch auch des Redners.)
Es ist meine Sache, das zu beurteilen.
Heckert (Lk), Abgeordneter: Er ist der Kanzler (6) jener Regierung, die oie tleinen Sparer und anderen Elemente, die auf Aufwertung ihrer wenigen Sparpfennige gehofft hatten, um alle Hoffnungen betrogen hat.
Er ist der Kanzler jener Regierung, die die Steuerüberschüsse den Junkern und den Großindustriellen zugeschanzt hat.
Wir sehen weiter neben ihm Herrn Brauns.
Er ist der Schlichtungsagent der Unternehmer.
Denn alle Wünsche, die diese Herren haben, finden bei ihm größtes Verständnis.
Er weist die Schlichter an, daß sie bei ihren Ächlichtungsausschüssen sich gegen die Arbeiter entscheiden.
Er ist der Mann, der dem arbeitenden Volk in Deutschland den Achtstundentag geraubt hat.
Er ist der Minister, der die Ratifizierung des Washingtoner 'Abkommens sabotiert hat.
Er ist der Freund des Herrn Thyssen, jenes Mannes, dem die den Arbeitern abgezogenen Knappschaftsbeiträge gestundet Wörden sind.
Er ist der Mann, von dem die Schwerindustrie nur sagen kann: Zu ihm haben wir restloses Vertrauen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der dritte im Bunde in dieser Regierung ist Herr Geßler.
Wer ist er
Er ist der Schöpfer der Schwarzen Reichswehr.
Er ist der Unterstützer der Admirale der Kajserlichen Marine, die Arbeiterblut vergossen und einen Mord auf dem Gewissen haben.
Er ist der Vertrauensmann der Königsmacher in Bayern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Abgeordneter Heckert, ich rufe Sie für Ihre wiederholten, schwer beleidigenden Äußerungen zur Ordnung.
-1 (0).
Heckert (Kk), Abgeordneter: Er ist der Minister, der die Demokratie in einer sonderbaren Weise angewendet hat gegen den demokratischen Bürgermeister Luppe von Nürnberg.
Er ist der Protektor der Fememörder.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Heckert, ich rufe Sie wegen Ihrer abermaligen gegen den Herrn Reichswehrminister gerichteten Beleidigung noch einmal zur Ordnung.
Heckert (KD), Abgeordneter: Man kann hier in diesem Hause wohl nicht sagen, was die Männer sind und getan haben.
Die Dinge stehen aktenkundig fest.
'Vielleicht weiß Herr Geßler nichts von der Schwarzen Reichswehr
Vielleicht hat er sie überhaupt niemals!
gesehen
Vielleicht hat die Schwarze Reichswehr keine!
Parade vor Geßler und Seeckt gemacht
Er ist der Mann, der den Staatsstreich gegen die sächsische Regierung im Oktober 1923 durchgeführt hat.
Er ist der Mann, der auf dem demokratischen Parteitag eine neue Diktatur verkündet hat.
(Zuruf bei den Demokraten: Blödsinn!)
Er hat es gesagt!
Er hat es gesagt!
Wir können es nachlesen in allen demokratischen Blättern.
(Zuruf bei den Demokraten: Er hat gesagt, daß es Blödsinn sei!)

Weiter ist in dieser Regierung der Herr Minister Stingl.
Er ist ein bayerischer Separatist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
517Z Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
« Heckert, Abgeordneter.)
M Er ist kein Mensch, der für die Einheit des Reiches, sondern für die Trennung des Reiches in seine Be standteilc ist.
Er ist ein besonderer Freund der Briefträger, denen er den Arbeitstag verlängert, und denen er den Brotkorb höher hängte.
Dann haben wir als fünften Herrn Marx.
Er ist einmal Präsidentschaftskandidat in Deutschland gewesen, und er war der Dawes-Kanzler.
Das sind vielleicht die Lichtpunkte in seinem Leben.
Er ist ein Gegner der Amnestie.
Er ist ein Unterstütze »'der Em minger-Iustiz, die die deutsche Rechtsprechung vor der ganzen Welt verächtlich gemacht hat.
Dann haben wir Herrn Külz.
Früher war er demokratischer Bürgermeister von Zittau.
Daun wurde er ein Kommissar, als der Staatsstreich in Sachsen verübt wurde.
Aus Dankbarkeit avancierte er dann zum Bürgermeister von Dresden.
Er ist ein Freund des von Gott auf dem Artillerieschießplatz in Jüterbog zu sich berufenen Generals Müller.
Er ist ein schwarzweißroter Festredner, wie die »Leipziger Volkszeitnng ''festgestellt hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisteu.)
Er ist der starke Mann, nach dein alle schreien, und von dem einer seiner Parteifreunde sagt, daß er beinahe eine Tragödie für Deutschland ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was haben wir von dem neuen Minister Curtius zu sagen
Nun, er ist jener Mann, der die kleinen Kapitalisten und den Mittelstand vernichten will.
Das ist sein Programm.
Er ist der Lvndikus der Schwer industrie.
Kommen wir zu Herrn Reinhold, diesen »Schlieben (ist Ersatz.
Ein merkwürdiger Herr!
Er wird auf den Posten gesetzt, den vorher Herr Schlichen hatte, jener Minister, der unter Luthers Reichskanzlerschaft die den »schen Finanzen auf eine merkwürdige Art und Weise in Ordnung brachte.
Dieser Herr Reinhold ist in Sachsen dafür bekannt, daß er eine Politik gemacht bat, die lediglich im Interesse der Kapitalisten lag.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Reinhold wäre längst in der politischen Versenknug verschwunden, wenn nicht jene 26 Auchsvzialdemokraten im sächsischen Parlament die Auflösung dieses Parlaments und die Wegschaffung dieser Regierung verhinderten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun kommen »vir zu Herrn Stresemann.
Der Mann ist bekannt, inan braucht nicht sehr viel über ihn zu sagen.
Er erzählt fortgesetzt Märchen.
Er ist der Mann, der uns erklärt hat, die Besatzungsziffern »verden herabgesetzt, der uns von Locarno alles mögliche versprach und der nichts anderes treibt als ein Spiel widriger Heuchelei.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Herr Abgeordneter Heckert, ich rufe Sic wiederum zur Ordnung und mache Sie ans die geschäftsordnungsmäßigen Folgen eines nochmaligen Ordnungsrufs aufmerksam.
Heckert (LD), Abgeordneter: Herr Stresemann ist der Feind Rußlands, des einzigen Staates der Welt, der für Deutschland eingetreten ist, als die Feinde die Zange um Deutschlands Hals gelegt haben.
Dieser Manu Reichstag 1926.
149.
Sitzung.
hat seine Feindschaft hier in nicht mißzuverstehender G Weise bekundet.
Er ist der Gott strafe-England-Mann, der jetzt vor Chambcrlain auf dem Bauche liegt.
Er ist jetzt der Stiefelputzer Baldwins geworden, und er ist der Mann, der dem deutschen Volke zumutet, man solle ihn im deutschen Volke unterstützen, damit auf diese Weise weiter Politik getrieben »verden kann.
Er ist ein treuer Diener des englischen Iniperialismus, der uns in einen neuen Konflikt mit Ehina gebracht hat.
Das ist die Regierung.
Wozu bedarf es da noch eines Programms bei diesen Herren
Kommen »vir aber jetzt zu ihrem Programm.
Ich habe schon gesagt, die Grundlage des Regierungsprogramms ist die Denkschrift der Industrie, der Scharfmacher.
Neue Geschenke sollen an die Industrie gegeben »verden.
Das nennt man Steuerreform.
Nachdem man schon einmal die Stellern im vorigen Jahre reformiert hat ii »einer Weise, daß Deutschland in diese furchtbare Krise, durch diese Finanz- und Steuerpolitik gekommen ist, reformiert man sie jetzt aufs neue.
Reue Geschenke an die Industrie »verden angekündigt.
Nichts anderes kann die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers übe »die Steuerreform bedeuten.
Aber was soll für die Arbeitslosen und für die Kurzarbeiter geschehen
Der Herr Reichskanzler stellt eine Untersuchung darüber in Aussicht, ob es möglich ist, die Kurzarbeiter zu unterstützen.
Dabei weiß diese Regierung, welcher Zustand in der deutschen Wirtschaft schon lange, nicht erst seit heute und gestern herrscht.
Sie sieht teilnahmslos zu, wie in jeder Woche neue Hunderttausende deutscher Arbeiter erwerbslos »verden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Um 265 600 hat sich die Zahl der unterstützten Er- (v) werbsloseu vom I. Januar bis zum 15.
Januar vermehrt.
Wohin das weitergeht, wissen »vir nicht.
Wenn es sich aber um die Herren Fürsten handelt, die ehemals Deutschland regiert haben, die jetzt wie Strauch- und Wegelagerer über das Volk herfallen, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Heckert, wenn Sie sich jetzt nicht in Ihren beleidigenden Äußerungen mäßigen, werde ich gemäß der Geschäftsordnung das Ha »ls befragen, ob Ihnen das Wort entzogen »verden soll.
(Entrüstete Zurufe bei den Kommunisten.
Der Abgeordnete Heckert versucht, weiterzusprechen.)
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß der Präsident, was Sie nicht zu wißen scheinen, gegen unparlamentarische und insbesondere beleidigende Äußerungen einzuschreiten befugt ist.
« Erneute entrüstete Rufe bei den Kommunisten.)
Heckert (KD), Abgeordneter: Für jene Fürsten und ihre Mätressen ist Geld vorhanden, nicht aber für die Kurzarbeiter und Arbeitslosen.
Weil unter der Lawine der Volksbewegung für die entschädigungslvsc Enteignung der Fürsten jetzt ein wenig Zittern in der Regierungsstube ist, kommt man und sagt, man wolle dem Volk die Unruhe des Volksentscheids ersparen.
Das ist eine kleine Drohung mit dem Verfassungsbruch, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und das muß man alles hinnehmen in einer Republik, die auf der Weimarer Verfassung steht.
734 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
5176 (Heckert, Abgeordneter.)
Wie soll es werden mit dem Washingtoner Abkommen
Es ist eine hinterhältige und zweideutige Formulierung, wenn in der Regierungserklärung gesagt worden ist: haben England, Belgien und Frankreich ratifiziert, dann werden wir auch ratifizieren.
Dasselbe sagen die belgischen, dasselbe sagen die französischen Ministerpräsidenten, indem sie erklären: wenn Deutschland ratifiziert hat, dann werden wir ratifizieren.
Das ist nichts anderes als eine Abmachung jener Agenten der Schwerindustrie der verschiedenen Länder, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die nicht wollen, daß das Washingtoner Abkommen durchgeführt wird, daß die Arbeiter wieder den Achtstundentag erhalten.
Bei alledem redet mau davon, daß wir in einem Lande leben, das auf dem Boden der christlichen Kultur steht.
Eine merkwürdige Kultur, bei der man für Arbeitslose nicht einmal Brot hat, bei der gegen die Arbeiter der Gummiknüppel angewandt wird!
Aber man hat 800 Millionen für die Ruhrindustriellen und Milliardcnwerte für die deutschen Fürsten übrig.
Wahrhaftig, ein merkwürdiges Christentum!
Der Herr Reichskanzler hat versucht, den Wahlraub, den man vorhat, ein wenig zu bemänteln.
Oh, man kennt diese Dinge.
Aber wir glauben, diesmal wird sich die Negierung irren.
Sie soll nicht meinen, daß inan dieses Spiel ewig weitertrciben kann.
Gestern ist in der Regierungserklärung der Ausdruck gebraucht worden, daß der Preisabbau Fortschritte gemacht hat.
Wo hat er Fortschritte gemacht
Der Großhandelsindex steigt die Kapitalistentrusts halten die Preise hoch.
Eines ist nur abgebaut worden, der Preis der Arbeitskraft der deutschen Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
20 Prozent, 30 Prozent Lohnabzug das ist der Preisabbau, für den die Regierung und ihr Minister Brauns sich sehr energisch eingesetzt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dagegen werden die.
Monopole, die Kartelle, die Trusts gefördert.
Dem neugebildeten Stahltrust hat man versprochen, daß man ihm in der Steuer entgegenkommen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist es vielleicht keine Tatsache, daß etwa 60 Prozent der deutschen Großgrundbesitzer keine Einkommensteuern gezahlt haben
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Freie Bahn zur Riederringung der Kleinindustrie, des Mittelstandes und der Kleinbauern das ist das einzige Positive, was in dem Wirtschastsprogramm steckt.
Sparen in der Sozialpolitik, weil in dieser Beziehung in dem Programm der Industrie, das in der prägnantesten Weise der Herr Syndikus Vögler zum Ausdruck brachte, vorgeschrieben worden ist: man kann nicht mehr 2, 2 Milliarden im Jahre für die Sozialversicherung ausgeben!
So stehen die Dinge.
Man sagt: eine Regierung ohne Programm und ohne Mehrheit!
Ja, eine Regierung ohne Mehrheit in diesem Hause wir wissen nicht, wie lange aber eine Regierung ohne Programm
Das kann man unter keinen Umständen sagen.
Es ist eine Regierung mit einem Programm, und zwar mit einem (G Programm, das Deutschland weiter ins Verderben und noch tiefer in den Abgrund führt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es fragt sich nur, ob die arbeitenden Massen ein solches Programm dulden.
Was muß geschehen
die Frage ist auszuwerfen.
Es ist schon ein erster Schritt auf einem vernünftigen Wege gemacht worden: der Volksentscheid für die entschädigungslose Enteignung der Fürsten, der erste Schritt zu einem Block der Werktätigen gegen den Block der Volksfeinde, der Fürstenknechte und der Helfer der Entente, und auf diesem Wege muß weiter geschritten werden.
Es gilt, die 20 Millionen Stimmen zu bekommen, die dann nicht nur Stimmen gegen die Abfindung der Fürsten und für eine Abrechnung mit der monarchistischen Reaktion sein werden, sondern die mehr bedeuten: die Mobilisierung der werktätigen Massen in unserem Lande zum Sturm gegen ein reaktionäres System, das nur mit versteckter kapitalistischer Diktatur aufrechterhalten wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der festen Überzeugung, daß diesmal die arbeitende Klasse nicht nachlassen wird, und daß der Regierung kein Mittel gegeben ist, irgendwie den Willen des Volkes und der Mehrheit des Volkes, das heißt den Willen der arbeitenden Klaffe, zu fälschen.
Die Erwerbslosen sollen nicht länger aus Hilfe warten.
Ihnen kann Hilfe werden, wenn die arbeitenden Massen und die werktätigen Schichten unseres Volkes sich gegen diese Regierungspolitik zusammenschweißen.
Die Arbeitslosen können Brot und Arbeit haben, wenn dieser Block der Werktätigen zustande kommt, 1 lv) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
wenn die Sozialdemokratische Partei nicht noch einmal einen Umfall erleidet, wenn sie zu dein, was sie in den letzten Tagen unterschrieben hat, einmal stehen wird.
Was sollen die Drohungen, die hier von Zentrumsleuten und Demokraten ausgestoßen werden, daß der Nichteintritt der Sozialdemokratie in die Reichsregierung einen Rechtskurs ermögliche.
Nein, ein Rechtskurs wird erst durch die große Koalition ermöglicht, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und unter der großen Koalition: Belagerungszustand und Ermächtigungsgesetze, Raub des Achtstundentages und Niedertretung des Volkes.
Der Zentrumsabgeordnete Giesberts hat versucht, vor drei Tagen in Essen gegen den Stachel des Volkes zu löcken.
Es ist ihm entgegengerufen worden: nicht mehr auf diesem Wege, sondern entschädigungslose Enteignung fort mit dieser Gesellschaft!
Mußte nicht auch der demokratische Abgeordnete Barteld in Hannover ganz Ähnliches vernehmen
Warum will die Sozialdemokratie diese Stimme des arbeitenden Volkes, der niedergetretenen werktätigen Mafien nicht hören
Weshalb muß, wie das heute geschehen ist, Hermann Müller schon wieder so eine halbe Zusage an jene Regierung machen, die hundertprozentig an dem Verderben der Arbeiterklaffe schuldig ist
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es denn in der nächsten Zukunft
Am 1.
April laufen in Deutschland für 50 Prozent der Arbeiter die Tarifverträge ab, auch die Bergarbeiter Reichstag.
149.
Sitzllng.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
Heckevt, Abgeordneter.)
an -er Ruhr werden wieder ohne Tarif sein.
WaS will das Unternehmertum
Will es vielleicht -er Not des Volkes steuern, indem es etwas von seinen Gewinnen für die Arbeiterklasse opfert
Keineswegs!
Lohnkürzungen werden angekündigt, Verlängerung der Arbeitszeit wird angekündigt.
Merkwürdig, wenn diese Regierung gl gleicher Zeit von der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens spricht, wo ihre Beauftragten einen neuen Raub der Arbeitszeit ankündigen!
Würden die sozialdemokratischen Führer den Ruf ihrer Mitglieder hören, so würden sie sich mit uns zu einer Stärkung der Gewerkschaften verbinden und mit uns ein Kampfbündnis der Arbeiterklasse schaffen, mit den Beamten, Angestellten und Arbeitern und den Kleinbauern eine Einheitsfront aufrichten, und wir wollten mal sehen, ob in einem Arbeiter-Deutschland jene Regierung noch Platz hätte, dann wollten wir einmal sehen, wie die Stimmung der arbeitenden Massen ist.
Und es muß geschehen, wenn wir nicht in noch tiefere Not, in noch tieferes Elend kommen wollen.
Diese Negierung hat ein kapitalistisches Programm entwickelt, und wenn auch vorhin der Herr Reichskanzler eine temperamentvolle Rede gegenüber dem Zettelkasten des Herrn Grafen Westarp gehalten hat, was bedeuten diese Tone!
Ich habe die Herren geschildert sie können sicherlich nicht aus ihrer Haut, und könnten sie das, dann würden ihre Auftraggeber sie von ihren Sesseln herunternehmen.
Es hat sich ja erwiesen, daß die Politik nicht hier, sondern an ganz anderen Plätzen gemacht wird: in den Stuben der großen Konzerne, in den Kontoren der großen Bankhäuser.
Keine Regierung der Hintertreppe will sic sein, diese Negierung.
Ja, keine Regierung der Hintertreppe, aber eine Negierung der Dordertrepve, die direkt in das Kontor der Kruvv v. Bohlen und Wartburg und anderer Großindustrieller führt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir müssen darum erklären, daß das Proletariat und mit ihm die werktätigen Schichten einen energischen und planmäßigen Kampf gegen diese Regierung auf allen Gebieten organisieren müssen, bis daß sie weg ist und bis ail ihre Stelle eine andere Negierung komme, die den Interessen der werktätigen Massen zu dienen fähig ist
Was haben wir aus der Rede des sozialdemokratischen Redners Hermann Müller gehört
Haben wir gehört, daß er ein Wort gegen Geßler gesprochen hat
Haben wir einen flammenden Appell gegen diese Justiz gehört, die in unserem Lande herrscht
Haben wir etwas davon gehört, daß mit der Beamtenpolitik der Negierung Schluß gemacht wird
Haben wir ein Wort gehört, daß inan ernstlich für die Erwerbslosen sorgen muß
Haben wir gehört, daß gegen diese Schulpolitik, die uns hier vktrohiert werden soll, die den Geist des kleinen Kindes schon verdirbt, demonstriert werden soll
Haben wir gehört, daß die Sozialdemokraten ernstlich gegen den beabsichtigten Wahlrechtsraub kämpfen wollen
Nein, Hermann Müller hat sogar seine Hilfe angeboten und will seine Hand zu einein solchen Geschäft geben, wie es die Negierung vor hat.
« Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wettk nicht wir wollen uns nicht auf Redensarten verlassen, sondern auf Taten.
Hat er ein Wort gegen jene Politik der Subventionierung der Industrie gesagt
Nichts haben wir gehört!
Aber eins 5177 hörten wir deutlich, daß rnan seine Hoffnung auf (6) Herrn Cnrtius und Herrn Brauns setze.
Man kann seine Hoffnung eher auf den Teufel setzen als auf diese Regierung.
Und das sollten die Sozialdemokraten endlich einmal begriffen haben!
Wir hoffen, daß unter dem Maffenschritt, der jetzt überall in Deutschland auf deu Straßen tönt und der nicht aufhören wird, bis daß die.
Stimme des Volkes gehört wird, die Sozialdemokratie den Mut findet, sich abzuwenden von jener Politik der passiven und der aktiven Unterstützung der Beutelschncider und Verderber des Volkes, und wieder kämpfen lernt an der Seite des Arbeitervolkes für eine Arbeiterpolitik!
Wir sagen dem Proletariat, den kleinen Bauern und allen kleinen Leuten: von dieser Regierung und von den hinter ihr stehenden Parteien habt ihr nichts zu erwarte », gar nichts!
Darum weg mit dieser Regierung des Zoll- und Steuerraubs und des Mietwuchers!
Weg mit dieser Regierung, die uns nur noch tiefer in die Krise hineinbringt!
Weg mit dieser Regierung der Sklavenhalter, weg mit dieser Regierung der Henkerjustiz, weg mit dieser Regierung des Vrrfassungsbruches, weg mit dieser Regierung der Schwarzen Reichswehr und der zugedrückten Augen vor den Fememördern!
Auflösung dieses Reichstags!
Hinweg mit ihm, dem Reichstag der Entente, und her mit dem Block der Arbeiter gegen den Block der Wucherer, der Kriegstreiber und der Ententefreunde.
(Bravo!
uud Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heusi.
1 Dr. Heust (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Annahme des Paktes von Locarno umschließt sachlich den Beitritt zum Völkerbund.
Die zwei Dinge sind nicht auseinanderzureißen.
Wer den Pakt angenommen und seinen Inhalt gewollt hat, muß jetzt wollen, daß die Vorbereitungen zum Eintritt in den Völkerbund getroffen werden, weil der ganze Pakt sonst in Sinn und Anlage hinfällig geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutscheil Demokraten.)
Ich freue mich, daß vorhin der Herr Reichskanzler mit solcher Entschiedenheit sich zu diesem Gesichtspunkt bekannt hat.
All die Argumentationen, die Herr Graf Westarp vorgetragen hat, um eine Hinauszögerung des Eintritts zu erreichen oder vielleicht eine Verhinderung, in der Erörterung der Voraussetzungen, die er für den Beitritt hier stipuliert hat, all diese Überlegungen sind nach nieiner Meinung mit einer ganz kleinen logischen Wendung für den Eintritt in Anspruch zu nehmen.
Denn es ist einfach die Frage so gestellt: wollen wir die Wünsche, die uns vielfach gemeinsam sind, wollen wir diese unerledigten Fragen zur Lösung bringen
glauben wir denn, daß dies leichter möglich sein wird, wenn wir innerhalb des Völkerbundes dafür kämpfen, oder wenn wir draußen stehen und warten
Der Reichskanzler hat die Antwort gegeben.
Ich halte auch nichts davon, daß Graf Westarp mit solchem Nachdruck die Theorie vom Mißtrauen als der wesentlichen Voraussetzung einer internationalen Politik bezeichnet hat.
Das ist die Politik kleiner Leute und enger Köpfe, die jedes Geschäft, das mit dem anderen abgeschlossen werden soll, in der unsicheren 734 »Reichstag.
14V.
Sitzung.
Mittwoch de »27.
Za, mar 1926.
5178 (vr.
Heust »Abgeordneter.)
Angst vor dem Betrüge ansehen, während jeder anständige und großzügige Kaufmann das Vertrauen als die Voraussetzung geschäftlicher Betätigung weiß.
Politik und Geschäft sind nicht das Gleiche, doch es gibt seelische Haltungen, die ihnen gemeinsam sind.
Grundsätzliches Mißtrauen aber ist allem Leben gegenüber notwendig unfruchtbar.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, daß im Grunde der Streit, der heute in dieser Frage des Eintrittstermins geführt werden soll, sachlich erledigt ist durch die Vertragslage, die wir selber mit bestimmt haben.
Uns allen bedrückt dabei gewiß die Sorge, daß die Auseinandersetzungen über die Höhe der restlichen Besatzungsarmee noch nicht zu einer befriedigenden Klärung gebracht sind.
Wir wünschen alle, daß die Interpretation des Wortes der Note der Botschafterkvnferenz vom Normalstand ''der Besatzung in dem Sinne erfolgt, wie sie allein denkbar ist, frühere deutsche Garnisonsstärke, so unnormal überhaupt der Weitergang dieser ganzen Besatzung ist.
Sie ist weder aus dem »Sicherheits »-Bedürfnis der Frau zosen erklärbar noch mit dem sogenannten Geist von Locarno« vereinbar.
Die Besatzungsstärke ist nicht die einzige offene Frage deren gibt es noch manche.
Aber ich möchte doch dies sagen, vor allem auch den Herren der Rechten: Blicken wir auf zwei Jahre zurück, so dürfen wir nickt einfach verschweigen, daß wir im gesamten Rheinlandkomplex weitergekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Deinokraten.)
Vor zwei Jahren galt noch fast unbestritten für die Welt die immer wiederholte These von Pvincare, daß die Räumungsfristen überhaupt noch nicht zu laufen ', begonnen haben und daß ihr Beginn der Willkür einer Zukunft allsgesetzt war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Deinokraten.)
Wir haben Rechtsverwahrung und moralischen Protest gemeldet, immer wieder, jede Regierung, die kam und ging aber dies alles war ohne Echo der Verwirklichung geblieben.
Und heute steht Köln vor der Befreiung.
Haben Sie, meine Herren von der Deutschnativnalen Partei, nicht manchmal etwas dir Empfindung (uns ist dies eine Sorge), daß mit Ihrem ewigen Rückverweis, daß Sie die Abstimmung vom November des vergangenen Jahres als nicht rechtsgültig ansehen, von Ihnen für die französische und die englische Generalität, die auch im Prestige- und Machtkampf mit der Diplomatenpolitik liegt, das ist immer das gleiche, sozusagen dauernd ein propagandistisches Betriebskapital geliefert wird
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser politisches Denken muß mit der Realität der Mitwirkung im Völkerbund ernsthaft zu rechnen be ginnen, unabhängig von Sympathie oder Skepsis.
Die geschichtsphilosophischen Betrachtungen über das Mögliche oder Unmögliche dauernder und verbindlicher internationaler Völkerorganisation werden weitergehen, und das gcistesgeschichtlicke Kapitel über -Macht und Recht« ist nicht abgeschlossen.
Aber wir müssen uns ganz einfach praktisch auf die Mitarbeit in diesem nun einmal vorhandenen Instrument internationaler Politik einstellen, mit Entschlossenheit und Loyalität, und zwar um der deutschen Interessen willen.
Dabei soll uns klar sein, daß es sich um neue Methoden der Politik schlecht hin handelt: nämlich, daß die politischen Machttatsachen zunächst eine Transformierung in Rechtsfragen (6, erleben, um in dieser Form zu politischer Entscheidung geführt zu werden, daß eine Art von dauernder völkerrechtlicher Kommentierung die Politik begleitet, eine Politik, von der ich glaube, daß wir mit unseren Schiedsvertragsvorschlägen und ihrer juristischen Formung brauchbare, ja wertvolle Mitarbeit bereits geleistet haben.
Nur ein Tor kann übersehen, daß diese Herausbildung von Methoden der Rechtsfindung und Rechtsentscheidung für uns in Deutschland Gewinn bedeuten kann, wenn auch nicht immer muß.
Wir sehen diese Dinge gar nicht -illusionistisch« an, aber wir sagen, daß die einseitige Variation über den Machtgedanken um seiner selbst willen, die bei uns noch in Übung ist, leicht zu einer Selbsttäuschung führt, aus der wir durch gewissenhafte und hoffentlich erfolgreiche Mitarbeit in diesem Völkerbünde unser Volk herausleiten müssen.
Der Völkerbund ist seiner Natur nach eine Organisation zur Abwehr des Konflikts.
Er steht unter den« Gesetz des Kompromisses.
Die Auseinandersetzungen, die die Völker und Staaten miteinander treiben, treten in eine andere Atmosphäre.
Sie hören nicht auf, aber sie beginnen nicht, wie wenn die getrennten Völker sich gegenübertreten, bei den 100 Prozent ihrer Forderungen, ihrer Ansprüche, ihrer Wünsche, sondern oberhalb oder unterhalb der 50 Prozent, weil sie wissen: sie müssen dort zusammenkommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Völkerbund bildet nun, seine große geschichtliche Stellung über die aktuelle Politik hinaus weiter gefaßt, das Kampffeld, auf dem die Auseinandersetzung zwischen dem historischen Machtstaat nnd dem Natur- (iy recht des Volkstums geschlagen wird.
Ihm, dem Völkerbund ist hier eine so große als unendlich schwere geschichtliche Aufgabe zugewiesen, nämlich die Synthese vorzubereiten.
Das göttliche und menschliche Recht des Volkstums auf sein staatlich-kulturelles Eigenleben ist durch einen Krieg verdorben, durch einen Frieden verhöhnt, der die Fahne vom -Selbstbestimmungsrecht der Nationen« vor sich hergetragen hat.
Das war nicht eine beliebige Anekdote, das war ein tief symbolischer Vorgang, als vor.
einigen Monaten die katholischen Prie ster des deutschen Südtirols sich an ihre kirchliche Oberstelle, den italienischen Fürstbischof, wandten, mahnend und beschwörend, und sich auf das Naturrecht der Kirchenväter berufen haben, wenn sie nun, zu ihrem Volk haltend, den Kampf für das deutsche Volkstum führe »müssen.
Was hier aus dem katholischen Naturrecht« quillt, begegnet sich mit dem rationalen und demokratischen Naturrecht des Glaubens und Wissens, daß ein Volkstum auf Sprache, Kultur und eigenen Staat unverlierbaren Anspruch hat.
Wir wollen und müssen das der Welt sagen, immer wieder, auch wenn sie es nicht hören will, daß wir hier eine große Aufgabe für unser Volk, aber nickt für dies allein, vor uns sehen.
Denn der Gedanke an die deutschen Minderheiten, wenn wir die Grenzen Deutschlands abwandern, ist dies schmerzliche Sehen, daß gerade unser Volk an an dere Staatsgemeinschaften hat Volksgenossen verlieren müssen.
iSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für die »Staatsraison« und für einen Außenminister ist es nicht immer sehr bequem, wenn von diesen Din gen gesprochen wird denn die Staatsraison steht unter Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
5179 Abgeordneter.)
t-H dem Gesetz wechselnder Machtkonjunkturen.
Aber das wäre, vom Volk her gesehen, eine traurige Demokratie, die nicht Tag um Tag mit brennenden Herzen an ihr draußen kämpfendes brüderliches Volkstum dächte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So reden wir auch hier vom ersehnten und kommenden Anschluß Österreichs und lasten uns nicht stören durch den Lärm, der in Pariser Gazetten darüber geführt wird (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wir sprechen darüber nicht aus einem großtuerischen »Imperialismus« heraus, wie das draußen gern gedeutet wird, sondern aus dem nationalen Verantwortungsgefühl und aus dem sachlichen Wissen heraus, daß Europa, das Ruhe sucht und Ruhe braucht, diese Ruhe nicht finden wird, ehe nicht das tief Dämonische der nationalen Leidenschaften in diesem Europa seine Lösung gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wer sollte das eigentlich nicht bester verstehen als gerade das italienische Volk
In jeder kleinen italienischen Stadt, in die man kommt, trifft man dieses »Nusoo clol risorAiinoirto«, diese Ansammlung von Märtyrerbildern und Märtprerlegenden aus der Zeit, da die Italiener den Kampf gegen Fremdherrschaft und um Einheit geführt haben, da sie die geistigen Quellen ihrer »Irredenta« faßten wir müssen, nach Italien, nach Südtirol blickend, klagen und anklagen, daß die Italiener den Erfahrungen ihrer eigenen Geschichte ins Gesicht schlagen, indem sie gegen ein Waffen loses anständiges, treues und in seiner Artung ruhiges Volkstum vorgehen mit den nutzlosen Quälereien, die an dem Tatbestand doch nichts ändern, daß man im Zeitalter der Demokratie einem Volkstum sein Wesen doch nicht rauben kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei sei dies eingeschaltet: Wenn wir unsere Aufgabe darin sehen, ruhig und zäh Anwalt der Deutschen draußen zu werden, dann müssen wir auch aktive Entschlossenheit haben, bei uns im Reich mit einem vorbildlichen Minderheitenrecht voranzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Ich habe darüber schon im Januar 1925 von dieser Stelle aus gesprochen.
Das Außenministerium muß hier auf die Länderregierungen einwirken, ohne Scheu vor dem gewohnten Wehruf des sich so nennenden Föderalismus.
Es handelt sich um weltgeschichtlich Großes: wenn »vir hier die ausgreifende Aufgabe draußen sehen, müssen die Voraussetzungen in unserer eigenen Politik gesichert sein.
Der Völkerbund hat sich zwei große Aufgaben gestellt: Weltwirtschaftskonferenz und Abrüstung.
Noch ist unklar, wie der Arbeitsplan der Weltwirtschaftskonfcrenz sein wird.
Wir haben ihr einstweilen bloß fromme Wünsche mitzugeben.
Wir müssen es wünschen, daß die gewisse Solidarität der Not, die die Weltwirtschaftskonferenz notwendig gemacht hat, helfen möchte zu dem Ziel, die noch andauernde Verwirrung der Währungen zu bannen.
Wir haben keinen Einfluß auf die interalliierte Schuldenregelung.
Aber wir müssen aus deutschen Gründen wünschen, daß sie gelöst werden könne denn es ist zu einem deutschen Problem geworden, wenn wir von Weltwirtschaft und Ausfuhr, Arbeitsbeschaffung und Arbeits- 9 lostgkeit reden, daß die französische, die polnische Währung nicht dauernd durch Krisen nach unten gerissen werben.
Schadenfreude ich nenne nur den französischen Frank ist eine wahre, echte und volkstümliche Freude.
Weltwirtschaftlich ruht sie auf einem Denkfehler, und unser eigenes Inflationsdumping müßte das eigentlich gelehrt haben ''weil deutsche Arbeitslosigkeit mit das Ergebnis solcher schwankenden und sinkenden Valuten ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und weil die ganze Frage der Möglichkeit deutscher Sachleistungen im Rahmen der Reparationsverpflichtungen ihre dauernde rechnerisch-technische Störung durch die Unsicherheit der Währung erhält.
Weder wir noch die anderen können die fernere Entwicklung der deutschen Wirtschaft unter dem DawesPlan übersehen.
Wir sprachen und sprechen davon, daß ihr eine Atempause gewährt sei, und haben erlebt, daß die deutsche Wirtschaft asthmatisch geworden ist.
Es ist eine erschreckende Demagogie, die heute von der Hugenberg-Presse getrieben wird, daß sie in großer Aufmachung das, was jetzt als Kredit- und Marktkrise vor uns steht, allein ans diesem Dawes-Plan herleiten will, ohne daß die Leute genügendes sittliches Verantwortungsgefühl besitzen, einmal sich die deutsche Wirtschaft vorzustellen, wenn die Micum-Verträge und die Rnhrbesetzttng und alles andere weitergegangen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie geben sich darüber keine Rechenschaft und müßten sich doch auch darüber klar sein, daß die schwere und (v) ernste Situation, in der wir stehen, im letzten nun eben die Auswirkung der Verarmung ist, die unser Volk, unsere Wirtschaft durch Krieg und Nachkriegszeit erfahren hat.
Man müßte wünschen, daß die deutschnationale Fraktion für das Buch, das der Staatssekretär Bergmann in diesen Tagen herausgegeben hat, unter ihren Mitgliedern einen Lesezwang anordne, (Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) es ist ein wahrhaft erschütterndes, menschlich und sachlich großes Buch in der schlichten Art des Vortrags all der Verhandlungen, der Versuche, der Noten, der Enttäuschungen, die nun wie Gespenster aus diesen sieben dunklen Jahren auf uns zukommen.
Wir sind Opfer, wir sind aber auch Mitarbeitende bei der Frage der Entwicklung des Reparationsproblems, da es sich um die Vorbereitung eines brauchbaren Verfahrens und einer Tradition im Transfer handelt.
Das ist eine internationale Sorge sie kann in wenigen Sätzen nicht behandelt werden.
Sie wissen, daß die internationale Handelskammer in Brüssel unter der Anregung von Sir Joshua Stamp ihr ernste und schwere Beratungen gewidmet hat, ohne den gewissen Schlüssel zu finden.
Für uns scheint es mir wichtig zu sein, daß die deutsche Politik in der Richtung geht, sobald es möglich ist, Klarheit darüber zu schaffen, wie weit die deutschen Annuitäten zu der pflichtmäßigen Entschädigung der durch Liquidation um ihr Privateigentum gekommenen Deutschen mit verwendet werden können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
51801Reichstag.
149.
Sitzung.
(Dr. Heutz »Abgeordneter.)
() Diese Frage wird, wie ich hoffe, iw Laufe dieses Jahres noch den Internationalen Schiedsgerichtshof zu beschäftigen haben.
Wir bitten die Regierung, daß sie diese Frage lind diesen Prozeß mit größtem Ernst vorbereitet.
Ich würde glücklich sein, wenn die bevorstehende Freigabe deutschen Privateigentums in Amerika als günstige Atmosphäre gedeutet werden dürfte.
Ich habe es etwas vermißt, daß in den Ausführungen der Regierung von diesem Fragenkomplex nicht gesprochen wurde.
Jeder, der in diesen Dingen arbeitet, findet hier eigentlich die stärkste Kränkung, die Deutsche durch den Krieg und durch die Auswirkungen des Versailler Vertrages und die finanzielle Ohnmacht des Reiches erfahren haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die zweite Frage, die vom Völkerbund aus zur Verhandlung kommen wird, ist die Frage der Abrüstung.
Der Völkerbund schafft in seinen Institutionen paragraphenmäßig gewisse Voraussetzungen, durch die der Krieg selber als weniger erwünscht oder ertragreich erscheinen mag.
Annexionen sollen ausgeschlossen sein es könnten durch die Entwicklung des Kriegsrechts, des Kaperverbots die Möglichkeiten, den Krieg verlockend zu machen, eingeschränkt werden.
Aber dabei mag man verschieden bewerten.
Wir sehen, daß die rein technische Behandlung der Abrüstungsfrage sich gegenüber dem Zustand der Vorkriegszeit verschoben hat oder doch zu verschieben droht, da damals die einfache Relation zwischen ausgebildeter Mannschaft, Bevölkerungsziffer und Budget gemacht wurde.
Die technischen und volksorganisatorischen Erfahrungen des Krieges haben dieses gesuchte einfache Verhältnis von Grund auf geändert.
Wenn man das (8) Einladungsschreiben des Völkerbundsratsvorsitzenden Scialoja vom Dezember sich vor Augen hält, so sieht man, daß heute der Versuch gemacht wird, auch für das Rüstnngsproblem, wenn ich so sagen darf, einen Inder, den »Index der gemäßen Rüstung ''zu finden all die Fragen treten an: Grenzen, Verkehrsmittel, Rohstoffe, Industrieanlagen, Flugzeuge, Handelsflotte als Kriegsmittel, und ich weiß nicht was sonst noch.
Das ist sicher heute militärisch und strategisch eine höchst interessante Fragestellung.
Sie ist aber durch ihre Fehlerquellen sachlich zum Tode verurteilt.
Wir, denen man die technischen und industriellen Voraussetzungen einer Rüstung und die Ausbildung eines Volksheeres genommen Hat, wir, denen inan den furchtbaren Nachweis aufgezwungen hat, daß Abrüstung möglich sei, müssen wünschen, daß diese Nüstungsfrage sich nicht in diesen Sachen nach einem »gemäßen Index« verwinkle, sondern daß sie zu einer Lösung komme, wenn auch in gröberer Form, die einfach zu einer Herabsetzung der militärischen Leistungen und Rüstungen Europas führt.
Denn der Druck, den ein ringsum gerüstetes Europa auf unsere Grenzen ausübt, ist zu stark, und wir können nicht darauf warten, bis die Gelehrten diesen Index errechnet haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben das Interesse, daß auch Deutschland diese Verhandlungen über Abrüstung nicht bloß als eine An gelegenheit pazifistischer Geste der anderen behandle, sondern daß wir die große Realität des internationalen finanziellen Drucks, der dahinter steht, und des unmittelbaren deutschen Interesses, die Äbrüstungsfrage in Fluß zu bringen, erkennen.
In beiden Fällen, Wirt- z Mittwoch den 27.
Januar 1926. schaft und Abrüstungsfrage, wird unser Mitwirken er lO folgreicher sein, wmn wir nicht bloß als Gäste, sondern als Mitglieder vorhanden sind.
Wenn ich zu dem Regierungsprogramm einiges sagen darf, so kann es sich nur darum handeln, ein paar Punkte zu unterstreichen.
Ich wünsche dem Herrn Reichsfinauzminister Dr. Reinhold ein gefestigtes Herz, wenn er sich zum Kampf mit seinen Staatssekretären auf den Weg macht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir fassen die Regierungserklärung so auf, daß das Kabinett bei der weiteren Regelung der Finanzdinge zu einer Senkung gerade der wirtschaftsstörenden Steuern hinkommen will das ist das, worum wir im vergangenen Sommer so zäh gestritten haben.
« Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann nicht ganz übersehen, wie die Einzelwirkung der gedachten Maßnahmen sein wird.
Ich habe aber die Empfindung, daß, ohne daß der Etat gefährdet wird, ein paar der Dinge, die im letzten Lommer umstritten waren: Umsatzsteuer für Handelsvertreter, erhöhte Umsatzsteuer für verarbeitende Industrien und gutes Handwerk, insbesondere für die edleren und feineren Gewerbe, einfach aufgehoben werden können sie schlagen ein Erträgnis nicht zu Buch und sind kulturell so peinlich als wirtschaftlich lästig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei muß ich Herrn Dr. Reinhvld ganz im Vertrauen darauf aufmerksam machen, daß sein Staatssekretär Dr. Popitz mit seiner erfinderischen Phantasie bereits die vierte Umarbeitung dieser erhöhten Umsatzsteuer zurzeit in Angriff genommen hat.
1 (D) (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht, ob der Minister das schon weiß aber er könnte hier einen schönen, aber falsch angesetzten Arbeitseifer rechtzeitig abbremsen.
Wir erwarten, daß im Zusammenhang damit aucb eine wesentliche Herabsetzung der Kapitalverkehrssteuer erfolgt, vor allem der Fusionsstener.
Wenn Theoretiker und Praktiker davon reden, daß es ein Bedürfnis sei, die deutsche Wirtschaft zu rationalisieren, überflüssige oder leerlaufende Betriebe abzustoßen oder sie durch Zusammenfassung rentabel zu machen, so darf man diesen Prozeß nicht durch eine falsch angelegte Steuerpolitik unterbrechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten, daß eine allgemeine Senkung der Umsatzsteuer mögticb sein wird und hoffen davon wird beim Etat noch zu sprechen sein —, daß mit der Einsetzung eines Ausschusses von Sachverständigen bald begonnen werden kann, der die Aufgabe haben wird, das Verhältnis von Steuerkraft und Steuerbedürfnis zu untersuchen.
Ich glaube, daß, wenn die Regierung in diesem Sinne Steuerpolitik nickt bloß für den Fiskus, sondern im Hinblick auf die Wirtschaft machen wird, sie auch in der angeblick so -wirksamen« Preissenkung mehr erreicht als durch das Verfahren, das uns neulich in einem Sondergesetz angekündigt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können unser Erstaunen nicht ganz unterdrücken, daß es eine sozusagen bloß geschäftsführende Regierung 5181 149.
Sitzung.
Mttwoch den 27.
Januar 1926.
Reichstag.
—) vr.
Heutz »Abgeordneter.)
gewesen ist, die in den letzten Wochen mit jenem Entwurf herauskam, der die breiten Schichten des Handwerkertums mit Recht auss tiefste beunruhigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So geht es nicht.
Das Verfahren predigt ja geradezu den alten Satz: die Kleinen hängt man und die Großen läßt man laufen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf unseren Antrag ist seinerzeit das ganze System der lästigen und überalterten Verordnungen über Preistreiberei und Wucher mit seinen Schikanen beseitigt worden.
Suchen Sie jetzt nicht, meine Herren vom Wirtschaftsministerium, durch eine Nebentür wieder eine ähnliche Gesetzgebung hereinzubringen.
Aber machen Sie tapfer von der Kartellverordnung Gebrauch, die Ihnen die Möglichkeit gibt, bei den Grundstoffen, bei den Rohstoffen, bei dem Halbzeug zu einer Verbilligung zu helfen.
Es kommt bei dem ganzen staatlichen Preissenkungsversuch daraus an, ob denn eigentlich in Zollpolitik und in Finanzpolitik die sachlichen und seelischen Voraussetzungen geschaffen sind, in deren Luft eine solche Aktion überhaupt möglich wird und nicht von vornherein als gefährliche Groteske erscheint.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß bei der Durchsicht mancher unserer Gesetzgebungswerke eine Herabminderung der Belastungen der Wirtschaft erreichbar sein wird.
Wenn ich mir erzählen lasse, welche Leerlaufarbeit etwa in bestimmten Kategorien des Krankenversicherungswesens stattfindet, so scheint es um der versicherten Arbeiter ' und um der Arbeitgeber willen wichtig zu sein, daß in nicht zu ferner Zeit eine Durchsicht des zweiten Abschnitts der Reichsversicherungsordnung vorgenommen wird.
Darüber werden bei der Etatdebatte von uns noch Ausführirngcn gemacht werden, wie wir dort auch eingehend unsere Auffassung über die kulturpolitischen und beamtenrechtlichen Teile der Regierungserklärung vortragen werden.
Im übrigen begrüßen wir, Laß die lange notwendig gewordene Arbeitslosenversicherung komnien soll.
Sie soll bald kommen, damit sie uns über den Zustand der auf die Dauer unbefriedigenden Form der Erwerbslosenfürsorge hinausführt, deren Sätze nach meiner Empfindung erner Überprüfung dringend bedürftig sind.
Daß es in diesen Wochen möglich gewesen ist, langfristige und tragbare Hypothekarkredite der Golddiskontbank für die Landwirtschaft vorzubereiten, wenn die Frage auch noch nicht in allen Teilen geklärt ist, wird, wie ich hoffe, das unglückliche Erbe der letzten Kanitzschen Periode, den Versuch einer Neubelebung der Reichsgetreidestelle, aus dem Willen der Landwirtschaft selber heraus, auf die Seite schieben wir wünschen dabei, daß auch die Worte über ländliche Siedlung, die die Regierungserklärung enthält, nicht bloß schöne Arabesken sind, sondern Taten auslösen möchten.
Lassen Sie mich zu dem politischen Problem der vergangenen Krisis sprechen.
Fast alle deutschen Krisen sind das Ergebnis bestimmter außenpolitischer Entscheidungen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Bilanz des Jahres 1925 ist in gewissem Sinn (6) interessant und lehrreich insoweit, als Deutschland, wenn ich so sagen darf, zur »pädagogischen Provinz« wurde, in der Herr Dr. Luther bei Aufwertung, Finanzzentralismus und Außenpolitik den Deutschnationalen eine Lehrstunde über politische Verantwortung geben wollte, wobei Herr Dr. Stresemann, ans seiner Erfahrung heraus, sozusagen den Korrepetitor machte.
Die unwilligen Schüler haben aber vor dem Schlußexamen selbsttätig Winterferien gemacht, und so ist die neue Situation gekommen.
Das Jahr 1925 bedeutet aber nun im ganzen doch eine vielleicht wohltätige starke Decouvrierung, eine Demaskierung und damit einen sachlichen Gewinn denn die Politik der starken Worte von ehedem ist heute nicht mehr so möglich.
Ich habe einmal von einem der Führer der Deutschnationalen dies gesagt, aber es kann für die meisten gelten: da predigt man uns durch alle die Jahre hindurch, daß solche Zeiten der tiefsten seelischen und nationalen Erschütterungen die Entscheidung des herben Ja oder Nein, des klaren Rechts oder Links brauchen, daß da kein Raum sei für Ausgleich, für die »faule Mitte« denn ihr fehle hier der tragische Entschluß zur absoluten und unbedingten Haltung.
Solche Reden sind gewiß nicht ohne Eindruck auf uns geblieben, wieviel weniger auf viele junge Menschen geblieben, die unter der Vorstellung heroischer Entscheidungen standen.
Man durste glauben: 1 wenn die Männer solcher Ansage einmal zur handelnden Tat kommen, werde es eine große Politik im Stil Shakespearescher Dramen sein.
Was aber kam heraus
Ein bürgerliches Schauspiel mit viel Kabale und wenig Liebe.
Dieses Spiel ist jetzt vorbei.
Die Bühne ist geräumt.
Neste der Heldenschminke kleben noch in den fahl gewordenen (v) Gesichtern.
« Heiterkeit.)
Nur einer von der Rechten hat in diesem Lehrjahr gelernt und hat sich zu Locarno bekehrt.
Er hat es uns nur leider hier nicht gesagt.
Das ist mein Landsman, der Kollege Bazille, gewesen, der als Staatspräsident im Württembergischen Landtag sein Bekenntnis zu Locarno anssprach, freilich dem Parlament gleichzeitig mitteilte, da auf seiner Seele, wie wir wissen, nicht nur die Sorge für Schwaben lastet, sondern da sie beunruhigt wird von den Dingen, die im fernen Asien, in Indien und in ganz Afrika vor sich gehen, (Heiterkeit) daß ihn ganz eigene, der sonstigen deutschen Welt fremde Überlegungen leiten, Motive, die sich der Erörterung vor der Äffentlichkeit entziehen.
Uns harmloseren Sterblichen bleibt nichts anderes übrig, als vor der stummen Erkenntnis dieses Mannes zu schweigen und uns zu beugen in der kleinen Hoffnung, daß er 's uns doch noch einmal verraten werde.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, es ist der Besitz der Macht, der es ihm liebwert macht, im Geheimnis zu bleiben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichsallßenminister Dr. Stresemann Zeit und Talent zu Übungen der Bußfertigkeit besitzt.
Auf dieses Jahr 1925, in seiner außen- und innenpolitischen Verstrickung zurückblickend, möchte er heute Anlaß haben zu stiller Meditation über das Thema: Dank vom Hause Hugenberg!
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
JanuG 1926.
5182 (Dr. Heutz, Abgeordneter.)
M Als in der Abstimmung über Locarno die Mehrheit beisammen war, die sich zu dieser Gesamtpolitik bekannte, da hätte jetzt auf lange Sicht eine Außenpolitik, eine Politik der Handelsverträge, eine Politik des sozialen Ausgleichs gemacht werden können.
Aber was notwendig war, wurde nicht zum Ereignis.
Es ist in den letzten Jahren das Wort vom Primat der Außenpolitik säst totgeschwätzt worden.
Die Sozialdemokraten sind ihrerseits nicht verpflichtet, es anzuerkennen, weil Karl Marx von seinem großen, manchmal mochte ich sagen: größeren Zeitgenoffen Leopold von Ranke, der das Wort sprach, wenig wußte und nicht viel hielt.
Dieses Wort vom Primat der Außenpolitik ist für die Zeit der großen Kabinettspolitik der alten Jahrhunderte gesprochen.
Ich denke, das deutsche Volk hat in seiner Gesamtheit in diesen letzten Jahren eine furchtbare Lehrstunde über die ewige Wahrheit des Wortes von Ranke bc kommen.
Aber wenn man 's anerkennt, dann hat es im demokratischen System seine besonderen Konsequenzen.
Man kann nämlich nicht mit wechselnden Mehrheiten Außenpolitik und Innenpolitik betreiben.
Das bedeutet nicht, daß Innenpolitik gleich Parteipolitik in die Außenpolitik hineinwirken soll so darf es nicht verstanden werden.
Aber in dem System demokratischer Außenpolitik wirkt all das mit, was Instrumentierung der öffentlichen Meinung, was Verwobenheit aller Dinge zwischen innen und draußen darstellt.
Wir brauchen ja nur nach dem Frankreich der letzten Jahrzehnte und der letzten Jahre, brauchen nach England zu sehen, um das zu begreifen, iin Anschauungsunterricht für die, die sehen 'vollen, wie innerpolitischc Entscheidungen drüben zu anßenvolitifltz scheu Konsequenzen geführt haben.
Die Sozialdemokraten haben sich dieser Erkenntnis versagt.
Ich will mich nicht in jeder Eiuzelargumentation mit ihnen auseinandersetzen.
Es ist von der Stelle, an der ich stehe, am 26.
November ein Wort gesprochen worden, das wert ist, unter die Maximen und Reflexionen groß gedachter demokratischer Politik aufgenommen zu werden.
Dieses Wort heißt: '-Popularität erwirbt der Politiker nur zu dem Zwecke, um sie, wenn es gilt, aufs Spiel zu setzen.
«« Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Der es sprach, war der Herr Abgeordnete Dr. Landsberg.
Er erlaubt mir, daß ich rin wenig betrübt bin, daß er jetzt half, das Spiel nicht zu wagen.
« Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als die Entscheidung in der sozialistischen Fraktion gefallen, waren manche der Kollegen betreten, aber doch glücklich darüber, daß nun sic allein die Profitierenden von dem schätzenswerten und oft köstlichen Formulierungstalcnt unseres Herrn Neichstagspräfldenten Löbe gewesen sind.
Denn er hatte das rettende« Wort gefunden: man muß Politik machen gegen eine Minderheit der Partei, man darf sie wagen gegen eine Mehrheit der Partei, man kann sie nickt machen gegen die Gesamtheit der Partei.
Das klang und klingt sehr schön.
Ich aber muß sagen: Als ich von einer Reihe sozialdemokratischer Kollegen dies vorgetragen erhielt, bin ich tief erschrocken.
Was ist denn das für eine Partei in ihrem Verhältnis zum Führer und in dem Verhältnis des Führers zur Partei
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Verzeihen Sie, ich komme in die Situation, Ihnen (H Herrn Dr. Stresemann als Vorbild hinzustellen, mit dem ich mich manchmal in diesen Jahren habe publizistisch und rednerisch auseinandersetzen müssen, aber seine Haltung im Januar 1923 immer hoch ange schlagen habe.
Hätte der im Jahre 1923 bei de »Parteiredaktionen der Provinz, bei den Parteisekretären und Vereinsvorständen eine statistische Ausnahme gemacht, ob sie mit einer Wendung seiner Politik ein verstanden wären, dann wäre er nie dorthin gekommen, wo er schließlich stand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß diese ganze Argumentation sich auf eine gewisse Gekränktheit zurückzieht: Man sei bei den Verhandlungen nicht so nett gewesen, man sei so kühl gewesen.
(Abgeordneter Landsberg: Das ist es nicht!)
—Lieber Kollege Landsberg, das Wort, die Volkspartei wäre »so kühl«, ist mir von vier oder fünf Ihrer Freunde gesagt worden, so daß ich fast die Empfindung hatte, es sei eine gewisse Losung, von dieser Kühle« zu sprechen.
Doch dies mag auf der Seite bleiben.
Ich spreche von den Dingen deshalb, weil sie einen sehr ernsten, großen Hintergrund haben.
Ich fürchte nämlich, daß die Abstinenz der Sozialdemokratie jetzt die seit Jahren im Gange befindliche Erziehungsarbeit zu einem aktiven Staatsfinn der Massen unterbrechen wird, die man nickt nach taktischem Bedarf unterbrechen darf.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
ü —Verzeihung, Popularität ist in dieser Regierung nicht zu gewinnen, ist in keiner Negierung dieser Notzeiten zu gewinnen.
Es ist, wenn ich so sagen darf, die -passive Berufsfunktion ''eines Ministers, daß man auf ihn schimpft.
(Heitere Zustimmung im Hause und vom Regierungstisch.)
Ich habe fast die Empfindung, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) aus zarter menschlicher Rücksicht keinen ans Ihren Reihen in diese peinliche Situation bringen wollten.
Ich bin aber etwas besorgt, daß sie davor stehen, zu fehr auf die Konkurrenz der Kommunisten zu blicken.
'Der erste Schritt zu gemeinsamer Kooperation ist mir äußerst unklar unter dem Gesichtspunkt der eigenen Entscheidung auf Ihrer Seite.
Denn daß innerhalb der Sozialdemokratie eine so mangelhafte Arithmetik herrscht, zu glauben, daß der Volksentscheid über die entschädigungslose Fürstenabfindung die notwendigen Ziffern finde, und daß man damit jetzt den Fürsten eine Hilfsstellung gewährt, ist doch geradezu grotesk der Schluß wird eine falsch gewertete Sta tistik sein!
Der zweite Teil der Kabinettsbildung nach dem Mißerfolg der Großen Koalition« galt der Errichtung einer Regierung der Mitte.
Das Ziel war Festigung dieses an sich schwachen Kabinetts durch die Berufung der Fraktionsführer) Ich muß von diesen Dingen sprechen, weil sich im Laufe der Krise ergab, daß sie sich auf die Haltung, auf die genannten »Ansprüche« unserer Fraktion zuspitzte.
Die demokratische Fraktion und nickt sie allein müßte mit der undiskutierten BeReichstag.
149.
Sitzung.
Mttwoch den 37.
Januar 1926.
5 l83) vr.
Heutz »Abgeordneter.)
G) setzung des Innenministeriums durch ihren Parteiführer rechnen.
Wesentliche politische Ministerien waren an die sonstigen Koalitionsparteien gegeben.
In dieser Lage, als die Frage des kommenden Kabinetts bereits gelöst zu sein schien, kam die Demarche der Bayerischen Volkspartei.
Ich habe unsern Führer Koch nicht gegen die dummen und, was die deutschnationale Presse anlangt, schmutzigen Anwürfe zu verteidigen, mit denen diese Auseinandersetzung behandelt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auch kein Zeugnis für ihn in der Richtung abzulegen, daß er sich nicht vordrängte, daß er nicht in ein Ministerium hineinwollte, 'wir waren es, die ihn dort wissen wollten.
Aber ich sage: der Ausgangspunkt des Einspruches der Bayerischen VolksPartei gerade gegen Koch war deshalb so töricht, weil seine viel berufene Denkschrift ja in der Abwehr gegen einen rein mechanistischen Zentralismus, gegen eine rein rationalistische Lösung des Fragenkomplexes geschrieben war, und weil in allen Auseinandersetzungen über finanzielles Eigenleben Koch immer für die Selbständigkeit und Selbstverantwortung der Länder und Gemeinden, eingetreten war.
Hätten die Kollegen von der Bayerischen Volkspartei in dieser Beziehung das richtige Blickfeld gefunden, dann hätten sie auf das Finanzministerium sehen müssen, denn dort fallen in der großen Auseinandersetzung die wirklichen Entscheidungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese sind ja schon in gewissem Sinne vorbereitet, wenn vom 1.
April 1927 ab wieder das Zuschlagsrecht der Länder in Kraft treten wird, was ja ein alter Wunsch auch der Bayerischen Volkspartei ist.
Ich bin nur noch nicht ganz sicher, ob die spezifische bayerische Staatsfreudigkeit dann mit den in München beschlossenen Zuschlägen um der Adresse der Zuschläge willen sehr stark wachsen wird.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, daß das Ressentiment gegen Berlin eine gewisse Entlastung erfährt.
(Erneute Heiterkeit.)
Die Frage hat eine technische Seite.
Es ist, wenn dieses Einspruchsrecht einer Fraktion Usance werden sollte, mit dieser schlechten Gewöhnung eine Kabinettsbildung in Deutschland bei an sich schwierigen Voraussetzungen fast nicht möglich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jede Kabinettsbildung kann theoretisch sabotiert werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aus irgendeinem Grunde, der immer zu finden ist, erklärt man, daß der und der aus einer Nachbarfraktion »nicht tragbar« sei, und schließlich wird es deutsches Schicksal werden, daß für eine Ministeranwartschaft sozusagen eine interfraktionelle Liebenswürdigkeit die Voraussetzung ist (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) ein gewiß sehr angenehmer und schöner Zug, aber doch nicht unbedingt die Voraussetzung für die Führung von Regierungsgeschäften, wo wir unter Umständen gerade kantige Männer brauchen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1926.
149.
Sitzung.
Aber ernster ist das Grundsätzliche.
Da haben wir (0) bedauert, daß die anderen Parteien sozusagen erst post kostum in Aktion traten.
Wir haben nämlich die Empfindung, daß es sich bei dem Vorgehen der Bayerischen Volkspartei nicht um eine persönliche Abneigung gegen Herrn Koch gehandelt hat, sondern daß sich eine gewisse verfassungsrechtliche, versassungspolitische Frage ganz bewußt meldete und daß sich ein Präzedenzfall abzeichnete, der die Mitwirkung von Ländern beim Zusammenkommen deutscher Regierungen möglich erscheinen läßt.
(Abgeordneter Leicht: Kein Mensch hat daran gedacht!)
Verzeihung, ich sagte: »möglich erscheinen läßt«!
Ich spreche von der Gefahr des Präzedenzfalles, und es hat auch schon andere Präzedenzfälle dieser Art gegeben.
Ich möchte der Sache keinen persönlichen Charakter geben.
Ich möchte auch nicht den Versuch machen, die Seele des Kollegen Leicht zu erkunden.
(Heiterkeit.)
Er ist ein Franke, und ich glaube fast, daß Sie, Herr Kollege Leicht, im Grunde Ihrer Seele ähnlich denken, wie es der leider verstorbene Kollege Gerstenberger getan hat, der mir einmal aussprach, für ihn sei es die schmerzlichste Erfahrung seines politischen Lebens gewesen, daß das bayerische Zentrum von ehedem sich vom Reichszentrum gelöst habe.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber diese Frage, die als eine bayerische Spezialangelegenheit dasteht, ist heute reichspolitisch von stärkstem Belang geworden.
Ich weiß nicht, was Herrn l .
Heim seinerzeit bewegt hat, in die Traditionen der »Patriotenpartei« der sechziger Jahre organisatorisch zurückzugehen.
Für die Entwicklung der gesamten deutschen Politik ist dies eine außerordentliche Beschwernis geworden, daß ein Land als solches mit einer gewissen Parteienvertretung nun Traditionen der politischen Gesamtentwicklung einseitig beeinflußt.
(Sehr war!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht zu tief in die Geschichte gehen und nicht zuviel über die Auseinandersetzung zwischen Föderalismus und Unitarismus sprechen.
Aber wir müssen uns darüber unterhalten denn diese Fragen stehen schließlich doch im Hintergründe.
Wir müssen unsere Meinung aussprechen, daß die Deutsche Republik kein Bundesstaat sei, der auf einem Vertrag ruhe, Foedus heißt ja Vertrag denn jene im Frühjahr 1919 vorgetragene bayerische Auffassung, daß der Zusammenbruch des Jahres 1918 die Novemberver
räge von 1870 ausgelöscht habe und daß infolgedessen ein neues Vertragssystem zwischen den damaligen Kontrahenten geschaffen werden müsse, ist nicht zur historischen Kraft gekommen, weil die 48 Jahre des unter der Bismarckschen Verfassung geeinten Reichs das Reich als solches zu einer Staatspersönlichkeit snoInre gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich auch nicht etwa darum, die etwas sentimentale These, die etwa in manchen Äußerungen der bayerischen Denkschrift zum Ausdruck kommt, durchzudiskutieren, als ob die deutsche Geschichte nur dann und so lange ihr wahres Glück gefunden hübe, da der Fö735 618411Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Hanuar 1826. svr.
Heutz, Abgeordneter.)
M deralismus als die dein deutschen Wesen eigentümliche.
Form des politischen Seins ungestört zum Ausdruck gekommen sei.
Ich will gar nicht sagen und untersuchen, ob das alte heilige römische Reich deutscher Nation, »föderalistisch« war.
Nach meiner Meinung war es das nicht, sondern es war denaturiertes Lehensrecht und entartetes Ständewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Föderalismus beginnt mit dem Rheinbund, mit dem Deutschen Bund.
Wenn Sie aber die alten Jahrhunderte mit umfassend den Begriff des Föderalismus ganz weit nehmen wollen, so ist doch diese Geschichte, oie sie mit ihm schmücken, großpolitisch gesehen, die Geschichte des deutschen Elends, (sehr wahr!
links) der deutschen Gegensätzlichkeit, der deutschen Zerfleischungen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ich bin nicht so töricht und unwissend, um nicht zu sehen, was im 19.
Jahrhundert die Mittelstaaten ich bin selber der Sohn eines solchen geschaffen, wie sie in Verwaltung und in geistiger Haltung ihr Eigenleben entwickelt haben.
Aber ich weiß auch, daß sie die Gebilde der napoleonischen Außenpolitik gewesen sind, (sehr richtig!
links) daß Bayern so groß wurde ich habe gar nichts dagegen —, weil es den Wall gegen Napoleons größten Gegner, Österreich, darstellen sollte.
Ich sage diese Dinge deshalb, weil wir nicht mit falschen Geschichtslcgenden 8) (sehr gut!
bei dm Deutschen Demokraten) Kräfte in unsere gegenwärtige Auseinandersetzung hineinbringen wollen, die uns die Klarheit des Willens und die Erkenntnis des Seienden verderben könnten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sie dürfen nicht erstaunt sein, wenn solche Dinge manchen von uns beunruhigt haben und wenn wir den Vorgang unter die Prüfung setzen mußten: wird hier nicht innerhalb der deutschen Staatenentwicklung eine Möglichkeit ausgesprochen, die zu ernster Sorge Anlaß geben muß
Herr Kollege Leicht, das war gewiß nie Absicht!
Politische Entwicklungen ergeben sich aber nicht immer bloß nur aus der Bosheit derer, die sie einleiten, sondern sind oft genug einfach vorhanden durch das Schwergewicht, daß sie einmal praktiziert worden sind.
Das war unsere große Sorge, und Sie dürfen es uns auch nicht übelnehmen, daß wir sie aussprechen.
Sie wissen, ich bin kein Preuße, ich rede ja auch ganz sreundnachbarlich Sie dürfen aber glauben, daß die Art, wie etwa jetzt die neue Gesetzgebung über die Abgabe der Reichsratstimmen von Preußen in Bayern, auch beim Herrn Ministerpräsidenten ein Echo gefunden hat, hier viele Leute beunruhigt, daß man hier gerade den zweiten Punkt des Bamberger Programms über die baldige Neubildung von Ländern nicht mit reinem Vergnügen liest, daß es sehr viele Menschen aufs peinlichste berührt hat, als seinerzeit Minister Schweyer eine Sympathiekundgebung für die welfische Abstimmung erlassen hat.
Was wäre geschehen, frage ich, wenn etwa der Minister Severing einmal einen entsprechenden Brief geschrieben hätte an einen Kemptener Schwärmer für GroßSchwaben!
Es gibt ja bei Ihnen und auch bei uns (0) Leute, die einen besonderen schwäbischen Staat schaffen möchten.
Ich halte das für Unsinn.
Aber ich denke nur: Sie müssen die Geschichte auch von der anderen Seite mitsehen.
Das sind doch Äußerungen eines gekränkten Gefühls.
Es handelt sich auch gar nicht um eine Diskussion über die politische Einstellung des bayerischen Volkes zum Deutschen Reich.
Die Reichstreue der Bayern wird von mir auch nicht mit einem Hauch angezweifelt, ist noch nie angezweifelt worden.
Ich weiß gut genug, wie deutsch die Bayern sind, habe nur manchmal etwas Angst, wenn nicht die Bayern selber, sondern Leute, die in München sich aufhalten, das Wort »deutsch« zu steigern beginnen: 1 deutsch, deutscher, am deutschesten, eine sprachlich wie seelisch unerträgliche und sehr unerfreuliche Beschäftigung.
Worauf es mir in dem offenen Aussprechen dieser Dinge ankommt, ist das Bewußtsein, daß das Deutschtum keine Addition aus Bayern plus Schwaben plus Preußen plus ich weiß nicht was, sondern daß die Grundform, das Primäre das Deutsche ist, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) in dessen gegebener, gewachsener und gewahrter, nicht diskutierter und addierter Einheit die Mannigfaltigkeit des geschichtlichen Lebens frei sich wiederspiegeln kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich einige Bemerkungen zum Schluß machen!
Die Krise ist, nachdem sie sich lange hingezogen hatte, dadurch zum Abschluß gekommen, daß sich die demokratische Fraktion entschlossen hat, die sachlichen Bedenken, die sie nicht gegen die Notwendigkeit der Regierungsbildung, sondern gegen deren Begleiterscheinungen hatte, zurückzustellen.
Ich halte zwar die Klagen für übertrieben, daß sich die Krisis durch Wochen und Monate hingezogen habe.
Die Krisis hat auch ihre geruhsamen Weihnachtsferien genommen wie wir alle.
Aber sie ist doch in ihrem Verlauf insofern recht unerfreulich gewesen, als sie keinen Beitrag zu besseren Usancen in der Bildung deutscher Regierungen gebracht hat, sondern zu schlechteren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will mich über die Dinge nicht im einzelnen auseinandersetzen aus Gründen, die auf der Hand liegen.
Jede Krise, die wir in Deutschland erlebt haben, ist von dem Heulen der Wölfe und von dem Schnattern der Gänse begleitet, daß die parlamentarische Demokratie eine in sich unmögliche Regierungsform sei.
Das ist sie nicht, es kommt darauf an, wie man sie anwendet.
In Deutschland ringt dieses System noch um seine Formen, um seine inneren Gewißheiten.
Wer die englische Geschichte kennt, der weiß, daß die Dinge, die heute als klassische Selbstverständlichkeiten eines Volkes mit Politischem Instinkt und ich weiß nicht was sonst in allen Schullesebüchern beschrieben werden, auch nicht vorhanden waren dadurch, daß die Engländer sagten: so, jetzt wollen wir ein kluges System machen, nach dem wir leben, sondern in jahrzehntelangen Kämpsen und Krämpfen ist dieses System, das dort einigermaßen funktioniert, geboren worden.
Daß die Schwierigkeiten des parlamentarischen Lebens bei uns ie und je in den Krisenzeiten wieder die Legende der Diktatoren wecken, ist kein Wunder.
Auch in diesen Wochen sind wieder die Ausverkaufsreste aus Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
5185 (Dr. Heutz »Abgeordneter.)
M den geistigen Beständen der Inflationszeit, die Blechrüstungen der starken Männer und Diktatoren ausgeboten worden.
Der Markt ist dafür kleiner geworden, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) der Lärm, der gemacht wird, schreckt heute, glaube ich, niemand mehr, denn es ist eine alte Sache, daß der, der laut singt, deshalb noch nicht richtig singt.
(Heiterkeit.)
Wir wünschen um der Würde des Vaterlandes trotz der Klage des Grasen Reventlow, daß das deutsche Volk um eine Katastrophe betrogen worden sei, daß die Reihe der mißglückten Bonapartes nicht einen weiteren Flügelmann erhalte.
Die Reihe ist heute schon peinlich genug.
Trotz der Rückschläge, Ungewißheiten, Unsicherheiten, der republikanische Staat steht.
Die objektive Kraft des Amtes wirkt sich mit symbolischem Gehalt aus in der Tatsache, daß nicht bloß in einem äußerlichen arithmetischen Sinne als der zweite Reichspräsident, sondern in einem tief innern Sinne der Feldmarschall v. Hindenburg der Nachfolger des Mannes ist, der diesem Amt Nahmen, Form und Inhalt gegeben hat.
Hier ist die objektive Kraft der Institution heute schon politische Wirksamkeit.
Die Rede des Grafen Westarp, seine Klagen, Anklagen war sie denn nicht eine Klage, Anklage an den Mann, der die so stark verlästerte Politik der »großen Koalition«, die versucht wurde, so gewünscht hat, wie sie versucht wurde
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die objektive Kraft des Parlaments ist vorhanden und wirksam, wenn man seine Gesetze erfüllt.
In „solchem Sinn ist Koalitionspolitik, die ja in Deutschland eine Art von ungeschriebener Derfassungsvorschrift ist, nicht bloß ein Experiment, wie der Herr Abgeordnete Müller (Franken) neulich einmal sagte, auf das man sich einläßt oder nicht einläßt, je nachdem man die Chance berechnet, sondern, wenn die Lage des Vaterlandes dies verlangt.
So ergibt sich aus dem Zwang der Politik dies eine: selbstlose Hingabe aller Parteien, die zu einem gemeinsamen Ziel sich finden können, oder ganz schlicht: die Pflicht, der man, handelnd, sich unterwirft.
(Bravo und Händeklatschen bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Ich will gleich bemerken, daß ich, nachdem diese Rede erledigt sein wird, dem Hause vorschlagen werde, die Verhandlungen für heute abzubrechen.
Hampe (UVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Weimarer Verfassung hat uns bekanntlich das demvkratisch-parlamentarische Regierungssystem beschert, und in der Ausgestaltung, die dieser Parlamentarismus durch die namentlich uns in diesem Hause sowohl bekannte Parteiwirtschaft und Parteiherrschaft gefunden hat, ist es klar, daß dieses System auf die Dauer geradezu zu einer Gefahr und einer Schicksalsfrage des deutschen Volkes geworden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist eigentlich eine Binsenwahrheit.
Aber wenn es noch für den letzten Zweifler eines Beweises bedurft hätte, so ist er durch die vorläufig letzte Regierungskrise zch erbracht, die wieder nahezu zwei Monate gedauert und die ebenso lange die praktische Arbeit des Reichstags nach allen Richtungen gehindert und gelähmt hat.
Alle Welt weiß das, alle Welt sagt das, alle Welt kritisiert das, alle Welt verurteilt das.
Auch in den Parlamenten wird immer wieder davon gesprochen und wird immer wieder darüber geurteilt aber es geschieht nichts, um diesem Unwesen, diesem Grundubcl unserer jetzigen Krisis dauernd und nachdrücklich abzuhelfen.
Am wenigsten tut natürlich die Reichsregierung dazu, und in ihrer kurzen Erklärung findet sich keine einzige Andeutung darüber, daß sie etwa gesonnen wäre, dieser Wurzel nun endlich nahezutreten und sie auszureißen.
Sie kann es auch gar nicht denn diese Regierung ist ja so recht eigentlich das Geschöpf dieses parlamentarischen Regierungssystems.
Sie würde als dieses Geschöpf des Regierungssystems, das mit allen Fehlern und Gebresten dieses Systems behaftet ist, ja den Ast des Baumes absägen, auf dem sie sitzt und der ganz gewiß nicht der Baum der Erkenntnis ihrer eigenen Nacktheit und ihrer eigenen Hilflosigkeit ist.
(Heiterkeit.)
Dieses ganze System ist nun auch bei der Regierungsbildung noch dadurch so in recht unerfreuliche Erscheinung getreten, daß die Auswahl der Minister dm Parteien als solchen überlasten ist.
Ich will nicht im einzelnen auf die Kritik eingehen, aber einen Punkt möchte ich doch hervorheben.
Wir haben nichts dagegen, daß dieser oder jener Minister aus dieser oder jener Fraktion genommen ist das interessiert uns gar nicht.
Wir haben auch gar nichts dagegen, daß der neue Ernährungsminister der Zentrumspartei angehört.
Aber ich frage mich und Sie alle, meine Damen und Herren: konnte man denn nicht eine Persönlichkeit finden, die der Landwirtschaft etwas nähersteht als dieser neue Ernährungsminister
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei der Deutschnationalen Dolkspartei.)
Ich habe vorhin gesagt, daß die Regierung in ihrer Erklärung nichts angedeutet hätte, um dem Grundübel, von dem ich ausgegangen bin, an die Wurzel zu gehen.
Eins aber hat sie getan.
Sie hat darauf hingewiesen, daß sie beabsichtige, in Kürze unsere Wahlgesetzgebung zu ändern, gestern in der Regierungserklärung nur mit wenigen Worten, einem halben Satze heute ist der Herr Reichskanzler näher darauf eingegangen, hat Einzelheiten hervorgehoben, hat betont, daß man vor allen Dingen die Persönlichkeit wieder in den Vordergrund stellen wolle.
Darin stimmen wir ihm und dem Kabinett bei.
Wir haben natürlich noch mehrere andere Wünsche, die der Erfüllung harren, und wieder andere Mängel hervorzuheben, die der Abhilfe unter allen Umständen bedürftig sind.
Aber das Grundübel wird durch die Änderung dieser Wahlgesetzgebung nie und nimmer beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Fast ebenso wichtig, wenn nicht noch wichtiger, ist ein anderer Punkt, der in der Regierungserklärung überhaupt nicht erwähnt ist.
Mein letzter Vorredner, Herr Abgeordneter Or.
Heuß, hat ihn erwähnt.

(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
735 5186 Reichstag 149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1 S26.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Darf ich die Herren bitten, wenigstens Fraktionsbesprechungen möglichst nicht im Plenarsaal abzuhalten!
Hampe (VV), Abgeordneter: Herr vr.
Heuß hat ihn erwähnt, als er.
charakteristischerweise gegen die Bayerische Volkspartei polemisierte, indem er die Frage vom Föderalismus aufrollte.
Herr Dr. Heuß ist natürlich wie alle Demokraten reiner Unitarier.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ja, wenn Sic aus Schwaben oder sonst aus Süddeutschland sind, dann liegt kein Anlaß dafür vor.
Aber Sic haben doch eben eine absolut unitarische Rede gehalten.
Herr vr.
Heuß glaubt, den Föderalismus für die Deutsche Republik, die noch nicht sehr alt ist, damit beseitigen zu können, daß er- sagt, sie bestände nicht aus Verträgen, sondern auf der Verfassung von Weimar.
Herr Heuß, glauben Sie wirklich, der Föderalismus, den wir verlangen, hätte irgend etwas mit Verträgen und Gesetzen zu tun
Wenn er nicht tief im Wesen des Volkes begründet wäre, dann wäre jede Agitation, dann würde jedes Verlangen nach Föderalismus völlig nutzlos sein.
Aber der Hauptfehler, den Sie zu machen scheinen, liegt darin, daß Sie den Föderalismus mit dem Partikularismus verwechseln.
Es ist der Fehler, daß man so häufig bei der Betrachtung des Föderalismus an den Partikularismus denkt, so wie man von dem bayerischen Partikularismus redet, nur nicht an den richtigen Föderalismus, der mit dem Partikularismus gar nichts zu tun hat.
Auch wir lehnen den Partikularismus ab, genau so, wie wir den —.
Unitarismus ablehnen.
Das Gute liegt wie so vielfach in der Mitte.
Sie haben auf den deutschen Rheinbund und auf die darauffolgenden Zeiten verwiesen.
Aber das waren ja Zeiten des Partikularismus, des Nieder gangs des deutschen Volkes, und deshalb haben Sie einen ganz verkehrten Standpunkt eingenommen.
Vor allem aber haben Sie vergessen, was Sie als Demokrat am allerwenigsten vergessen durften, daß ja doch der Föderalismus die Spitze haben will, die wir jetzt entbehren, nämlich eine recht kräftige Reichsgewalt.
Das ist gerade die Struktur des deutschen Föderalismus, daß er die Glieder gleichberechtigt nebeneinanderstellt, daß er die größten wirtschaftlichen, Politischen und sonstigen Kräfte zur Entwicklung bringen will, wie es Artikel 18 der Reichsverfassung verlangt, als gerade der Artikel, den Sie und Ihre Freunde in der Nationalversammlung hauptsächlich mitgemacht haben, für den Sie mitverantwortlich sind.
Aber das verleugnen Sie durch Ihre eben gehaltene Rede.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das erste Kabinett Luther ist über seine Locarno-Politik gestürzt.
Das zweite Kabinett Luther zieht nun wieder unter derselben Flagge der Locarno-Politik ein.
Das mußte es tun, aber deshalb muß man auch die Besprechung der Locarno-Politik in den Mittelpunkt unserer Betrachtungen stellen.
Ich habe mich gewundert, daß gestern die Regierungserklärung so mit zwei, drei Worten über, eine Rede hinwegging, die der Reichskanzler im November vorigen Jahres gehalten hat.
Die Hoffnung, die er dabei aussprach, daß die Debatte hierüber am besten vertagt würde, bis wir beim Etat Gelegenheit hätten, darüber zu reden, läßt sich natür- ('lich nicht verwirklichen.
Wie gesagt, das alles steht zu sehr im Mittelpunkt der ganzen Ereignisse, so daß es auch im Mittelpunkt der Betrachtungen steht.
Wir haben von vornherein nicht den geringsten Zweifel in unserer Fraktion darüber gelassen, daß wir den Ausgangspunkt der damaligen Sicherheitsaktion für verfehlt gehalten haben und daß nun infolgedessen ein Fehler nach dem andern gemacht werden mußte.
Wenn wir auch an sich mit der Sicherheitsidee einverstanden sind, die Idee begrüßt hätten, so hatten wir doch schwere Bedenken.
Die größten und schwersten Bedenken waren die, daß wir wieder einmal eine Politik der verpaßten Gelegenheiten geführt haben, und zwar deshalb, weil wir in Locarno bei der Situation, in der wir waren, und bei der guten Position, in der wir uns befanden, unter allen Umständen mehr hätten Herausholm müssen.
Trotzdem hat sich ja eine Mehrheit dieses Hauses mit Hoffnungen und Erwartungen abgefunden, die man nachträglich an den Locarno-Vertrag geknüpft hat.
Ich kann zu meinem Bedauern, nicht umhin, heute zu erklären, daß wir in diesen Hoffnungen und Erwartungen aufs bitterste enttäuscht worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Um so mehr muß ich aber mit meinen Freunden darauf bestehen, daß nun der einzige Trumpf, den wir noch in der Hand haben, nicht voreilig und nutzlos ausgespielt -wird.
Das ist der Eintritt in den Völkerbund.
Schon in meiner vorigen Rede im November des letzten Jahres habe ich darauf hingewiesen, daß wir g an und für sich der Völkerbundsidee durchaus nicht entgegenstehen.
Wir erkennen an, und namentlich muß ich betonen, daß das, was der Herr Reichskanzler Dr. Luther heute in seiner sehr temperamentvollen Rede gesagt hat, die erheblich viel besser gewirkt und erheblich viel besseren Eindruck gemacht hat als das Vorlesen der etwas müden und lahmen Regierungserklärung, (Heiterkeit und Zustimmung) durchaus berechtigt ist, daß es nämlich für uns besser sein wird, in einem Gremium zu sitzen, in dem über die Schicksale Deutschlands entschieden wird, als außerhalb zu bleiben.
Aber das ist ja gar nicht die Frage, um die es sich hier handelt, sondern die Frage ist die, wann wir unseren Eintritt erklären.
Da muß ich nach wie vor mit meinen Freunden dabei bleiben: wir dürfen nicht eher eintreten, als bis wir endlich bindende Sicherungen haben, daß die Rückwirkungen, die noch nicht erfolgt sind, die wir aber erwartet haben und erwarten müssen, auch wirklich eintreten oder bis.
wir mindestens die Gewähr dafür haben, daß sie künftig eintreten werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Im Zusammenhang niit dieser kurzen Erörterung des Locarno-Vertrages und unseres Eintritts in den Völkerbund verbinde icb einige Ausführungen über das Dawes-Gutachten.
Man hat heute behauptet und behauptet immer wieder, daß das Dawes-Gutachten die wirtschaftliche Krisis, in der wir augenblicklich leben, herbeigeführt habe.
Wir sind anderer Ansicht wir sind 5187 RkichStag.
149.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Januar 1926 sHarnpe, Abgeordneter.)
der Ansicht, die wirtschaftliche Krisis wäre auch gekommen, wenn wir das Londoner Abkommen, das das Dawes-Gutachten bestätigte, abgelehnt hätten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Ja, sie wäre noch sehr viel eher gekommen und hätte sich noch viel schlimmer ausgewirkt, weil sie sich mit einer neuen entsetzlichen Inflation verbunden hätte, die keine Gewalt und keine Macht der Erde von uns genommen hätte.
Was eine solche Inflation bedeutet, das wissen wir ja alle und haben wir ja alle am eigenen Leibe erfahren.
Wir wissen auch alle, daß für das deutsche Volk eine neue Inflation einfach unmöglich gewesen wäre.
Ich weiß wohl und namentlich die Herren Deutschnationalen haben das hier eben kopfschüttelnd angedeutet —, daß die ernstesten und schwersten Bedenken damals gegen das Dawes-Gutachten bestanden haben, wie sie noch heute bestehen.
Aber sie werden sich freundlichst erinnern, daß ja die Hälfte von Ihnen (zu den Deutschnationalen) damals zugestimmt, also auf einem anderen Standpunkt gestanden hat.
(Zuruf rechts: Dazu hat sich Graf Westarp heute schon geäußert!)
Die schwersten Bedenken sind offenbar darin begründet, daß wir auf die Dauer nicht imstande sein werden, dieses Dawes-Gutachten zu erfüllen.
Aber das war gerade für uns, die wir uns damals auf einen zustimmenden Standpunkt gestellt haben, mit ein Grund für die Annahme, 'denn wir haben uns gesagt, und waren ganz gewiß nicht die einzigen, die sich das (R) sagten: wenn jetzt abgelehnt wird, dann werden wir uns niemals von dem Vorwurf der Böswilligkeit befreien können: wir können unseren Gegnern nur dann den Beweis liefern, daß wir es ehrlich meinen, wenn wir den Versuch machen, auf die Gefahr hin, daß schließlich der Versuch mißlingt.
Deshalb mußten wir das Londoner Abkommen annehmen, und deshalb sind wir noch heute der Ansicht, daß diese Annahme auch richtig gewesen ist.
Diese wirtschaftliche Not hat, wie gesagt, damit vorläufig jedenfalls nicht das allergeringste zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Reichskanzler Dr. Luther hat in seiner gestrigen Regierungserklärung mit einer gewissen Genugtuung hervorgehoben, daß der wirtschaftlichen Not durch die Preissenkungsaktion der Regierung, schon der vorigen Regierung, gesteuert würde, und daran die Bemerkung geknüpft, daß sie zu einem Teil jedenfalls Erfolg gehabt hätte.
Dieser Teil der Regierungsertlärung ist von der äußersten Linken mit einem Hohngelächter beantwortet worden.
Die übrigen Parteien haben in das Hohngelächter nicht eingestimmt.
Aber ich glaube, Herr Reichskanzler, ein großer Teil hat sich nur deshalb abhalten kaffen, mit in die Heiterkeit einzustimmen, weil das Taktgefühl sie zurückgehalten bat.
(Lehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Davon sind wir alle überzeugt) daß der Erfolg dieser Preissenkungsaktion doch außerordentlich gering gewesen ist.
Und vor allen Dingen und da komme ich aus den Kernpunkt meiner ganzen Ausführungen ist diese Preissenkungsaktion, die bisher ein- (6) geleitet worden ist, eingeleitet worden auf dem Rücken des gewerblichen Mittelstandes, (lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) der Handwerker und der Kleingewerbetreibenden.
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Reichskanzler Dr. Luther: Sie erstreckt sich auf alle Beteiligten des Wirtschaftslebens!)
Wenn Sie, Herr Reichskanzler, anderer Ansicht sind, wenn Sie der Ansicht sind, so müßte das Problem angefaßt und zur Lösung gebracht werden, dann muß ich Ihnen erklären und muß diese Erklärung im Namen meiner ganzen Fraktion abgeben, daß sich gerade da unsere Wege scheiden.
Auch wir sind und das möchte ich mit aller Bestimmtheit hier betonen, um Legendenbildungen von vornherein vorzubeugen durchaus für eine Preissenkung.
Sie wird vom ganzen Volke gefordert und wird selbstverständlich auch von uns gefordert.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber es kommt darauf an, wo man anfängt und welche Mittel man gebraucht.
Und da sind wir der Ansicht, daß man anfangen muß bei dem Ursprung der Warenbildung und der Preisbildung.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Syndikate und Kartelle hätte man zunächst ins Auge fassen müssen.
Da hätte man eingreifen müssen, ehe man zu weiteren Maßnahmen geschritten wäre. '
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Man hätte auch weiter den Zwischenhandel der an und für sich durchaus berechtigt sein kann und insoweit auch nicht angetastet werden darf einmal etwas unter die Lupe nehmen müssen und jedenfalls da einschreiten müssen, wo es sich um einen reinen wirtschaftlichen Leerlauf handelt, wie es ja so viel der Fall ist.
Auch da hätte abgebaut werden müssen.
Dann noch etwas anderes.
Auch die Steuergesetzgebung und namentlich die Art der Ausübung trägt mit dazu bei, diesen Schaden noch zu vergrößern und jeden Preisabbau von vornherein unmöglich zu machen.
Das betrifft namentlich den Umstand, daß man Steuern gewissermaßen auf Vorrat gemacht und eingezogen hat.
Mit dieser Thesaurierung der Steuern muß nun unter allen Umständen Schluß gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn ich jetzt weiter zu den sonstigen Fragen übergehen darf, die in der Regierungserklärung wenn auch nicht beantwortet, so doch jedenfalls angeschnitten sind, dann muß ich feststellen, daß die Regierungserklärung auch einige ganz offensichtliche Verbeugungen gegen links gemacht hat.
Ich kann das verstehen, denn eine Regierung der Minderheit mußte in der Lage, in der sich das Kabinett Luther befand, darauf bauen, daß es der Zustimmung der linken Seite in den meisten Fragen, die demnächst den Reichstag beschäftigen werden, von vornherein sicher war.
Ob die Ausführungen, 5188 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Januar 1926 tHamPe, Abgeordneter.)
die in der Beziehung in der Regierungserklärung gemacht sind, sich an ein taugliches Objekt mit einem tauglichen Mittel gewandt haben, braucht nicht unsere Sorge zu sein.
Aber einen Punkt möchte ich doch hervorheben, denn er berührt auch uns.
Das ist die Art und Weise, wie die Regierungserklärung das Problem der Siedlung abgetan!
hat.
Wir sind auch durchaus nicht gegen eine vernünftige Siedlungspolitik.
Aber wenn mit der Siedlungspolitik etwa Experimente bodenreformerischer Art verbunden sind, machen wir dahinter ein großes Fragezeichen und müssen als wichtigsten Vorbehalt den machen, daß man den Eigentumsbegriff unter allen Umständen schützt und sicherstellt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Heute, in einer Zeit, wo die gesetzliche Ordnung und wo die ganze Wirtschaftsordnung so schwere Erschütterungen erfahren hat, müssen wir ängstlich darauf bedacht sein, daß nicht noch weitere Erschütterungen entstehen und daß man auch nicht mit dem Eigentumsbegriff, namentlich mit dem Grundeigentumsbegriff, der doch eine der letzten Säulen unserer jetzigen staatlichen Existenz ist, geradezu Schindludcr zu treiben anfängt.
Meine Damen und Herren!
In dem -Zusammenhang möchte ich wenigstens mit einigen Worten auf etwas eingehen, was die Regierungserklärung auch gestreift hat, nämlich auf die Frage der Fürstenabfindungen.
Man mag darüber denken, wie man will, aber einig müssen und werden wir uns doch Wohl, abgesehen von der alleräußersten Linken, darin sein, daß es lH dem deutschen Volk nur zum Segen gereichen könnte, wenn wir hier eine Lösung fänden, die auf der einen Seite das Rechtsempfinden nicht in brutaler Weise verletzt, und auf der anderen Seite auch den gegebenen Verhältnissen, namentlich der Verarmung des deutschen Volkes und der Notlage der Länder, in weitestem Maße Rechnung trüge.
Es ist vor allen Dingen die Pflicht des Deutschen Reichstags, das anzustreben, damit wir auf diese Weise vor dem Volksentscheid bewahrt werden, nicht der Fürsten wegen, sondern weil ein solcher Volksentscheid zur Auspeitschung der äußersten Leidenschaften im deutschen Volk führen wird, wodurch die Kluft, die im deutschen Volk schon so lange klafft, er weitert und vielleicht unheilbar würde.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und Zustimmung in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Jede Regierungserklärung seit dem Umsturz hat gewissermaßen zum eisernen Bestand das Versprechen, daß nun in allernächster Zeit dem Reichstag ein Schulgesetzentwurf vorgelegt werden sollte.
Ich weiß nicht, wieviel Kabinette darüber hingestorben sind, ich weiß noch weniger, wieviel noch darüber hinsterben werden.
Ich konstatiere immerhin mit einer gewissen freudigen Genugtuung, daß selbst dieses Kabinett den Mut gefunden hat, uns ein solches Versprechen zu machen.
Selbst wenn das Kabinett eine längere Lebensdauer haben sollte, als Kenner der Verhältnisse ihm weissagen zu können glauben, fürchte ich doch, daß in diesem auf so schmaler Basis stehenden Kabinett so große Gegensätze bestehen, daß ich mir nicht denken kann, wie da ein wirklich vernünftiges Schulgesetz herauskommen soll.
Wir wenigstens verzichten auf ein Kompromißprodukt, das nicht warm und nicht kalt, nicht Fisch und nicht Fleisch ist, mit dem man 'also überhaupt nichts ansangen kann.
Der Herr Reichskanzler hat gestern in seiner Regierungserklärung nicht nur sehr offensichtliche und bemerkbare Verbeugungen nach der linken Seite des Hauses gemacht, eine ganz kleine hat er auch nach rechts gemacht.
Wenn nun trotzdem heute auch von der rechten Seite des Hauses ein Mißtrauensvotum auf den Tisch des Hauses geflattert ist, so wird das zwar nach außen richtig verstanden und im Lande genügend gewürdigt werden, aber ich bin skeptisch genug, zu behaupten, daß wir hier im Hause die Sache etwas anders verstehen, und uns gewissermaßen wie die Auguren dabei anlächeln.
Gewiß, das Mißtrauensvotum bringt zum Ausdruck, daß die Herren Deutschnationalen von dem Herrn Reichskanzler und seinem Kabinett »Unter den Linden nicht gegrüßt« werden möchten, aber ich glaube, nachher zu Hause wird sich doch alles finden.
Jedenfalls wird über kurz oder lang doch einmal eine Zeit kommen, wo beide aufeinander angewiesen sind und wieder miteinander arbeiten werden.
Ich erkenne dankbar an, daß der Herr Reichskanzler nach der Mitte hin genau genommen, nämlich zu uns hin keine Verbeugung gemacht hat.
(Zuruf des Reichskanzlers Dr. Luther: Ich mache überhaupt keine Verbeugungen!)
Ja, ich habe nicht von körperlichen Verbeugungen gesprochen, sondern von parlamentarisch-politischen.
Uns gegenüber haben Sie eine solche Verbeugung nicht gemacht, und ich bin Ihnen für diese Offenheit dankbar, denn das klärt die Situation.
Ich habe vorhin schon hervorgehoben, daß uns die Regierungserklärung wenig Hoffnung gelassen hätte, daß dem notleidenden gewerblichen Mittelstand unter dem neuen Kabinett auch nur die geringste Erleichterung zuteil werden würde.
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde der Herr Reichskanzler im übrigen das Handwerk und d ''N Gewerbestand fast gar nicht in seiner Regierungserklärung erwähnt hat.
Vielleicht kommt das von seiner großindustriellen.
Einstellung, die es ihm einfach nicht möglich macht, diese Leiden des notleidenden Mittelstandes zu verstehen.
Ja, Herr Reichskanzler Dr. Luther, Sie hatten in unserer Fraktion in der vorigen Regierung viele Freunde, Sie hatten viele Anhänger auch in der Gruppe der Wirtschaftspartei.
Wir alle erkannten an, daß der Herr Reichskanzler Dr. Luther ein energischer, tüchtiger und nicht nur redegewandter Mann sei, der der richtige Mann am richtigen Fleck sein könne.
Da kam die unglückliche Politik, die sich gegen den gewerblichen Mittelstand, gegen das Handwerk gerichtet hat.
Und das hat aus der Anhängerschaft eine Gegnerschaft entstehen lassen.
Dazu kommt nun diese unglückliche Preisabbauverordnung, die dem Faß den Boden ausgestoßen und den Widerstand unserer gesamten Kreise hervorgerufen hat.
Weshalb der Herr Reichskanzler Dr. Luther zu dieser Einstellung gegen das Handwerk kommt, weiß ich nicht.
Aber das Wort Richard Wagners aus den Meistersingern möchte ich ihm doch bei dieser Stelle einmal entgegenrufen: »Verachtet mir die Meister nicht!
« Die Meister, die Handwerksmeister, das ganze Gewerbe ist eines der besten Teile unserer Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926. lHamPe, Abgeordneter.)
M Bevölkerung.
Herr Reichskanzler Dr. Luther, das Handwerk, der Gewerbestand hat keinen goldenen Boden, schon seit lange keinen goldenen Boden mehr.
Es lebt und arbeitet mühselig auf einem steinigen, auf einem dvrnenreichen und distelreichen Boden.
Der Weg, den es gehen muß, ist schwer und schlimm genug.
Dafür sollte auch das zweite Kabinett Luther das nötige Verständnis haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Oder glaubt vielleicht Herr Reichskanzler Dr. Luther, daß er, der ja mit seinem Minderheitskabinett entweder auf Links oder auf Rechts angewiesen ist, damit ohne weiteres die Mehrheit hat und uns, die 21 Stimmen, nicht braucht
Ja, meine Damen und Herren, schon die Abstimmung über die Anträge, die sich an diese Regierungserklärung knüpft, wird zeigen, daß und wieviel es gerade auf diese 21 Stimmen ankommen wird.
Wenn aber heute morgen eine Berliner Zeitung schon zu melden wußte, daß wir ganz geheime Abmachungen und Bindungen in dieser Beziehung mit den Deutschnationalen eingegangen wären, so erkläre ich dies im Namen meiner Fraktion in das Gebiet der Fabel, wie soviel Fabelei namentlich auch über uns in den Zeitungen immer wieder vorgebracht ist.
Davon ist gar keine Rede.
Wir machen solche Bindungen und Abmachungen nicht, weder jetzt noch in Zukunft.
Wir sind in unserer politischen Einstellung vollständig selbständig.
Auf der anderen Seite aber betone ich: den Beschluß, den wir bereits in der vergangenen Woche gefaßt haben, nachdem die Regierungsbildung uns be (k) kannt geworden war, den Beschluß nämlich, daß wir durch die Regierungsbildung gedrängt würden in eine rein sachliche, keineswegs grundsätzliche Opposition, halten wir aufrecht.
Weder die gestrige Regierungserklärung noch die heute an und für sich sehr eindrucksvolle Rede des Herrn Reichskanzlers vr.
Luther gibt uns Veranlassung, von ihm abzugehen.
Aber wir fassen diese sachliche Opposition so auf, daß wir uns allemal der großen Verantwortung bewußt bleiben, die auf uns lastet, und daß wir nach unseren Kräften mitarbeiten wollen an allen Aufgaben, die uns gestellt werden.
Wir werden selbstverständlich in erster Linie eintreten für die wirtschaftlichen Interessen derjenigen Kreise, die uns hierher gestellt und hierher berufen haben und deren Vertrauen wir in erster Linie genießen.
Aber wir werden uns nicht einseitig auf diese Interessen versteifen.
Wir werden darüber den Blick nicht verlieren für die großen anderen Fragen staatspolitischer und kultureller Art.
Wir werden auch dabei mitwirken mit unseren Kräften und zu unserem Teil.
Wir werden nie vergessen, daß es schließlich noch etwas Höheres gibt als unsere eigenen Interessen und die Interessen unserer Wähler.
Das ist das Wohl und Wehe unseres deutschen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Was ich vorhin schon vorschlug, möchte ich jetzt wiederholen: Ich beantrage, daß wir die Verhandlungen abbrechen.
Das Haus ist einverstanden.
SlW Ich nehme an, daß der Antrag 1799 inzwischen ver- (6) teilt worden ist, der seitens der Herren Fehrenbach, Dr. Scholz, Koch-Weser, Leicht und Genossen dahin gestellt ist: 1'Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung besitzt das Vertrauen des Reichstags.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (V-), Abgeordneter: Ich bitte, daß unser Antrag 1790, den ich zu Beginn der Sitzung zur Verbindung mit der heutigen Tagesordnung vorschlug, mit auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Antrag ist bereits in dem Einwurf, den ich vorschlagen werde, enthalten.
Die Sitzung soll stattfinden morgen Donners tag, den 28.
Januar 1926, nachmittags 2 Uhr die Stunde ist mit Rücksicht auf die Ausschüsse vorgeschlagen —, mit folgender Tagsordnung: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Neichsregierung'in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf v. Westarp, Hergt, Schultz (Bromberg), Wallraf, Schiele, Hugenberg und Genossen, betreffend Vorbedingungen für den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, Nr.
1779 der Drucksachen sowie in Verbindung mit der Beratung der Anträge s) der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
1790, 1791 der Druck- fachen), b) der Abgeordneten Stoecker, Komm und Genossen (Nr.
1795 der Drucksachen),«) der Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
1796 der Drucksachen), ck) der Abgeordneten Iehrenbach, Dr. Scholz, Koch-Weser, Leicht und Genossen (Nr.
1799 der Drucksachen) 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfassung.
Beim Punkt 2 wird vorausgesetzt, daß keine Debatte eintritt und der Gegenstand lediglich dem Rechtsausschuß überwiesen wird.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ich bitte um Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Henning!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (V), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses und bitte, daß der Herr Präsident die Tagesordnung selbst festsetzt.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Wir werden gemäß der Geschäftsordnung die Abstimmung über die Beschlußfähigkeit des Hauses etwas verschieben.
(Pause.)
51961Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Januar 1926.
Vizepräsident Dr. Rietzer.)
W Das Bureau ist darüber einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Wir haben demgemäß nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) darüber abzustimmen, ob auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen Nr.
i 790 gesetzt werden soll.
Diejenigen, die diese Frage bejahen, den Antrag also auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antray kann also nicht auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt werden.
(Große Heiterkeit links.)
Fm übrigen sind Einwendungen gegen die Tagesordnung nicht geltend gemacht worden sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.