Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 25.
Januar 1926 ein Schreiben des sächsischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten wegen Strafverfolgung des Ludwig Häußer wegen Beleidigung des Reichstags.
(Heiterkeit.)
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Der 27.
Ausschuß (Untersuchungsausschuß der Feme-Organisationen und Feme-Morde) hat sich gebildet und nach § 29 der Geschäftsordnung den Herrn Abgeordneten Dr. Schetter zum Vorsitzenden gewählt.
Die Wahl des stellvertretenden Vorsitzenden steht noch aus.
Das Mitgliederverzeichnis wird gedruckt verteilt werden.
Reichstag 1926.
1 Ik 1.
Sitzung.
5237 Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schlack für -14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Schreck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Mieterschutzgesetzes (Nr.
1640 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjustizministerium: Herr Ministerialrat Dr. Brandts, Herr Gerichtsassessor Dr. v. Hippel vom Reichsarbeitsministerium: Herr Ministerialrat Dr. Wölz, Herr Oberregierungsrat Dr. Ebel.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt (8 kD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Stach der in der Presse veröffentlichten Tagesordnung handelt es sich am heutigen Tage um die Erledigung tleiner Vorlagen.
Darunter ist also wohl auch die Vorlage zu verstehen, die jetzt zur Debatte steht.
Meine Fraktion sieht aber in dieser Vorlage keine kleine Vorlage, sondern eine außerordentlich wichtige und große Vorlage, die tief in das (Vs Leben aller deutschere Staatsbürger eingreift.
Bei der Frage des Mieterschutzes handelt es sich um recht bedeutende Dinge, die uns in der letzten Zeit sehr ernst beschäftigten, nämlich um ein Problem, das sowohl unsere allgemeine Wirtschastsnot wie die Erwerbslosen und die Kreise des Mittelstandes, die Mieter gewerblicher Räume betrifft.
Die Vorlage ist deshalb von so großer Bedeutung, weil die Absicht besteht, die eben genannten Kreise der Bevölkerung schwerer zu belasten als bisher.
Sie sollen zugunsten eines kleinen Teiles des Voltes größere und schwerere Lasten auf sich nehmen.
Dabei handelt es sich um ungefähr 85 Prozent der Gesamtbevölkerung.
Die Vorlage greift also in das wichtigste Lebensinteresse dieser Bevölkerungsschichten ein und hat nicht nur für die Angehörigen einer Partei, sondern für die Angehörigen aller Parteien, die in diesem Hause vertreten sind, die größte Wichtigkeit denn die Arbeiter der Industrie, der Forstund Landwirtschaft, die Angestellten, die Mieter gewerblicher Räume werden in ihrer Existenz aufs äußerste gefährdet und geschädigt.
Wenn wir so an die Frage herantreten, so kommen wir zu der Überzeugung, daß dies keine kleine Vorlage ist, sondern eine Vorlage, die für die genannten Bevölkerungskreise von größter Bedeutung ist.
Das Mieterschutzgesetz, das im Jahre 1922 dem Reichstag als Gesetzesvorlage unterbreitet und im Januar 1923 fertiggestellt worden ist, sagt in der Begründung: Nachdem im Reichsmietengesetz Vorsorge getroffen ist, die Bildung übermäßig hoher Mietszinsen zu verhindern, bezweckt der vorliegende Entwurf, den Mieter gegm eine gegen seinen Willen erfolgende 743 Ausgegeben am 2.
Februar 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
151.
Sitzung.
Areitag den 29.
Januar 1926.
523811 Reichstag.
—« Silberschmidt, Abgeordneter.)
Beendigung des Mietverhältnisses so weit zu schützen, als sich das mit den berechtigten Interessen des Vermieters verträgt.
Das bestehende Gesetz ist befristet cs läuft am letzten Juni dieses Jahres ab —, und die Vorlage bemüht sich, die Grundpfeiler, die die vvn mir verlesene Begründung angegeben hat, zu erschüttern mit dem Ziele, sie gänzlich zu beseitigen.
Der Beweggrund für diese Vorlage mag vielseitiger Natur sein.
Die Gründe aber, die seinerzeit für da
Mieterschutzgesetz maßgebend waren, bestehen auch heute noch, nämlich 1. die zurzeit vorhandene große Wohnungsnot und zugleich auch der große Bedarf an gewerblichen Räumen, 2. damit die Absicht, diese Notlage eine
großen Teils unseres Voltes auszunutzen, der vor ungerechter Belastung geschützt werden sollte, um zu verhindern, daß ein kleiner Teil des Volkes aus der Notlage einen materiellen Gewinn ziehen könnte, und so 3. die zu befürchtende große Beunruhigung des Volke
zu verhindern.
Es fragt sich, ob die damals geltenden Grundsätze, die zur Schaffung des Gesetzes geführt haben, heute nicht mehr vorhanden sind, so daß das Gesetz jetzt so, wie es die Vorlage wünscht, geändert und umgestaltet werden kann.
Daß die Wohnungsnot heute größer ist als 1923, bestreitet wohl kein Mensch.
« Lehe wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist amtlich und außeramtlich von maßgebenden Stellen, erst in allerjüngster Zeit von dein Herrn Reichsarbeitsminister und auch von dem Wvhlfahrtsminister des größten Freistaates Preußen, offen anerkannt und der Gesamtheit des Volkes bekanntgcgeben worden.
Die Gefahr für den Mieter, daß er in , einer meistenteils gewinnsüchtigen Absicht um seine Wohnung gebracht wird, besteht nach wie vor.
-Es besteht auch weiter die große Gefahr, daß mit der AllsHebung bestimmter Vorschriften des Mieterschutzgesetzes die Möglichkeit geschaffen wird, daß der Vermieter unberechtigte Gewinne einsteckt.
« Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich wird sich, wenn die Gedanken dieser Vorlage verwirklicht werden, eine große Beunruhigung der gesamten deutschen Bevölkerung bemächtigen.
Weite Kreise sind davon schon heute erfaßt, und es ist nur der Eigenart des deutschen Volkes zuzuschreiben, daß diese Beunruhigung nicht schon zu den allergrößten katastrophalen Ereignissen geführt hat.
Wir müssen uns von dem kleinen Staat Österreich beschämt fühlen, der in der Wohnungsfrage ein viel größeres soziales Verständnis gezeigt hat, wo auch die Bevölkerung viel größeren Nachdruck darauf legt, daß dem Volke das wichtigste Lcbenselcment, das Obdach für die Familie, gesichert ist.
Einige wesentliche Änderungen des Gesetzes, die ich hier besprechen will, brauche ich nur kurz zu streifen, da die Absicht besteht, der ich auch beipflichte, die Einzelheiten im Kreise des Ausschusses eingehend zu beraten.
Das bestehende Gesetz läßt in seinen 88 2 und 3 unter gewissen Voraussetzungen eine Kündigung des Wohnungsverhältnisses zu, setzt aber fest, daß unter bestimmten Voraussetzungen der durch Räumung obdachlos gewordene Mieter einen Ersatzraum zugewie sei, erhalten soll.
Nach der Vorlage sollen diese Bestimmungen in Zukunft grundsätzlich beseitigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen also, die auf Grund der 88 2 und 3 eine Räumungsklage und Zwangsvollstreckung über sich ergehen lassen müssen, haben in Zukunft keine Aussicht, eine Wohnung zu bekommen denn da heute noch weniger Wohnungen als im Jahre 1923 vorhanden sind, werden sie auf dem freien Markt keine Wohnung erhalten.
Die Wohnungsämter und die dazu eingesetzten Stellen der Gemeinden sind in Zukunft nicht mehr verpflichtet, den Betreffenden einen Wohnranm zuzuweisen.
Zweitens soll die Frist, bis zu der ein Mieter seine Miete schuldig bleiben darf, die bisher nach 8 3 zwei Monate betrug, nach der neuen Vorlage auf einen Monat herabgesetzt werden, das heißt, sobald ein Mie ter mit mehr als einer Monatsmiete rückständig ist, kann gegen ihn Klage erhoben werden.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dein Mieter ist auch ein geringerer Zeitraum belassen, innerhalb dessen er durch Nachzahlung der Miete die Klage unwirksam machen kann.
Es fragt sich, ob es in der gegenwärtigen schweren Zeit berechtigt ist, eine solche Fristverkürzung vorzunehmen.
Da seit dem Jahre 1923 die wirtschaftliche Not erheblich größer geworden ist, muß eine solche Verkürzung der Fristen als eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen bezeichnet werden.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Drittens wird nach dem bestehenden Gesetz dem Mieter, der dem Eigeninteresse des Vermieters weichen muß, in 8 1 ein Ersatzraum in angemessenem Ausmaß zugebilligt.
Auch hierin bringt die neue Vorlage eine Verschlechterung, indem nicht ein '-angemessener-, sondern nur ein '-ausreichender- Mietraum (v) z »beanspruchen ist.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Viertens können die Gewerbetreibenden aller Art »anbei jeder Kategorie der hier aufgeführten Maßnahmen in Zukunft nicht mehr damit rechnen, daß sie einen Ersatzraum nachgewiesen erhalten, sondern sie sollen grundsätzlich davon ausgeschlossen sein, einen Anspruch darauf zu erheben, einen Ersatzraum zu bekommen, ganz gleich, ob sie aus Gründen des 8 2 oder 3 oder aus Gründen des Eigeninteresses des Hausbesitzers weichen müssen.
Diese Kreise, für die der Mietsraum sehr häufig und fast immer ihre ganze Existenzmöglichkeit ausmacht, sind also in Zukunft jedweder Hilfe von Seiten des Staates verlustig und vogelfrei erklärt.
Sie müssen dann, wenn sie aus irgendeinem Grunde ihren Raum verlieren, sich gefallen lassen, bei der Inanspruchnahme eines Raumes jede Bedingung des Hausbesitzers zu erfüllen.
« Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In weiten Teilen des Deutschen Reiches, wo die Lockerung der Bewirtschaftung der gewerblichen Räume eingetreten ist, ist heute schon Usance, daß die Mieter des gewerblichen Mittelstandes die drei- und vierfache Friedensmiete für ihre gewerblichen Räume zahlen müssen.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das paßt auf die Aktion unseres Herrn Reichskanzlers, Preissenkungen vorzunehmen, wie die Faust aufs Auge denn diese höheren Ausgaben für die Mieten müssen natürlich auf die Produkte der Gewerbetreibenden, die sie herstellen oder feilbieten, geschlagen werden.
Die 5239 Reichstag.
151.
Sitzung.
lTilberschmidt, Abgeordneter.)
Preissenkung ist damit auch auf diesem Gebiete ein Schlag ins Wasser.
Der fünfte Punkt, den ich aus dieser Vortage erwähnen will, ist die Bestimmung, daß der Mieterschutz, wie er dann bestehen würde, nur auf ein Jahr verlängert werden soll, Der Herr Arbeitsministcr und andere, die die Dinge kennen, wissen genau so wie ich, daß in einem Jahr die Ursache, die zur Einführung eines Mieterschutzes führte, noch nicht beseitigt ist, sondern daß sie, wenn es so weitergeht, noch größer sein wird als im gegenwärtigen Augenblick, so daß dann also von neuem Beunruhigung bervorgerufen wird und das Nagen, das seit Besteben des Mietcrschutzgcsetzes von bestimmten Kreisen an diesem Gesetz versucht worden ist, sich fortsetze »wird.
Wabrscheinlicb bat man daran gedacht, den Kreisen, die dann die Gelegcnbkit hätten, nach einem Jahre von neuem an der Beseitigung oder an der weiteren Verschlechterung gi arbeiten, nicht wehe zu tun, weil sie dann nickt allzu lange aus die Möglichkeit zu solcher Tätigkeit zu warte »brauchen.
Leider wird damit die Beunruhigung der Bevölkerung und unseres gesamten wirtschaftlichen und sozialen Lebens wieder verlängert, und dies ist geeignet, die seelische und phvsischr Unrube in unserem Volke dauernd zu erbalten.
Wenn ich also gefragt babe, was ist auf der Seite der materiellen Gründe geschehen, um diese Vorlage be recbtigt erscheinen zu lassen, so tuende ick mich nnnmebr den Gründen zu, die in der Vorlage entdeckten sind.
Es heißt da unter anderem, daß es nickt selten vorge kommen sei, daß Mieter böswillig die Zahlung der Miete unterlassen hätten.
Die Folge davon sei gewesen und sei noch, daß die Hauseigentümer, weil sie dir (k) erhoffte Miete, auf die sie Anspruch hätten, nickt reckt zeitig erhalten hätten, nicht in der Lage gewesen seien, das Haus instand zu halten, und somit eine große Gefahr für sie eingetreten sei.
Ich will nicht ableugnen, daß es Mieter gibt, die ans Böswilligkeit die Miete nickt bezahlt haben.
Der Kreis dürfte aber sehr gering sei ».
Der Kreis derer aber, die aus Not und aus Mangel an Mitteln die Miete nickt haben zahlen können, wird erheblich größer sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß doch auch das Elend unter den Mie tern größer geworden ist.
Zweitens kommt hinzu, daß bei jedem neuen Gesetz eine gewisse Spanne Zeit er forderlich ist, bis dieses Gesetz richtig läuft.
Ilnd der letzte Grund wird, wenn Störungen eingetreten sind, der maßgebende sein.
Gesetzgeber und Negierungen kennen diese Tatsache, daß bei jedem derartigen Gesetz ick erinnere nur an die Durchführung der Steuergesetze eine gewisse Zeit notwendig ist, daß ein Gesetz in ganz kurzer Zeit sich nickt so einläuft, daß die Ergebnisse vollständig befriedigend sind.
Diese Gründe zusammengenommen lassen also die dürftige Begründung der beiden Ministerien, die für diese Vorlage verantwortlich sind, außerordentlich nichtssagend nnd gering erscheinen.
Dann wird als Grund angegeben, daß die gewerblichen Räume heute nicht mehr in dem Ausmaße den öffentlichen Behörden zur Verfügung stehen, um solche bei Bedarf nachweisen zu können, und dieser Grund wird zu dem Zweck angeführt, daß eine Bewirtschaftung, wie sie das Gesetz vorsieht, nickt mehr möglich sei.
Da muß doch erwähnt werden, daß es die gleiche Regierung war, die mit den Ländern gemeinsam dahin geFreitag den 29.
Januar 1926. strebt hat, daß eine Lockerung der Bewirtschaftung der gewerblichen Räume eingetreten ist.
Sie schuf also erst diese Gründe, um sich später auf diese falschen Gründe berufen zu können.
Diese dürftigen Begründungen sind also nach unserer Meinung für die Inwirksamkeitssetzung der Vorlage nicht geeignet.
Die Behauptung, daß ein Teil der Mieter säumig im Mietezahlen gewesen sei, entbehrt auch jeder näheren Begründung.
Da wäre, wenn hierfür ein durchschlagender Beweis erbracht werden sollte, nötig, doch anzugeben, in welchem Maße so etwas geschehen sei.
Es ist eine Behauptung, die zum großen Teil auf die Behauptung der Hausbesitzer zurückzuführen ist.
Ob diese gerade die geeignetsten Auskunftspersonen in ihrer eigenen Sacke sind
Sie sind es gewesen das weiß ich bestimmt —, und ob diese einseitige, von Interessenten aufgestellte Behauptung für die Negierung beweiskräftig sein sollte, um darauf eine Vorlage aufzubauen, ist doch wohl stark zu bezweifeln.
Wenn also die neue Vorlage Beweiskraft haben soll, so werden dafür andere Beweise als die Begründung des Gesetzes zu erbringen sein.
Ich muß mich daher kurz zu der praktischen Seite wenden und fragen, welche Wirkungen sich eigentlich die Regierung vorgestellt hat, wenn diese Vorlage Gesetz werden sollte.
Zunächst steht unbestritten fest, daß die rauhe Not genau so groß und größer ist als in den früheren Jahren.
Daraus folgt, daß, wenn zum Beispiel in Großstädten wie Berlin oder in anderen verhältnismäßig kleineren Städten die Zwangsvollstreckungen zu Tausenden vor sich gehen und die Leute auf die Straße gesetzt werden, dann die Gemeinden dafür zu sorgen haben, daß die Obdachlosen ein Dach über dem Kopf bekommen.
1 lSehr wahr!
links.)
Was können sie aber tun
Bei dem minimalen Wohnungsvorrat bleibt ihnen nichts anderes übrig, als diese so obdachlos Gewordenen entweder in einen leerstehende »Raum einer Kaserne, eines Gefängnisses, eines Obdachlosenasyls, in einen Stall, wie wir cs wiederholt erlebt haben, oder sonst einen elenden Raum zu verweisen, oder sie müssen, soweit solche Räume nicht zur Verfügung stehen, dafür die erst freiwerdcnden Wohnungen benutzen, die obdachlos Gewordenen also als vordringlich Eingezeichnete behandeln.
Die Folge davon ist, daß die übrigen ordnungsmäßig eingetragenen Wohnungssuchenden, die seit Jahren vielleicht als vordringlich eingezeichnet sind, nunmehr, weil ihnen die Wohnung durch die inzwischen obdachlos Gewordenen weggenommen werden mußte, in ihren seitherigen Wohnungen weiter verharren müssen, vielleicht in einer Zweizimmerwohnung, wo zwei und drei Familien, drei Generationen zusammengepfercht sind.
Wir kennen doch die Zustände aus der Vergangenheit und Gegenwart.
Was glauben aber die Hausbesitzer dabei an Verbesserungen zu erreichen
Wenn ein Mieter auf Grund des 8 2 oder wegen säumiger Mietszahlung auf Grund des K 3 exmittiert worden ist, so wird sich in der Praxis nichts anderes ergeben, als daß der Hauswirt eigentlich nur einen anderen für den hineinbekommt, den er loswerden wollte.
(Sehr wahr!
links.)
Er wird noch nicht einmal einen gleichen bekommen, denn die Räumung, das Exmittieren bedeutet doch nicht etwa, 743 5240 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1026. lTilberschmidt, Abgeordneter.)
eine bessere Gesinnung des Mieters herbeizuführen, auch nicht, seinen materiellen Wohlstand zu erhöhen, sondern in allen Fällen wird durch die Räumungsklage, selbst wenn die Mühen noch so klein sind, wenn ein Hundewagen dazu gebraucht werden kann, um von einer Stelle zur anderen zu flüchten, das materielle Wohlbefinden des einzelnen Mieters in keiner Weise erhöht.
(Sehr wahr!
links.)
Im Gegenteil, es werden ihm weitere materielle Lasten auferlegt, und der neue Wirt bekommt keinen zahlungsfähigeren Mieter als den, den er hat heraussetzen lassen.
Wegen der Schikanen, die an ihm verübt werden, bekommt der Wirt aber auch keinen Menschen, dessen Gemüt friedlicher gestimmt wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Es werden hier also Zustände herbeigeführt, die vom Standpunkt der Gemeinden, vom Standpunkt des Reiches und vom Standpunkt des Hauswirts aus absolut verwerflich sind, weil sie keinen Vorteil, sondern nur eine Verschlimmerung des üblen Zustandes herbeiführen.
Die Wirkungen, die dabei auf die Gemeinden ausgeübt werden, sind geradezu katastrophal.
Die Abgeordneten, die mit dem Wohnungswesen zu tun haben, werden wohl ebenso wie ich zu Hunderten die Eingaben und Proteste nicht nur von den Mietern und von dem Mittelstand, der seine gewerblichen Räume in Gefahr sieht, sondern auch von einer Reihe von Gemeinden erhalten, die uns herzlich und flehentlich bitten, ja dafür zu sorgen, daß den Gemeinden diese schwere Last nicht auferlegt wird.
Die Exmittierten, die die Ausarbeiter des Entwurfs mit dem schönen technischen Ausdruck belegen, daß das »mietwidrige Verhalten« zu solcbcn Exmissionen berechtigte, werden also ihren Dank bei denen aussprechen können, die das herbeiführen.
Ich verzichte darauf, Ihnen Petitionen von Gemeinden, von gewerblichen Mittelständlern, von Mieterverbänden und Einzelmietern zu verlesen.
Sie werden mir glauben, wenn ich es Ihnen sage, denn Sie werden ebenso wie ich damit bedacht worden sein.
Die böswilligen Zahler, die man besonders im Auge hat, und auf die man eine ethische Erziehungsmethode dieser Art anwenden will, werden sich auch unter den neuen Verhältnissen und unter den jetzt angedrohten Maßnahmen zu helfen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kann man mit diesen Maßnahmen nicht erziehen, sondern es wird bei ihnen ein anderer Maßstab ange wendet werden müssen, um sie ihren bürgerlichen und gesellschaftlichen Pflichten geneigt zu machen.
Aber die große Zahl der besitzlosen Arbeiter, Angestellten und Beamten und der durch die Abwertungsgesetze ick, betone: Abwertungsgesetze um ihren letzten Heller gebrachten Mittelständler, die ihre gewerblichen Raume verlieren sollen, werden bei dieser neuen Gesetzesvorlage die Leidtragenden sein.
Auf sie wird der stärkste Druck ausgeübt werden, und sie werden durch dieses Gesetz in eine größere und schwerere Hörigkeit gegenüber den Hausbesitzern gebracht werden.
Dazu soll vielleicht soll sie es nicht —, aber dazu wird die Vorlage der Regierung wertvolle Hilfe leisten Wie vollzieht sich denn die Angelegenheit in der Praxis
Die Wohnung ist im Leben des Menschen ganz besonders wichtig.
Darben und Hungern, seelische und physische Zerrüttung durch Krieg und Inflation und durch die gegenwärtige Wirtschaftskrise hat die Bevölkerung schwer ertragen müssen, aber mehr als das drückt sie im Familienleben das Gefühl, in der nächsten Zeit mit der Familie obdachlos zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die drohende Obdachlosigkeit läßt in der Familie keinen Frohsinn, kein Glück, kein Gefühl der Zusammengehörigkeit aufkommen.
Die Sorge um die Zukunft, wo man mit seinen Lieben bleiben soll, ist etwas so Schweres und Schlimmes, wie sich diejenigen nicht vorstellen können, die noch nicht in diese Lage gekommen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozial.
1 demokraten.)
Wir erheben daher den allerschärfsten Einspruch gegen diese Maßnahmen.
Die Obdachlosigkeit ist unerträglich, wenn alles andere noch mit Mühe ertragen werden konnte.
Wir müssen daher die Negierung aufs äußerste warnen, in der Zeit, in der wir uns befinden, einen solchen Schritt zu wagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben diese Kreise denn gar kein Verständnis dafür, in welcher Zeit wir leben
In einer Zeit, in der wir zwei Millionen Arbeitslose haben, fordert man eine Verschärfung des Mietsverhältnisses.
In einer solchen Zeit geht man von der bisher erlaubten Rückständigkeit bis zu zwei Monaten zurück und will die Räumungsklage schon vollziehen lassen, wenn der Mieter fünf Pfennig mehr als einen Monatsbetrag schuldig ist.
Dieser Zustand muß dahin führen, daß Angst und Sorge und große Unruhe in den Kreisen der in Beschäftigung stehenden Arbeiter und Angestellten und erst recht in den Kreisen der Beschäftigungslosen ein- (v) tritt.
Ich kann mir vorstellen, daß es bei der allergrößten Einsicht und dem allerbesten Willen Mütter geben kann, denen in dem Augenblick, wo sie die mühsam zurückgelegte Rate der Miete am Fälligkeitstag, umgeben von einem Kreis hungernder und dürftig angezogener Kinder, zahlen sollen, die Wahl schwer fällt, was sie eher tun sollen: ob den Schrei nach Brot oder den Hausbesitzer befriedigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ncan sich solchen Zuständen in der Zukunft gegenübersiebt, wenn man voraussehen kann, daß sie eintreten werden, dann sollte man doch jetzt Einkehr halten und von dieser verfehlten Vorlage zurücktreten.
Aber cs kommen ja nicht nur die Kreise in Betracht, die arbeitslos und erwerbslos sind.
Blicken Sie um sich auf die vielen Tausenden von Angestellten, die monate-, ja jahrelang erwerbslos sind, blicken Sie bin auf die Kreise der abgebauten Beamten, blicken Sie hin auf all die Schichten, die in der Vergangenheit arbeitslos waren, die sich durchgehungert haben und die nun zufällig wieder die ersten Monate Arbeit gefunden haben und an die nun jetzt neue Ansprüche und Bedürfnisse herantreten.
Selbst solche in Arbeit Stehende können in die Gefahr kommen, die Miete nicht zahlen zu können.
Selbstverständlich ist es, daß in der jetzigen Zeit große Konflikte zwischen Erfüllung der allermenschlichsten Pflichten der Familie gegenüber und der Erfüllung der Mietzahlung eintreten.
Für diesen!
Fall hatte die Vorlage der Regierung, die an den 5241 Reichstag.
151.
Sitzung.
sSttberschmidt, Abgeordneter.)
Reichsrat gerichtet war, noch ein gewisses soziales Verständnis.
Denn in dieser Vorlage stand in § 6: Wird ein Mietverhältnis der bezeichneten Art nach § 3 aufgehoben, so kann die Zwangsvollstreckung von Sicherungen ausreichenden Ersatzraumes abhängig gemacht werden, wenn der Zahlungsverzug auf unverschuldete Notlage des Mieters zurückzuführen ist es sei denn, daß die Beschränkung der Zwangsvollstreckung eine unbillige Härte für den Vermieter darstellt.
Und in der Begründung hierzu wird dargelegt, daß man in der Regel werde annehmen können, daß alle diejenigen in außerordentlicher Notlage sich befunden haben beim Eintritt des Mietrückstandes, die Erwerbslosenunterstützung oder eine Unterstützung von Fürsorgeeinrichtungen anderer Art nachweisen können.
Hier war wenigstens noch ein wenig Einsicht zu verspüren.
Aber auch diese Einsicht ist verlorengegangen, nachdem der Gesetzentwurf den Reichsrat passiert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in der Vorlaae, die an uns gelangt ist, ist dieser Passus, daß die Mieter einen Ersatzraum zugewiesen erhalten können, weuu sie nachweisen, sich in außerordentlicher Notlage befunden zu haben, nicht mehr enthalten, dieser Passus ist aus dem Gesetzentwurf Verschwunden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf welche Kreise im Reichsrat das zurückzuführen ist, weiß ich nicht das zu untersuchen, ist ja auch nicht (G meine Aufgabe.
Fest steht aber die Tatsache, daß man vorher daran gedacht hat, und fest steht die Tatsache, daß man dies jetzt aus dem Gesetz herausgelassen hat.
Darin liegt die logische Folge, daß auch diese äußerste Notlage nicht maßgebend sein soll, um den Leuten einen Ersatzraum zuzuweisen.
Hier scheint mir doch ein Fall von so weittragender Bedeutung, von so krassem Unrecht und von einem so geringen Verständnis für die gegenwärtige Lage der Bevölkerung vorzuliegen, daß eigentlich kein Wort scharf genug wäre, dies zu kritisieren.
In dem jetzt vorliegenden Entwurf ist diese Bestimmung nicht mehr enthalten.
Selbst die äußerste Notlage wird also in Zukunft den Mieter des Mittelstandes und den Mieter aus Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenkreisen nicht mehr davor schützen, seines Obdachs verlustig zu gehen.
Dadurch wird der Geist dieser Vorlage deutlich gekennzeichnet, und es gehört keine besondere Weisheit dazu, schon jetzt vorauszusagen, daß die Gefahr besteht, daß nach Inkrafttreten dieser Vorlage jeder Zehnte von denen, die exmittiert werden, zu der Gruppe gehört, die beim allerbesten Willen nicht zahlen kann.
Es fragt sieb, ob man hier nicht doch mehr Menschlichkeit walten lassen muß.
Man braucht ja nicht einmal nur an die Unterstützungsempfänger zu denken, sondern nur an diejenigen, die sonst exmittiert und unter Zwangsvollstreckung gestellt werden.
Den Mietern von gewerblichen Räumen geht es ebenso.
Auch sie sollen in Zukunft keinen Anspruch auf Ersatzraum mehr haben.
Hier.
gibt es allerdings eine Ausnahme.
Unter bestimmten Voraussetzungen soll dem Mieter von gewerblichen Räumen der Ersatzraum Freitag den 29.
Januar 1926. nicht vorenthalten werden, nämlich dann, wenn ein öffentliches Interesse vorliegt.
Die Begründung und die von Regierungsorganen dazu erfolgten Auslassungen legen diesen Grundsatz aber in der Weise klar, daß ein solches öffentliches Interesse nur in Fällen besonderer Art vorliegt.
Wenn zum Beispiel in einem Ort eine Post einen Betrieb hat, wenn diese Post gekündigt wird und räumen soll, dann liegt ein öffentliches Interesse vor, daß die Post einen Ersatzraum bekommt.
Ähnlich ist es, wenn es sich etwa nm eine Gemeindeverwaltung handelt.
Die gewerblichen Mittelständler aber, die mit irgendeiner Ware handeln oder einen kleinen Fabrikraum innehaben oder im Keller sitzen und Milch und etwas anderes verkaufen, haben diesen Anspruch nicht, denn wenn sic herausgesetzt werden sollen, wird es ihnen sehr schwer fallen, nachzuweisen, daß ihr Geschäft im Interesse der Öffentlichkeit fortgeführt werden muß.
Diese Leute müssen für einen am Markt befindlichen freien gewerblichen Raum jeden Preis zahlen, den der Hauseigentümer von ihnen verlangt.
Die Vorlage in ihrer Gesamtheit ist also so, daß es gar nichts anderes gibt, als sie abzulehnen.
Darüber hinaus erscheint cs angesichts der Absicht, die die Regierung hier kundtut, notwendig, darauf hinzuweisen, daß sich die deutsche Republik nicht damit begnügen kann, daß ein paar schöne Sähe über Wohnungsrecht in der Verfassung enthalten sind, (sehr gut!
bei den Kommunisten) sondern daß sie entschieden ans ein soziales Miet- und Wohnrecht in Deutschland drängen muß, das den deutschen Bürger tatsächlich schützt und ihm die Möglichkeit gibt, sich gesund erhalten und seine Kinder (v) großzuziehen für Staat und Volk.
Der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion aus dem Frühjahr 1925, der dafür eintritt, daß in Deutschland ein soziales Miet- und Wohnrecht durchgeführt wird, ist gerade durch diese Vorlage am besten begründet.
Die Quelle des Nbels aber liegt einmal in der großen Wotznraumnot im allgemeinen und auf der anderen Seite in der Tendenz, aus dieser Not Gewinn schöpfen zu wollen.
Wenn also dies die Erkenntnis für jeden Klarsehenden ist, die er aus dieser Vorlage zu ziehen hat, dann ergibt sich die weitere Frage daraus, wie der Herr Reichsarbeitsminister diesen llbelstand zu ändern gedenkt.
Glaubt der Herr Reichsarbeitsminister, daß der bisher beschrittene Weg zur Linderung der Wohnungsnot auch für die Zukunft gangbar ist, nachdem er und alle anderen, die sich mit der Frage beschäftigen, zugeben müssen, daß auf dem bisherigen Weg die Wohnungsnot von Jahr zu Jahr größer wird
Glaubt er, daß diese Übelsiände, die wie ein Krebs an unserem Volk zehren, auf dem Wege der bisherigen Maßnahmen etwa behoben werden können erstens mit den Mitteln der Mittsteuer, die zu ganz anderen Zweiten verwendet werden, zweitens nachdem er selbst auf die Verwendung dieser Mittel keinen Einfluß mehr hat
Er weiß so gut wie ich, daß die Mittel von den Ländern selbstherrlich unter ihrer eigenen Kontrolle verwendet werden.
Er weiß ferner, daß, wie ein Kollege aus dem Preußischen Landtag uns letztens in einer öffentlichen Kundgebung gesagt hat, die Mittel, die in diesem Jahre zur Verfügung stehen werden, so gering sind, daß sie hinter den Mitteln des VorReichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926.
5242 iSilberschmidt, Abgeordneter.)

jahres zurückbleiben, und daß 30 Prozent der Bau arbeiter im nächsten Jahre arbeitslos bleiben müsseil.
Also das Problem, das ich eingangs als kleine Vorlage nicht gelten lassen wollte, erscheint hier als eine Frage von allgemeiner Wirtschafts- und sozialpolitischer Bedeutung, als eine Frage zur Beschaffung von Arbeit und Linderung der Wohnungsnot.
Gibt es keine anderen Wege, Herr Reichsarbeitsminister, die beschritten werden könnten, um den Übelständen an die Nieren zu gehen
Sie wissen so gut wie wir, daß die Methode, die jetzt angewandt wird, daß Häuser errichtet werden, die nachher an Baukostenzuschuß, an Zinsen und Mieren so viel erfordern, daß kein Mensch aus kleinen Arbeiter- und Angestelltenkreisen diese Mittel aufbringen kann, nicht zum Erfolge führt.
In der Gemeinde, in der ich wohne und in der seit Bestehen der Republik die erste Siedlung überhaupt vorhanden war, stehen die letzten Wohnungen, einige zwanzig, leer.
Es findet sich kein Mieter dafür, weil kein armer Arbeiter und Angestellter die geforderten Mieten aufbringen kann.
Es besteht also hier der Zustand, daß Mieter, die gern ein Obdach haben und gern ihren Hausbesitzer von ihrer liebenswürdigen Gegenwart befreien wollen, gar nickt die Möglichkeit haben, eine »solchen Raum zu beziehen, weil er weit über ihre Kräfte und ihre Leistungsfähigkeit hinausgeht.
(Sehr wahr!
links.)
Von der Frage, die ich hier stelle, weiß ich, daß auch der Herr Arbeitsminister sie in seinem Kopfe bewegen mag.
Es ist die Frage: Wann soll endlich ein neuer Vorschlag heraustreten
Wann soll endlich dazu übergegangen werden, hier von Reicks wegen etwas zu tun
(S) Das Reich trägt doch die Verantwortung für die Wobnungsnot.
Maßnahmen des Reichs haben sie herbeigeführt.
Ich will sie im einzelnen nicht schildern: Krieg, Nachkriegszeit und was damit zusammenhängt, Reichssache!
Rrickssacbe muß also auch die Wohnungsbeschaffung sein, und die Kontrolle darüber, wo die Mittel der Mieter in Gestalt der Mictstcuer bleiben, muß deni Reichstag unterstellt und nickt in irgendeine Dunkelkammer eines Landtags verwiesen werden.
Zu den Fragen, die in diesem Zusammenhang gestellt werden müssen, gehört auch die Frage, wann endlich ein neues Wohnungsprogramm erscheinen wird.
Der Wobnungsausschuß hat an Sie, Herr Reichsarbeitsminister, diese Frage gerichtet und Sic gebeten, in allerkürzester Zeit uns nach dieser Richtung Vorschläge zu machen.
Ich gebe zu, daß die Frist, die die Regierungsbildung erfordert hat, eine Ausrede dafür gibt, daß der Plan noch nicht unterbreitet ist.
Nun kann aber nicht mehr ausgewichen werden.
Wann gedenken Sie uns also im Wohnungsausschuß mit Ihrer Gegenwart zu beehren und uns die neuen Pläne, die Sie ja wohl haben, zu unterbreiten, um uns so in dir Möglichkeit zu versetzen, an die Quelle des Übels heranzukommen
Ich habe mich so kurz wie möglich gefaßt und die Gefahren aufgezeigt, die diese Vorlage enthält.
Ick wünsche, daß sie möglichst bald Gegenstand interner Beratung werden kann, und beantrage Überweisung der Vorlage an den Ausschuß.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger.
Dr. Steiniger (DdiV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich werde mich noch etwas kürzer fassen.
(Zurufe von den Kommunisten und Unruhe.)
—Wenn der Herr Kollege Höllein es gestattet!
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger hat das Wort!
(Unruhe links.
Gespräch zwischen dem Reichsarbeitsminister Dr. Brauns und den Abgeordneten Silberschmidt und Braun (Düsseldorfs.)
—Herr Reichsarbeitsminister, der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger erbittet Ihre Aufmerksamkeit.
Heiterkeit.)
Dr. Steiniger (DI V), Abgeordneter: Ich werde mich noch etwas kürzer fassen.
Meine Freunde sind natürlich grundsätzlich der Meinung, daß so bald wie möglich die freie Wirtschaft wiederhergestellt werden muß.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Ja, hören Sie nur!
Aber meine Freunde sind auch der Meinung, daß, solange noch ein erhebliches Überwiegen der Nachfrage gegenüber dem Angebot an Wohnungen steht, von einer plötzlichen Aufhebung der Zwangswirtschaft nicht die Rede sein kann.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit.
Abgeordneter Höllein: Nur weiter!)
Deshalb kommen wir dahin, daß wir uns Wohl oder übel noch etwas forthelfen müssen.
Die ganzen Fragen nun, die der Herr Kollege Silberschmidt aus dem allgemeinen Wohnungsmangel und der ganzen großen Frage der Wohnungsnot herge- leitet hat, beschäftigen uns heute eigentlich gar nicht.
Es handelt sich nur darum, wieweit die Rechte, die.
bestehen, verwirklicht oder zugunsten des einen oder des anderen abgeschwächt werden sollen.
Wir begrüßen diese Vorlage als den Versuch, diese freie Wirtschaft, die ich vorhin als das Ziel bezeichnet habe, wiederherzustellen, aber ganz langsam, schrittweise.
Ob der Versuch die richtigen Schritte wählt, das kann im Ausschuß geprüft werden.
Im Ausschuß muß auch selbstverständlich all das geprüft werden, was der Herr Kollege Silberschmidt von der augenblicklich ganz besonders schweren Notlage sowohl der Arbeiter wie der Angestellten, Beamten und Mittelständler gesagt hat.
Es mag dabei auch wieder die allgemeine Frage an den Herrn Arbeitsminister gestellt werden.
Ich meinerseits habe diese Frage jüngst im Preußischen Staatsrat gestellt, und ich will auch hier noch einmal betonen: mir scheint allerdings die ganze öffentliche Bewirtschaftung der Hauszinssteuer auf ein totes Geleise zu kommen.
Denn das, was Herr Silberschmidt angedeutet hat, ist richtig: wir im Bezirk Eöpenick haben leider die Tatsache zu verzeichnen, daß die Wohnungen nicht mehr bezahlt werden können.
Ick höre aber zu meinem großen Leidwesen, daß auch auf dem Laude eine normale kleine Wohnung nicht mehr unter 10 000 Mark hergestellt werden könne.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn das richtig ist, dann besteht die Gefahr, daß wir jetzt auf den toten Punkt kommen, und dann hat der Herr Kollege Silberschmidt recht, bei dieser Gelegenheit die alsbaldige Vorlage eines neuen Planes zu Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926.
(vr.
Steiniger »Abgeordneter.)
verlangen.
Ein neuer Plan ist uns neulich im Preußischen Staatsrat angedeutet worden.
Er seht vielleicht am richtigen Punkte ein.
Uns hat der Herr Wohlfahrtsminister mitgeteilt, daß er bei der Beschaffung des Geldes für die erste Hvpothek ansetzen wird.
Dazu wünsche ich ihm Glück.
Wenn das gelingt, können wir eine Weile weiterarbeiten.
Gelingt es nicht, dann sehe ich vorläufig nicht, wie wir mit der ganzen öffentlichen Bewirtschaftung weiterkommen wollen.
Aber so hoffnungslos, wie der Herr Vorredner die Situation hingestellt hat, ist sie meiner Ansicht nach nicht.
Auch ich werde von dem Herrn Arbeitsminister im Ausschuß die nötige Auskunft darüber erbitte », wieweit denn wirklich der Wohnungsmangel behöbe »worden ist oder inwieweit er sich vergrößert hat.
Die Behauptung des Herrn Kollegen Silberschmidt über das weitere Ansteigen des Wvhnungsmangels erschien mir geradezu ungeheuerlich.
« Abgeordneter Höllein: Daß der Wohnungs Mangel stärker geworden ist, kann ich Ihnen beweisen!)
Sv einfach, wie man eine Rede halten kan », gebt das doch nicht, Herr Kollege Höllein.
« Abgeordneter Höllein: Das werden wir Ihnen beweisen!)
Der Herr Wohlfahrtsminister in Preußen hat uns jüngst vorgetragen, daß immerhin im letzten Jahr in Preußen 92 000 Wohnungen neu erstanden sind.
lAbgevrdneter Höllein: Wannt) Im letzten Jahr!
Das will für Preußen allerhand besagen.
(2) sAbgevrdneter.
öllein: Es sind in ganz Deutschland 94000!)
Herr Höllcin, vorläufig muß ich schon nach den geordneten Inftanzenverhältnissen dem Herrn Wvhlfahrtsminister in Preußen noch etwas mehr Glauben bcimeffen als Ihnen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Wohlfahrtsminister hat gesagt: im Jahre 192 ', sind in Preußen 92 000 Wohnungen hergestellt worden, und davon was besonders erfreulich ist 21 000 ohne jede Hilfe.
Also ich möchte bis auf weiteres nicht mit dem Herrn Vorredner annehmen, daß die Lage noch schlimmer geworden sei.
Aber daran halte ich fest: auf die Dauer ist mit diesen Mitteln und namentlich mit diesen Mitteln allein die Sache nicht zu zwingen.
Da müssen noch ganz andere Kräfte in Bewegung gesetzt werden.
Und wenn wir nicht die Kräfte der freien Wirtschaft wieder in Bewegung setzen können, werden wir es wahrscheinlich nicht schaffen.
Wenn der Herr Kollege Höllein recht haben sollte, daß wir jetzt bezüglich des Wohnungsmangels schlimmer daran seien als früher, so wäre das doch ein Beweis dafür, daß die öffentliche Tätigkeit allein nicht ausgereicht hat.
Die öffentliche Tätigkeit ist doch in den letzten fünf bis sechs Jahren am Werke.
(Abgeordneter Kuhnt: Das ist gar kein Beweis!
Abgeordneter Höllein: 1 Das ist ein sehr schöner Trugschluß, den Sie da machen!
Abgeordneter Kuhnt: Wer hat denn Widerstand geleistet )

Ja, Widerstand mag auch geleistet worden sein.
Sie müssen aber doch zugeben, meine Herren, daß wir 5242. gerade im letzten Jahr auf allen Seiten die Klinke ».
ganz gehörig in die Hand genommen haben.
Ich er- 'innere Sie daran, daß auch meine Freunde im vorigen Jahr im Wvhnungsausschuß gesagt haben: 1 wenn schon, dann wollen wir einmal ordentlich hineingreifen.
(Abgeordneter Höllein: Es ist aber nicht Hinei ngegriffen worden!
Herr Höllein, Sie verstehen unter Hineingreifen etwas anderes als ich: dafür habe ich Verständnis.
(Heiterkeit.)
Man hat in die öffentliche Steuerquellc mit 15 bis 20 Prozent der Friedensmiete hineingegriffen, und das ist ein riesenhafter Griff, Herr Höllein.
Das ist ganz etwas anderes als das, was wir vorher mit den 10 Prozent des Ertrages hatten.
Diese Mittel sind dem Wohnungsbau zugewiesen.
Da gebe ich Herrn Silberschmidt wieder nicht recht.
Wenn wir 15 bis 20 Prozent der Friedensmiete widmen ich könnte Ihnen für Preußen die Zahlen vorrechnen —, dann ist das eine ganz andere Leistung als vorher.
Eine andere Frage ist aber immer wieder, ob wir damit zum Ziele kommen.
Meine Freunde stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt: wir müssen zur freien Wirtschaft zurück.
Aber der Mieterschutz ist vorläufig unentbehrlich, und seine Entbehrlichkeit wird noch besonders durch die augenblicklichen Verhältnisse bei den Arbeitslosen sowohl wie bei den Beamten und Angestellten wie auch bei den Gewerbetreibenden in Frage gestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Eben deswegen, weil sich die Verhältnisse seit einem Jahre vollkommen geändert haben, werden auch unsere Erwägungen im Ausschuß vollkommen neue Gesichtspunkte berücksichtigen müssen.
Für das alles ist aber der Ausschuß da.
Ich glaube nicht, daß wir die grundlegenden Fragen heute hier bei der ersten Beratung eines Spezialgesetzks lösen können.
Ich empfehle daher, den Antrag des Herrn Silberschmidt anzunehmen, alles weitere zunächst dem Ausschuß zu überlassen.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin auch der Meinung, daß die Einzelheiten der Vorlage, die hier umstritten find und über die Herr Silberschmidt Klage geführt hat, besser in der Ausschußsitzung zu beraten sind.
Ich kann aber doch insbesondere den letzten Teil seiner Rede nicht unwidersprochen lasten und möchte darauf schon jetzt eine Antwort geben.
Zunächst möchte ich gegenüber den Schwierigkeiten der Mieter, die sich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Silberschmidt aus der gegenwärtigen Rotlage ergeben, betonen, daß die uns jetzt beschäftigende Vorlage zu einer Zeit gemacht worden ist, als diese Notlage- noch nicht gegeben war.
(Zustimmung.)
Man wird selbstverständlich, wenn man zur Beratung der Vorlage im Ausschuß kommt, diese außerordentliche Notlage von heute besonders berücksichtigen müssen.
Zu der Zeit, als die Vorlage ausgearbeitet wurde, also vielleicht vor fünf bis sechs Monaten, befanden wir uns nicht in einer solchen Notlage wie heute.
52441Reichstag.
151.
Sitzung.
lUr, Brauns, Neichsarbeitsminister.)
Was nun die Tatsache angeht, daß die Wohnungs (k) gesetzgebung nicht niehr so in der Hand des Reichs liegt, wie das früher der Fall war, so weiß der Herr Abgeordnete Silberschmidt selber doch ganz genau, daß diese Änderung keineswegs aus der Initiative des Reichsarbeitsministeriums hervorgegangen ist.
(Abgeordneter Silberschmidt: Das habe ich auch nickt gesagt!)
Aber Sie haben Ihren ganzen Appell in diesem Zusammenhang an den Reichsarbeitsminister gerichtet, und der Nichtkenner der Verhältnisse konnte doch auf den Verdacht kommen, daß Sie damit auch den Reichsarbeitsminister als den Schuldigen an dieser Entwicklung der Dinge ansehen, und diese Adresse war falsch.
(Widerspruch des Abgeordneten Höllein.)
Wenn Sie mit der heutigen Regelung nicht einverstanden sind, müßten Sie sich zunächst an die Länder wenden, auch an Herren aus Ihren eigenen Reihen, (Abgeordneter Hollem: Da stimme ich Ihnen bei!)
die sich in ganz anderen Gedänkcngängen bewegen, als Sie eben vorgetragen haben.
Sie müssen weiterhin Ihre Ausführungen auch an die Adresse derjenigen richten, die die Verfassung geschaffen haben.
Denn in Artikel 10 der Neichsversassung ist bekanntlich dem Reiche nur die Möglichkeit nicht die Pflicht übertragen, auf dem Gebiete des Wohnungswesens im Wege der Gesetzgebung Grundsätze aufzustellen.
Wir können also verfassungsmäßig gar nicht so weit gehen, wie Sie es nach Ihren Ausführungen eben zu wünschen scheinen.
Wenn an den Zuständigkeiten des Reichs und der Länder auf dem Wvhnungsgebiete und (S) au der Auswertung und Benutmng der Mietstcner etwas geändert werden soll, dann ist cs unmöglich, das vor dem nächsten Jahr zu tun, vor dem Termin, an dem überhaupt der gesamte Finanzausgleich einer Revision unterworfen werden soll.
Bekanntlich hat die Regierungserklärung schon darauf hingewiesen, daß mit den Überweisungen am 1.
April 1927 Schluß gemacht werden soll, und daß von diesem Termin ab die Länder und Gemeinden wieder eigene Steuerquellen in größerem Umfange als heute erhalten sollen.
Dann ist auch der Zeitpunkt gekommen, nötigenfalls die Auswertung der Mietsteuer zu revidieren.
Ich glaube aber nicht, daß wir das im Zusammenhang mit dieser Vorlage machen können.
Wenn nun auch das Reich heute nicht mehr die frühereu Kompetenzen auf diesem Gebiete des Wohnungswesens hat, so folgt daraus keineswegs, daß sich deshalb das Reich um den Gang der Dinge nicht mehr kümmere.
Wir haben bereits im vorigen Jahre, noch vor Weihnachten, eine Konferenz mit den Wohnungsressorts der Länder gehabt, auf die ebenfalls in der Regierungserklärung hingewiesen worden ist wir konnten uns hierbei in weitem Ausmaß mit den Ländern dahin ver- ständigen, daß es eine der ersten Aufgaben sein wird, Ersatzräume für die Fälle zu schaffen, die infolge dieses Gesetzes in Frage kommen können.

Dieses Bedürfnis ist von den Ländern anerkannt worden wir haben auch mit den Ländern die Wege gesucht, dieses Bedürfnis zu befriedigen.
Man darf diese Vorlage, die hier zur Debatte steht, nicht für sich allein betrachten, sondern muß bei dieser Kritik berücksichtigen, daß gleichzeitig auch andere Vorkehrungen zur Vermehrung des vorhandenen WohnFreitag den 29.
Januar 1926. raums getroffen werden.
Es ist natürlich unmöglich,,, das jetzt schon im einzelnen alles darzulegen, zumal auch diese Verhandlungen ebensowenig abgeschlossen sind wie etwa die Gesetzgebung auf dem Gebiete des Mieterschutzes.
Dann noch eins!
Herr Kollege Silberschmidt hat darauf hingewiesen, daß in dem einen Punkt der Zubilligung von Ersatzraum die Vorlage im Neichsrat verschlechtert worden sei.
Er irrt!
Wenn er sich den Wortlaut genauer ansieht, wird er finden, daß die jetzige Vorlage eine Verbesserung gegenüber der ursprünglichen Vorlage darstellt denn jetzt besteht die Möglichkeit, Ersatzraum in allen Fällen zuzubilligen und nicht etwa bloß in den Fällen, in denen sich der Mieter in einer unverschuldeten Notlage befindet.
Ich habe im Augenblick den Wortlaut nicht vor mir aber ich weih bestimmt, daß es sich in dem betreffenden Falle nicht um eine Verschlechterung, sondern um eine Verbesserung der ursprünglichen Vorlage handelt.
Wenn sich vielleicht nach irgendeiner Seite eine Verschlechterung ergeben sollte, so wird das selbstverständlich auch im Ausschuß nachgeprüft werden.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung unternimmt mit der Vorlegung dieses Gesetzentwurfes einen wichtigen Schritt zur Lockerung der Zwangswirtschaft im Wohnungswesen.
Wir müssen dies grundsätzlich begrüßen, sowenig wir uns der Tatsache entziehen können, daß die furchtbare Not der Zeit alle Verantwortlichen zwingt, Fragen zurückzustellen, deren rasche Förderung vom wirtschaftlichen Standpunkt aus als notwendig erschiene.
Durchdrungen jedenfalls von der Überzeugung, daß ein dauerndes Verharren in der Mietraum-Zwangswirtschaft eine Verewigung der Wohnungsnot und eine bleibende Verkümmerung des freien Bauwesens bedeutet, begrüßt die Reichstagsfraktion der Deutschen Volkspartei diesen Anfang zum Abbau des Zwanges.
Es dürfte nicht zweckmäßig sein, bei der heutigen Debatte auf alle die Ursachen und Wirkungen zurückzukommen, welche die Befürworter der Zwangswirtschaft für ihre Politik beeinflußt haben.
Sagen möchte ich nur, daß meine Fraktion von Anfang an vor der Bureaukratisierung der Mietwirtschaft nachdrücklich gewarnt und bei Bearbeitung der Reichswohnungsgesetze diese grundsätzliche Stellung stets betont hat.
Angesichts des jetzigen Standes der Wohnungspolitik ist es gewiß ein bemerkenswerter Entschluß, mit dem die Reichsregierung glaubt, neues Leben in die erstarrte Materie bringen zu sollen.
Wir werden, darüber sind wir uns klar, im Ausschuß zahlreiche Einsprüche ernst zu beachten und sehr viele Bedenken gründlich zu prüfen haben insbesondere muß die jetzige Notlage unsere Entschlüsse mit beeinflussen.
Maßgebend wird aber für uns doch der Grundsatz sein, den Eigentumsbegriff wieder klar zur Geltung kommen zu lassen und dem Hausbesitzer in der Wiedergewinnung seines Berfügungsrechts zur Seite zu stehen.
Der Hausbesitzer, von dessen Notstand gar nicht gesprochen wird und dessen Lage bislang, insbesondere von dem Redner der Opposition, Herrn Silberschmidt, in keiner Weise RechReichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926.
5245 (Beythien.
Abgeordneter.)
nung getragen wurde, muß in der Beachtung seiner () berechtigten Klagen eine bessere Hilfe bekommen.
Daß ein plötzlicher Abbau der Mieterschutzbestimmungen auch jetzt nicht möglich ist, muß jeder Vernünftige einsehen.
Ich kann mich der Begründung dafür nur anschließen, die der Herr Kollege Steiniger bereits gegeben hat.
Uber Einzelheiten und Einzelsragen, die der Gesetzentwurf aufrollt, hier in der ersten Lesung zu sprechen, dürste nicht zu empfehlen sein.
Das Für und Wider wird in der Öffentlichkeit ohnehin bereits leidenschaftlich erörtert.
Wir werden im Ausschuß und in der zweiten Lesung das schwierige Problem durcharbeiten und zu den einzelnen Fragen, wie z.
B. der überaus wichtigen Sonderbehandlung der gewerblichen Räume, der Frage der Untervermietung und der Frage der Beschaffung von Ersatzräumen usw.
Stellung nehmen.
Heute handelt es sich für uns nur um die Bekundung des Grundsatzes, der für uns lautet: Würdigung aller ernsten Zeitnvtwendigkeiten, aber Kampf der Sozialisierung des städtischen Haus- und Grundbesitzes.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern hier eine Debatte über die Erklärung der neugebackenen Negierung des Herrn De.
Hans Luther abgeschlossen, den der liebe Gott erneut in seinem Zorn zum deutschen Reichskanzler erhoben hat.
(Heiterkeit.)
(v ) Wir haben von Herrn Luther das Programm seiner Regierung in lakonischer Kürze vorgesetzt bekommen.
In diesem Programm war sehr oft davon die Rede, daß wir uns in Deutschland zur Zeit in einer Wirtschaftskrisis größten Ausmaßes befinden.
Im weiteren wurde au verschiedenen Stellen versichert, daß die Reichsregierung alles tun wolle, um das ungeheure Elend breiter Massen der deutschen Bevölkerung zu lindern.
Es wurden Versprechungen in bezug auf die allgemeine Steuerlast gemacht, weitere Versprechungen in bezug auf die allgemeinen sozialpolitischen Maßnahmen und auch in bezug auf die Wohnungsnot und ihre Bekämpfung.
Heute, also am ersten Tage nach der Legalisierung des Kabinetts Luther, bekommen wir aber bereits die Rechnung präsentiert.
Hier kann nicht die Ausrede gelten, die der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns soeben hier vor dem Hause vorgebracht hat, wonach die Vorlage geboren sei zu einer Zeit, wo man noch nicht hätte voraussehen können, daß sich die Wirtschaftslage in Deutschland so katastrophal zuspitzen würde.
Man muß aber schon ein ganz vernagelter Dawes-Anhänger gewesen sein, (große Heiterkeit) um nicht vorauszusehen, daß die Dinge jene katastrophale Entwicklung nehmen mußten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Jeder, der sich mit den Problemen der Wirtschaft und ihrer Entwicklung etwas näher befaßt, konnte und mußte voraussetzen, daß wir einer starken Zuspitzung der Wirtschaftsnot entgegengehen würden.
Wenn die Reichsregierung das also nicht vorausgesehen hat, so beweist das doch nur, daß sie der elementarsten EigenReichstag 1926.
151.
Sitzung.
schaft einer Regierung entbehrt.
Denn regieren heißt (6) voraussehen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und wenn sie nicht voraussieht, so ist das ein Beweis mehr dafür, daß sie so rasch wie möglich in die Wolfsschlucht hinabgeworfen werden muß.
(Heiterkeit.)
Ich sagte soeben, daß die Reichsregierung die Ausrede des Herrn Reichsarbeitsministers Dr. Brauns für sich nicht in Anspruch nehmen kann.
Denn die uns zugegangene Vorlage trägt das Datum vom 5.
Dezember.
Es sei gerne zugegeben, daß die Ausarbeitung der Vorlage zu einem früheren Termin erfolgt ist aber gleichwohl steht unverrückbar fest und das kann man mit keiner Nabulistik aus der Welt schaffen —, daß, als diese Vorlage im Reichsrat beraten wurde, und später, als sie dem Reichstag als Drucksache zuging, wir uns bereits mitten in der katastrophalen Entwicklung, die wir heute erleben, befanden.
Und wenn das der Reichsregierung hier im Reichstage anläßlich der Beratung der Unterstützungsanträge für die Erwerbslosen, anläßlich der Beratung der Forderungen der unteren und mittleren Beamten um eine geringe Gehaltsaufbesserung in die Ohren geschrien worden ist selbst wenn sie stocktaub wäre, hätte sie es hören müssen —, dann wäre es ihre Pckicht gewesen, eine Vorlage, die angeblich unter anderen Voraussetzungen ausgearbeitet worden ist, wenigstens wieder zurückzuziehen und sie nicht erst dem Reichstage zuzuleiten.
Daß die Neichsregierung es dennoch trotz der ihr geradezu eingebläuten Kenntnis der katastrophalen Entwicklung fertiggebracht hat, unbekümmert um alle sich daraus ergebenden unerfreulichen Folgen, den Gesetzentwurf zur Abänderung (v) des Mieterschutzgesetzes dem Reichstag zuzuleiten, das kennzeichnet vollauf diese Negierung und ihren sozialen Geist.
Wenn man sich mit den Tendenzen des vorgelegten Gesetzentwurfs nicht solidarisieren wollte, so wäre doch noch Gelegenheit gewesen, dies anläßlich der Regierungserklärung des Herrn Dr. Hans Luther auszusprechen und freimütig zu bekennen: Wir haben uns in unseren Voraussetzungen geirrt und haben daher nicht nrehr den Mut, dein deutschen Volke in der gegenwärtigen Periode diesen neuen Streich auf den Nacken zu versetzen.
Das hat aber Herr Dr. Hans Luther nicht getan.
Und er kann nicht einmal für sich in Anspruch nehmen, daß ihm die Frage entgangen sein könnte.
Denn ich habe ihm in einem Zwischenruf mit lauter Stimme zugerufen: »Wie steht es mit der Frage des Mietwuchers
« Aber Herr Dr. Hans Lutber hat diese Frage geflissentlich überhört, wie er alles überhört, was nicht auf der Linie der Interessenwahrnehmung des Großkapitals liegt.
Er hat nicht Gelegenheit genommen, zu erklären, daß er bereit ist, von dem Gesetzentwurf und seinen verhängnisvollen sozialen Folgen abzurücken.
Aber nicht nur von diesem Gesichtspunkte allein muß die heutige Vorlage betrachtet werden.
Man muß sic auch im Zusammenhang bringen mit dem, was hier vorigen L ommer anläßlich des großen Steuerraubs in derselben Richtung gesündigt worden ist.
Es muß immer wieder daran erinnert werden, daß das neue Reichsfinanzausgleichsgesetz in seiner Fassung vom 10.
August 1025 die Begleitmusik für das liefert, was uns jetzt hier in der Vorlage zum Abbau des Mwtcr744 52461Reichstag.
151.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
() schutzes beschäftigt.
Im Reichsfinanzausgleichsgesetz hat man die andere Seite des Kampfes gegen die Mieter, ja, des Attentats gegen die gesamte deutsche Mieterschaft bereits verwirklicht.
Denn darin ist zwingend vorgeschrieben, daß die Mieten in bebauten Grundstücken spätestens am 1.
April 1926 mindestens 100 vom Hundert der Friedensmiete betragen müssen.
Aber damit nicht genug, hat man in einen vorhergegangenen Paragraphen auch noch die weitere zwingende Vorschrift eingefügt, daß die Mieten, so rasch wie irgend möglich, über l 00 Prozent der Friedensmietc hinaus bis zum Satz der allgemeinen Geldentwertung erhöht werden sollen.
Auf der einen Seite also der Zwang zu fortgesetzten Mieterhöhungen, d. h. zur Ausbeutung der deutschen Mieter, die 85 Prozent der deutschen Bevölkerung ausmachen, und auf der anderen Seite zugleich der Versuch, von hinten herum den Mietern das Wenige an Schutz zu rauben, das sie auf Grund der Mieterschutzgesetzgebung heute überhaupt noch haben.
Mein Vorredner Silberschmidt hat bereits darauf hingewiesen, daß für die Reichsregierung kein erficht lichcr Grund vorgelegen hat, ihr Attentat auf den Mieterschutz auszuführen.
Wenn sie cs dennoch getan hat, so nur, um zw zeigen, wes Geistes Kind sie ist.
Man braucht ja nicht weit zu gehen, um die wirklichen Urheber dieses Gesetzentwurfs zu finden.
Abgesehen von dcn Hausagrarierkrcisen, die hinter Herrn Beythien stehen, von denen er angestellt ist und die seit Jahr und Tag einen zähen, unterirdischen Kampf gegen den Mieterschutz und für die stärkere Auswucherung der Mieterschaft führen, stehen in Deutschland die potenten Führer der sogenannten deutschen Wirtschaft auch aus dem Gebiete des deutschen Wohnungswesens auf dem Boden der rücksichtslosesten Massenausplünderung.
Der NeichSverband der deutschen Industrie, der hinter der Deutschen Vvlkspartei steht und sic tatsächlich regiert, hat kurz vor Weihnachten den Mitgliedern des Volkswirtschaftlichen Ausschusses sein Programm überreicht.
In diesem Programm wird auf Seite 16 ganz unzweideutig zum Ausdruck gebracht, was die Herren von der Industrie, die Vertreter des Großraffketums in Deutschland, von den deutschen Mietern fordern.
Sie haben ihre hohe Weisheit oder, besser gesagt, ihr Diktat für die Reichsregicrung in folgende Worte gefaßt: -Alle Neste der Zwangswirtschaft, insbesondere auf dem Gebiete des Wohnungswesens, sind zu beseitigen und die entsprechenden Behörden aufzulösen.
In der Wvhnungszwangswirtschaft mit der behördlichen Mietfestsetzung und Wohnungszuteilung sehen nur eines der größten Hemmnisse für die Wiedererstarkung des inneren Marktes.
« Wir sind ja gewohnt, von unseren »deutschen Wirtschaftsführern« allerlei starke »Tobak serviert zu bekommen.
(Heiterkeit.)
Aber gerade diese Leute, die sich großspurig Wirtschaftsführcr nennen, haben am allerwenigsten Ursache, sich mit dem Prädikat »Führer« nach außen hin zu brüsten- denn alles, was sie bisher an -Führung« geleistet haben, war in Wirklichkeit ein Mühlstein am Halse des deutschen Volkes, ein weiterer Schritt auf dein Wege zum Verhängnis der Millionenmasseu der Freitag den 29.
Januar 1926.
Werktätigen in Deutschland.
Und auch hier wagen sie es wiederum, dem deutschen schaffenden Volke zu (G einer Zeit, wo ihm das Wasser des Elends bis an den Hals, ja bis an den Mund gestiegen ist, mit der unverschämten Forderung zu kommen, den letzten Damm niederzureißen, der sic noch vor dem Ertrinken schützt.
Sie wagen zu fordern, daß das wenige, was dem deutschen Hand- und Kopfproletariat und den kleinen Handel- und Gewerbetreibenden überhaupt noch geblieben ist, der Besitz einer Wohnung, ihnen planmäßig geraubt oder doch, soweit cs irgend geht, geschmälert werden soll.
Der volkswirtschaftliche GaliMathias, der uns hier vorgesetzt wird, ist so blödsinnig in seiner inneren Konstruktion, daß inan wirklich nicht viel Worte darauf zu verwenden braucht.
Hauskapital und Schwerindustrie ziehen immer an einem Karren in der Frage der Ausplünderung der breiten werktätigen Massen.
Hauskapital und Schwerindustrie waren vollkommen solidarisch bei der Ausplünderung der ganzen deutschen Sparerschaft.
Hansbesitz und Schwerindustrie haben sich gemeinsam schamlos bereichert auf Kosten der Millionen kleinen Sparer und Gläubiger.
Sie haben sich beide ihre Hypotheken- und Obligativnslasten vom Halse geschasst.
Sie tragen heute nur »och ein Siebentel bis ein Viertel von der Schuldenlast, die sie in der Vorkriegszeit getragen haben.
Dennoch wagen sie es beide mit eiserner Stirn, die -freie« Wohnungswirtschaft zu fordern.
Dennoch verlangen sie- von den deutschen Sparern und Mietern, daß sie ihnen nicht nur das Milliardenkapital, das sie ihnen auf dem Wege der Inflation gestohlen, restlos überlassen, sondern darüber hinaus ihnen noch in raschester Frist eine Verdoppelung des Gesamtwertes (O) ihres Grundstückes verschaffen.
Die Herren verlangen die freie Wohnungswirtschaft, und freie Wohnungs wirtschaft bedeutet ohne weiteres in raschestem Tempo die Einführung der sogenannten Nentabilitätsnücte.
Diese Rentabilitätsmieke bewegt sich aber heute mindestens auf der Linie der fünffachen Friedensmiete.
Wenn man von einer Verzweifachung des Baukosten indexes einschließlich Bauzinsen ausgeht, so würde die Verwirklichung des Programms der Schwerindustrie und des Hausagrariertums in der Praisis bedeuten, daß der Wert ihrer Grundstücke sich'automatisch auf das Doppelte erhöhen müßte.
Während ihnen also auf der einen Seite durch die Abwcrtungsgesetze die Hypothekenschulden auf ein Viertel reduziert wurden, wollen sie, vom Friedenswert aus gesehen, auf Kosten dcr Mietcr das Doppelte des Vorkricgswertes der Grundstücke für sich in Anspruch nehmen, also einen Errragcwiun von sieben Viertel des Friedenswertes in die Tasche stecken.
Da cs sich dabei nur einen Berrag handelt, der sich zwischen 80 und 120 Milliarden Mark bewegt, kann man es durchaus verstehen, -daß das Hauskapital alle Minen springen laßt, um möglichst rasch zu diesen Milliardengewinnen zu gelangen- kann man es auch durchaus verstehen, daß die großen und kleinen Raffkes sich eng mileinandcr Verbünden, um dem deutschen Mieter gemeinsam vollends das Fell über die Ohren zu ziehen und sich auch von den verhungernden deutschen Erwerbslose »eine fette Arbeitslosenrente zahlen zu lassen.
Nun weiß man auch, warum die Herren Hausagraricr die deutsche Bevölkerung in ungeheuren Auflagen mit Schwindclbildern wie diesem (ein Bild demvnstrierendl bombardieren, Reichstag.
löl.
Sitzung.
i Höllein, A bgl 'ord »c u r. j in dem sie die Verlogenheit auf die Spitze treiben und eisenstirnig die Wohnungsämter dafür verantwortlich machen, daß den Wohnnngsuchenden keine Wohnungen zugewiesen werden können.
Ich meine, schamloser hat noch nie eine Interessengruppe geschwindelt, als es hier geschieht.
Die Vorlage, die hier dem Reichstage vorliegt, ist auf Befehl des Hauskapitals und der Schwerindustrie eingebracht worden.
Sie wünschen beide gemeinsam, unbekümmert um alle sich daraus für die Gesamtheit ergebenden mörderischen sozialen Folgen, die rasche Realisierung der erwähnten Milliardeninflationsgcwinne.
Daß diese Milliardenprofite, die dem Hanskapital zu fließen sollen, eine ungeheure Anziehungskraft ausüben, braucht uns nicht zu wundern.
Ebensowenig, daß sie auf die Geldbeutel der Hausagrarier eineu gewissen Druck der Freigiebigkeit für den Propagandafond ausüben.
So hat z.
B. das Hauskapital jetzt unter der schönen neutralen Firma »Deutsches Wohuungsarcbiv eine Hausbesitzer-Revue herausgegeben, die in dem Gewände der Wissenschaftlichkeit die Raubinteressen des Hauskapitals verfechten soll.
Meine Damen und Herren!
l'lber die Mietentwick lung will ich in diesem Zusammenhang nicht weiter reden.
Ich will nur die Feststellung machen, daß es gelungen ist, in einem Zeitraum von zwei Jahren nach Abschluß der Inflation die Mieten für Wohnräume bis an die Grenze der Friedensmiete hinaufzutreiben und für gewerblich vermietete Räume sogar schon mehr oder weniger erheblich zu überschreiten.
Das sollte doch das Hauskapital, das, wie gesagt, seine hypothekarischen Schulden zum großen Teil losgeworden ist, veranlassen, etwas bescheidener zu sein und von der vuthcr (U) Regierung, die ihnen schon so unendlich viel gegeben Hat, nicht noch fordern, daß sie auch noch die wenigen Rechte gewaltsam abbauen soll, die die Mieterschutzgesetzgebung den Mietern heute noch läßt.
Der Abgeordnete Silberschmidt hat mit Recht darauf hingewiesen, daß unser Mieterschutz alles andere, nur nicht ailsreichend und vollkommen ist und daß er den Druck des Hauskapitals auf die Mieter noch in ungeheuerlichem Maßstab fühlen läßt.
Aber trotz aller Unzulänglichkeit und Unvollkommenheit war er immerhin doch ein geringer Schutz gegen die ewige Raffsucht und Willkür des Hauskapitals.
Der jetzt versuchte Abbau wird die Möglichkeiten zu neuen Erpressungen der Hausbesitzer an den Mietern auf die Spitze treiben.
Alls diesem Grunde sieht die deutsche Mieterschaft in der Vorlage der Reichsregierung eine offene Kampfansage gegen sich.
Sie wird jedoch diese Kampfansage darauf können Sie sich verlassen, meine Herren von der Regierung in einer Form zu beantworten wissen, daß Ihnen dabei Hören und Sehen vergehen wird.
Wenn die Reichsregierung eine Vorlage auf Abbau des Mieterschutzes an den Reichstag bringt, so sollte man meinen, daß dafür in den tatsächlichen Verhältnissen eine Begründung gegeben sein müsse.
Aber die Regierung hat für ihr ungeheuerliches Attentat auf die Mieter auch nicht den Schein einer wirklichen Begründung, die durch Tatsachen belegt und gestützt ist.
Sie muß, um ihr Attentat überhaupt rechtfertigen zu können, zu den schlimmsten metaphysischen Konstruktionen greifen.
Sie ist nicht in der Lage, auch nur das geringste Tatsachenmaterial zur Erhärtung der von ihr ausgestellten Behauptungen anzuführen.
Oie redet z.
B. Freitag den 29.
Januar 1926.
15247 nur vag und zweideutig dävon, daß »»nicht selten« Mieter ihre Miete verspätet bezahlt oder dem Hausbescher unberechtigte Abzüge von der Miete gemacht haben.
Ja, meine Herren von der Regierung, dann heraus mit dem Flederwisch!
Nenne »Sie uns zahlenmäßig die Fälle dieser Art.
Es ist doch eine Kleinigkeit für die Reichsregierung, eine derartige Statistik von ihren Gerichtsorganen zu erlangen.
Warum kommen Sie nicht mit diesem Material
Weil Sie einfach keines haben, weil Sie nur den Einflüsterungen der Raffkes des Hauskapitals gefolgt sind, die auf die Einheimsung der 80 bis 120 Milliarden Inflationsprofite brennen.
»»Nicht selten!
« Wer kann sich bei diesem Begriff überhaupt etwas vorstellen
Doch müder, der eine orientalische Phantasie hat, kann diese beiden Wörtchen so vergrößern, daß sic eine Scheinfassade darzustellen scheinen.
Dann sagt dieselbe Negierung in ihrer Begründung, daß durch das »»nicht seltene« verspätete Zahlen der Mieten und das ebenfalls »»nicht seltene« Machen von unberechtigten Abzügen von den Mieten die Instandhaltung der Grundstücke und Wohnungen gefährdet worden sei.
Auch hierfür wird nicht der geringste tatsächliche Beleg geliefert.
Es bleibt auch hier bei der bloßen Behauptung, und diese Behauptung ist Wind, eitel Wind.
Die Regierung hätte sich lieber einmal darum kümmern sollen, warum ein großer Teil der deutschen Grundstücke auch heute noch nicht instand gesetzt wird.
Es wäre sogar Pflicht jeder Regierung, die diesen Namen wirklich verdient, dafür zu sorgen, daß die Häuser wirtlich instand gesetzt werden.
Zumal in einer Zeit, wo den Mietern für diesen Zweck hohe Zuschläge abgepreßt werden.
Wenn inan den Mietern für Instandsetzungskosten fortdauernd 22 Prozent der Frie- densmiete abnehmen läßt und nicht zugleich dafür sorgt, daß das so vereinnahmte Geld, das in seiner Höhe reichlich das Dreifache der Friedensinstandsetzuugskosten beträgt, auch für den Instandsetzungszweck verwendet wird, dann begeht man einfach eine grobe Pflichtverletzung gegenüber dem deutschen werktätigen Volk.
Wenn inan aber die von den Hausbesitzern bewußt sabotierte Instandhaltung der Wohnungen jetzt noch zum Anlaß nimmt, um einseitig gegen die Mieter, die die hohen Instandsetzungskosten bezahlt haben und weiter bezahlen, ein verschärftes Attentat auf ihr winziges Wohnrecht zu unternehmen, so ist das eben etwas, was man nur von einer Regierung des Herrn vr.
Hans pulsier und seines angeblich mit sozialem Ol gesalbten Reichsarbcitsministers Dr. Brauns erwarten kann.
Die ganze Vorlage paßt zu dem christlichen Solidarismus, mit dem sich Herr Dr. Brauns draußen in der Öffentlichkeit immer brüstet, wie die Faust aufs Auge.
Man merkt hier nichts von dem urschriftlichen Grundsatz, daß man dem Schwachen gegenüber dem Starken beistehen soll.
Herr vr.
Brauns versucht nicht einmal, seine schönen christlichen Ideen in die Praxis umzusetzen.
Die neuen Lockerungen des Mieterschutzes, die die Vorlage der Reichsregierung uns bringen will, sind noch nach einer anderen Seite hin interessant.
Die Reichsregierung führt für ihr Vorgehen als weitere Begründung an, daß die Verschärfung der Möglichkeiten der Exmission von Mietern auch um deswillen geboten sei, weil es zurzeit infolge der fortschreitenden Raumnot in Deutschland in den meisten Fällen nicht möglich sei, den zur Räumung verurteilten Mietern einen angemessenen Ersatzraum zu beschaffen.
Wenn 744 52481Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag de »29.
Januar 1926.
(Höllein, Abgeordneter.)
() die Regierung glaubte, aus diesem Zustand Schlüsse ziehen zu müssen, dann hätte sie gerade das Gegenteil von dem sagen müssen, was sie gesagt hat, nämlich: Da wir keinen Ersatzraum haben und auch keinen beschaffen können, müssen wir die Mieter noch mehr und wirksamer als bisher vor der Exmissionswut breiter Hausagrarierkreise schützen.
Die Regierung Luther aber tut das gerade Gegenteil: sie hätschelt und verstärkt noch die Exmissionswut der Hausagrarier, indem sie den Mietern ihre winzigen Rechte noch weiter beschneidet.
Für eine Logik, wie sie das Reichsarbeitsministerium in dieser Vorlage entwickelt Hat, fehlt mir, offen gestanden, jedes Verständnis.
Es heißt weiter in der Begründung der Regierungsvorlage, die Vollstreckung der Räumungsurteile stoße auf erhebliche Schwierigkeiten.
Diese Schwierigkeiten will aber die Luther-Regierung nicht dadurch beheben, daß man die wirklichen Ursachen, die entsetzliche Raumnot in Deutschland aus der Welt schafft, sondern vielmehr dadurch, daß sie die Möglichkeiten, Mieter aus ihrer Wohnung oder ihren Geschäftsräumen gewaltsam herauszubringen, ganz bedeutend erweitert.
Hier ist also noch einmal genau derselbe logische Gedankensprung zu verzeichnen, den ich schon vorhin aufgezeigt habe.
Das schlimmste aber ist, daß man den Gewerberaummietern den letzten Schutz, den sie heute noch besitzen, vollkommen rauben will.
Ist es schon ungeheuerlich genug, wenn man Menschen obdachlos macht, wenn man Menschen brutal auf die Straße setzt oder sie schlimmer als Vieh unterbringt, wie z.
B. nach dem Ukas des preußischen Innenministers Herrn Severing wiederholt geschehen ist, so ist es aber noch ungeheuerlicher, wenn man Leuten, deren Existenz mit (lp dem Nutzrecht bestimmter Räume aufs engste verbunden ist, diese Räume wegnimmt, sie geschäftlich obdachlos macht und ihnen damit überhaupt die Existenzmöglichkeit raubt.
Ein bürgerliches Blatt, der »Generalanzeiger« in Dortmund, hat dieser Tage ein sehr bezeichnendes Dokument für oie herrliche soziale deutsche Republik veröffentlicht.
Ich weiß nicht, ob das Reichsarbeitsministerium Gelegenheit genommen hat, sich dieses Dokument zu beschaffen.
Es wird darin nämlich bildlich dargestellt, was in der deutschen Republik mit Proletariern geschieht, die infolge der allgemeinen Wirtschaftsnot obdachslos geworden sind.
Die Herren von der Negierung sind hier zur gefälligen Einsicht eingeladen.
Sie können aus den Abbildungen sehen, w i e man in Dortmund exmittierte Proletarier unterbringt: in halb verfaulten, baufälligen, ausrangierten Waggons!
Jedenfalls zur richtigen Kennzeichnung der Väter dieser Unmenschlichkeit hat man die aus zahlreichen ausrangierten Waggons gebildeten neuen Straßen »Kaiser-Wilhelm-Allee« und »Hindenburgdamm« getauft.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sind vollkommen damit einverstanden, daß solche Schandsäulen für die kapitalistische Republik mit dem Namen der monarchistischen Gewalthaber von ehedem in Namensverbindung gebracht werden.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter, ich ersuche Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen!
Höllein (llk), Abgeordneter: Das ist meines Erachtens die denkbar beste Kennzeichnung für eine Sozialpolitik, wie sie in Deutschland gegenüber den besitzlosen Proletariern geübt wird.
Neben der erwähnte »Verschlechterung des Mieterschutzes für die Gewerberaummietcr bringt die Regierungsvorlage auch die völlige Recht- und Schutzlosigkeit für die Untermieter und für die Untermieterehepaare.
Die Regierung weiß sich auch hier keinen anderen Rat, als andere vor das Loch zu schieben, das sie selbst gegraben hat.
Sie sagt zu ihrer Rechtfertigung, in vielen deutschen Ländern habe man den Schutz für die gewerblich genutzten und untervermieteten Räume abgebaut und gelockert.
Also weil die Länder bisher schon Gewerberaummicter und Untermieter drangsaliert haben, muß sie jetzt dem Mieterschutz vollends das Genick umdrehen.
Das ist die Logik unserer herrlichen Regierung.
Statt dessen sollte sie, wie es jeder vernünftige Mensch angesichts der obwaltenden Umstände tun würde, sagen: Da die Länder gegen unseren Willen und entgegen der Notwendigkeiten der Situation Lockerungen im Mieterschutz haben eintreten lassen, die sozial nicht tragbar sind, wollen wir die bestehenden Bestimmungen zugunsten der Mieter verbessern und die Länder zwingen, ihrerseits etwas mehr menschliche Solidarität zu üben.
lSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das wäre logisch, menschlich und christlich!
Die Reichsregierung aber hat eine umgekehrte Logik, die Logik der Raffkes vom Hauskapital und vom Neichsverband der deutschen Industrie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde ist sie auch zur dauernden Politik der logischen Purzelbäume verurteilt.
Man könnte allenfalls über die Ziele, die der Ge- setzcntwurf der Negierung verfolgt, reden, wenn wir in Deutschland eine wirkliche Entwicklung sähen, die auf eine wirksame Bekämpfung des grausigen Wohnuugselends hinzielte.
Wir sehen aber gerade das Gegenteil.
Der Reichsarbcitsminister hat sich vorhin auf diesem Gebiet in allen Sprachen ausgeschwiegen.
Obwohl Herr Dr. Steiniger die von dem Abgeordneten Silberschmidt vorgebrachten Zahlen bestritten und den Minister aufgefordert hat, dazu Stellung zu nehmen, hat Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns nicht daraus geantwortet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er antwortet überhaupt niemals, wenn ihm kitzlige Fragen gestellt werden, die seine christliche Gesinnung etwas illustrieren könnten.
Da er nicht geantwortet hat, werde ich für ihn antworten.
Es steht fest und man könnte ganze Berge von Belegen dafür bringen, nicht zuletzt auch Belege, die aus dem Reichsarbeitsministerium selber stammen —, daß die Wohnungsnot in Deutschland nicht nur nicht abgenommen, sondern seit Kriegsende von Jahr zu Jahr immer mehr zugenommen hat.
Es wird behauptet und keine Seite hat dem bisher widersprochen —, daß in der Vorkriegszeit durchschnittlich 200 000 Wohnungen jährlich gebaut worden sind.
Die Reichsregierung ihrerseits hat den Mindestneubedarf an Wohnungen auf 150 000 jährlich beziffert.
Also 150000 sind das Wenigste, was jährlich neu an Wohnungen erstellt werden müßte, wenn man wenigstens den dringendsten laufenden Wohnungsbedarf befriedigen wollte.
Andere darunter auch Herren aus dem Reichsarbeitsministerium, so z.
B. der Regierungs5249 Reichstag.
151.
Sitzung.
Höllein, Abgeordneter.)

z. Präsident Krüger in Lüneburg gehen davon aus, daß am 1.
Januar 1922 in Deutschland sogar 1 070 000 Wohnungen gefehlt haben.
Wir wollen nicht einmal so weit gehen.
Wir wollen nur von dem Defizit ausgehen, das durch den Stillstand jeder Bautätigkeit während des Krieges eingetreten ist, und das sich nach dem Kriege ständig vermehrt hat, weil in keinem einzigen Jahre die unbedingt erforderlichen 150 000 Wohnungen neu erstellt wurden.
So kommen wir zu einem Wohnungsdesizit am 1.
Januar dieses Jahres von rund 985 000 Wohnungen.
Es fehlen uns also in Deutschland nahezu eine Million Wohnungen.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Die Pläne, die zur Bekämpfung der Wohnungsnot vorliegen, sind so unzureichend, daß sie nicht einmal zwei Drittel des jährlichen Wohnungsneubedarfs decken können.
Es würde also jedes neue Jahr mindestens ein Drittel des Wohnungsneubedarfs zum bereits bestehenden Wohnungsdefizit hinzukommen.
Wir haben bisher noch nichts davon gehört, baß die Reichsregierung dem Wohnungselend wirklich ernsthaft zu Leibe rücken will.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat jedenfalls im Bewußtsein der Unzulänglichkeit des sogenannten Programms, mit dem Herr Luther in seiner Rede kokettiert hat, kein Wort über seinen Inhalt hier verlauten lasten.
Wenn man jetzt in Preußen ein Wohnungsbauprogramm aufgestellt hat, das den jährlichen Neubau von 100 000 Wohnungen vorsieht, so mache ich schon heute hinter seinem Erfolg ein großes Fragezeichen.
Denn gerade die preußische Negierung hier stimme o ich dem Herrn Reichsarbeitsminister durchaus zu 'ist bisher in der Bekämpfung der Wohnungsnot durchaus nicht an der Spitze marschiert.
Ich habe mir die Mühe gemacht, auf Grund amtlicher Angaben eine Berechnung darüber anzustellen, wie man in den einzelnen Ländern die Wohnungsnot durch Wohnungsneubau bekämpft hat, namentlich inwieweit man in den einzelnen Ländern die Mittel, die man in der Form der Hauszinssteuer einseitig den Mietern abpreßt, für den Wohnungsneubau verwendet hat.
Da habe ich folgende interessante Feststellungen gemacht, und ich bitte die Herren von der Sozialdemokratie, jetzt einmal etwas aufmerksamer zuzuhören.
Ich habe festgestellt, daß neben dem Dorado Thüringen, wo ein Held der Deutschen Volkspartei, Herr Dr. Leutheußer, gegenwärtig das Volk malträtieren darf, alle Länder, in denen sozialdemokratischbürgerliche Koalitionsregierungen bestehen oder bestanden haben, am allerwenigsten für die Bekämpfung der Wohnungsnot getan, sondern im Gegenteil den größten Teil der Hauszinssteuer dazu verwendet haben, um den kapitalistischen Raffkes das Zahlen von Steuern zu ersparen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Preußen hat nach der Statistik, die uns das Reichsfinanzministerium vorigen Sommer hn Steuerausschuß zugänglich gemacht hat, von dem Aufkommen der Hauszinssteuer im Jahre 1924 79, 6 Prozent zur Deckung des allgemeinen Finanzbedarfs und nur 20, 4 Prozent für den Wohnungsbau verwandt.
Baden, ein Land, in dem Herr Remmele das Volk mitbeglücken hilft, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Freitag den 29.
Januar 1926 hat 75 Prozent der aufgekommenen Hauszinssteuer (0) für die Deckung des allgemeinen Iinanzbedarfs und nur 25 Prozent für den Wohnungsneubau ausgegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hessen, wo Herr Ulrich von der 8 kv das Ministerzepter schwingt, hat sogar 90 Prozent für allgemeine Finanzzwecke und nur 10 Prozent für den Wohnungsbau verwandt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Braunschweig, wo damals auch eine sozialdemokratischbürgerliche Koalitionsregierung bestand, hat 87 Prozent des Aufkommens der Hauszinssteucr zu Steuererleichterungen für das Kapital und nur 12 Prozent zur Förderung des Wohnungsneubaues ausgegeben.
Bremen, wo ebenfalls die Sozialdemokraten mitrcgiercn, verwandte 80 Prozent für Zwecke des allgemeinen Finanzbedarfs und nur 20 Prozent für die Förderung des Wohnungsneubaues.
Den sozialdemokratisch mitregierten Ländern kommt nur noch Thüringen gleich, wo ebenfalls 90 Prozent zur Steuererleichterung für das Kapital und nur 10 Prozent für die Förderung des Wohnungsneubaues verwendet werden und wo die Wohnungsnot geradezu katastrophale Folgen angenommen hat, namentlich in der Heimindustrie, wo sie fortgesetzt ungeheuerliche Opfer an Gesundheit und Leben fordert.
Was ergibt sich aus den Zahlen, die ich genannt habe
Es folgt daraus, daß die Sozialdemokratie, wenn sie sich mit der Bourgeoisie verbündet, wenn sie sich von der Bourgeoisie als Sturmbock gegen die Arbeiterschaft mißbrauchen läßt, in eklatanter Weise nur die Geschäfte des Großkapitals besorgt.
Das muß hier noch einmal festgestellt werden.
Denn, Herr Ab- (v) geordneter Landsberg, sogar in Bayern, wo man doch nicht sozial angekränkelt ist, hat man nicht die Stirn gehabt, einen so großen Teil der Hauszinssteuer zur Erleichterung der allgemeinen Steuerlasten der Bourgeoisie zu verwenden.
Dort hat man immerhin 45, 8 Prozent der aufgekommenen Hauszinssteuer zur Förderung des Wohnungsneubaues verwendet.
Auch in Württemberg, wo der bekannte Bazillenmann heute das Zepter schwingt, (Heiterkeit) hat man immerhin noch 42, 6 Prozent der aufgekommenen Hauszinssteuer für den Wohnungsneubau aufgewendet.
Sogar im Lande- des Ochsenkopfwappens, (Heiterkeit) das sich durch seine antisoziale Junkerbrutalität ganz besonders auszeichnet, hat man gleichwohl noch 41, 5 Prozent der Hauszinssteuer wenigstens für die Erstellung neuer Wohnungen übrig gehabt.
Aber Preußen mit seiner Severing-Braun-Regierung, Baden mit seiner Remmele-Regierung'und die anderen Länder, die ebenfalls das Vergnügen haben, von sozialdemokratischen Ministern mit verunziert zu werden, (Heiterkeit) hätten alle Ursache, dahin zu wirken, daß dieser Skandal endlich aufhört.
Wenn feststeht, daß seit 1919 in Deutschland nur rund 740 000 neue Wohnungen überhaupt erstellt worden sind, während in dieser Zeit der Wohnungsneubedars mindestens 1 050 000 betragen hat wenn weiter feststeht, daß von dieser Zahl mindestens ein Viertel keine neuerbautm Wohnungen sind, sondern 52501Reichstag.
151.
Sitzung.

Höllein, Abgeordneter.)
vielmehr Wohnungen, die durch Umbau oder Ausbau, also in erster Linie durch Teilung alter, schon bestehender Wohnungen entstanden sind, so ist damit erwiesen, daß die Wohnungsnot gewaltig weiter gestiegen ist und sich somit für die Gesamtheit der Bevölkerung immer unerträglicher gestaltet haben muß.
Wenn dem aber so ist, so erwächst jeder Regierung, die diesen Namen verdient, die heilige Pflicht, mit allen Kräften dafür zu sorgen, daß nicht die sozial Schwächeren die alleinigen Opfer dieser katastrophalen Entwicklung auf dem Wohnungsmarkt werden, 'daß also den Mietern der notwendige Schutz vor Auswucherung und Willkür gewährleistet und ihnen das Besitzrecht an ihrer Wohnung unter allen Umständen sichergestellt werde.
Daß von seiten der Hansagrarier in ungeheuerlichem Maßstab Erpressungen an Mietern, insbesondere an Gewerberaummietcrn, verübt worden sind, habe ich bereits vor einigen Wochen, als ich zur Steuerfrage sprach, hier an zahlreichen Fällen nachgewiesen.
Darauf hat der Abgeordnete Lucke es für notwendig erachtet, im Aufträge des Hauskapitals hier einen billigen Protestrummel gegen mich loszulassen.
Herr Abgeordneter Lucke, solche Entrüstungsargumente ver fangen aber nicht, am wenigsten gegenüber den eisernen Tatsachen, die zum Beweise für meine Behauptung angeführt werden können, und gegenüber den Belegen, die in unserem Besitze sind.
Das Hauskapitäl benutzt jede Gelegenheit und weiß durch seine zahlreichen bezahlten Syndizi, mittels Gesetzestextkritik und Forschung geschickt jede Hintertür für sich zu öffnen, um die Mieter noch mehr auspressen und schurigeln zu können.
Sv haben wir auch jetzt wiederum die Tat (L) fache zu verzeichnen, daß die Hanskapitalisten die Vor läge der Reichsrcgierung, noch lange bevor sie überhaupt im Rcichsrät verabschiedet war, zum Anlaß genominen haben, um insbesondere die Gewerberaummieter in der schamlosesten Weise zu schröpfen.
In einer Unzahl von Fällen sind die »uneigennützigen« Hausagrarier an ihre Gewerberaummieter herangetreten mit dem Bemerken: Im Reichstag liegt ein Gesetzentwurf auf Abbau des Mieterschutzes vor da durch würd der Schutz, den du bisher hattest, hinfällig also sieh dich rechtzeitig vor: bezahle mir soundso viel Hundert Mark Miete mehr pro anno dann machen wir einen neuen Vertrag!
Also ehe das Gesetz selbst zur Tatsache geworden ist, hat das Hauskapital die Gewerberaummieter abermals in erpresserischer Weise zu höheren Mietleistungen zu zwingen versucht.
Wenn Sie nachher wieder herkommen und im Auftrag Ihrer Hausagrarier und Hauskapitalisten das bestreiten wollen, Herr Abgeordneter Lucke, so mögen Sie das ruhig tun.
Aber glauben Sie ja nicht, daß Sie mit Ihren Ableugnungen in der Öffentlichkeit bei allen rechtlich und billig denkenden Menschen noch den geringsten Eindruck schinden können.
(Zuruf aus der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ich bin nicht Lucke an den müßten Sie Ihre Rede halten!)
Sie gehören aber zur selben Zunft.
Gleiche Brüder, gleiche Kappen!
Und da Sie die gleiche Kappe haben, so mögen Sie das, was ich für Herrn Lucke gesagt habe, auch für sich acl notanr nehmen.
(Erneuter Zuruf aus der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ich wohne ja zur Miete, mein lieber Höllein!)
Freitag den 29: Januar 1926.
Sie sind aber bei der Partei, die das Hauskapital ( -) sich geniietet hat, um seine nackten Profitintereffen hier im Hause za vertreten.
(Heiterkeit.)
Aus allem, was heute hier vorgetragen worden ist, ergibt sich einwandfrei die Tatsache, daß für die Reichsregierung kein sachlicher Grund gegeben war, ihre Vorlage auf Abbau des Mieterschutzes einzubringen.
Die ganze Maßnahme läuft nur darauf hinaus, wie übrigens der Abgeordnete Beythien, auch ein Syndikus der Hausagrarier, hier offen ausgesprochen hat, Stein um Stein aus dem Gebäude der Wohnungszwangswirtschaft herauszubrechen, damit es einmal rasch ganz in sich zusammenbreche und damit die Bahn frei mache, um den deutschen Mietern die Nentabilitätsmietc, die fünffache Friedensmicte, aufzuzwingen.
Das ist der Zweck der ganzen Übung, und zu diesem schamlosen Erpressungsmanöver des Hauskapitals gibt sich unsere christliche Luther-Regierung freudig und bedenkenlos her!
Herr Dr. Hans Luther hat sich gestern hier gebrüstet, daß es eine Regierung auf christlich-nationaler Grundlage sei.
Nun, für ein solches Patentchristentum und für einen solchen Patentnationalismus bedanken sich die deutschen Mieter aufs beste.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Über die Einzelheiten der Vorlage werden wir noch im Ausschuß manch kräftiges Wörtlein zu reden haben.
Wir kündigen der Regierung nicht nur im Ausschuß, sondern vor allen Dingen draußen bei den Massen einen energischen und rücksichtslosen Kampf an.
Glauben Sie ja nicht, weil Sie hier in dieser Schwatzbude die Mehrheit haben, daß Sie den werktätigen Massen in allem und jedem ohne weiteres Ihren Willen aufzwingen und (ly sie dahin bringen können, daß sie sich von Ihnen alles und jedes gefallen lassen.
Glauben Sie ferner ja nicht, daß Sie die Mieterschröpfung, die Sie gesetzlich fest-.
gelegt haben und noch darüber hinaustreiben wollen, ack inünituin fortsetzen, den Abbau des Mieterschutzes auf die Spitze treiben und die Obdachlosigkeit von Millionen Deutscher mühelos zu einer Quelle neuer Bereicherung für eine dünne Schicht von Parasiten machen können!
Wenn Sie wirklich diesen Glauben hegen sollten, werden Sie sich ganz gewaltig getäuscht haben.
85 Prozent des deutschen Volkes sind Mieter.
Es besteht in diesem Falle durchaus die Möglichkeit, diese Massen bei ihrer Mietereigenschast und bei ihren Mieterinteressen zu packen und sie gegen die Interessen des Großkapitals und der Hausagrarier ins Feld zu führen.
Wenn Sie bei Ihren Raub- und Herrschgelüsten den Bogen überspannen wir wissen ja, daß hier das Reden wenig hilft —, so werden Sie uns nur die Bahn ebnen, Ihnen und Ihrem System in absehbarer Zeit eine Schlacht zu schlagen, bei der Sie ganz bestimmt unter die Räder kommen werden! '
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bült.
Büll (vv), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe aus den letzten Worten meines Herrn Vorredners entnommen, daß hier allzuviel geschwatzt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Daß hier andere auch reden!
Heiterkeit.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 192G 5251 Büll »Abgeordneter.)
Er hat das Hohe Haus als eine Schwatzbude bezeichnet.
9 'Ich will also in der Beziehung vorbildlich sein und heule für die erste Lesung nur eine Erklärung abgeben.
Die Deutsche Demokratische Rciclistagsfraktion hält im gegenwärtigen Augenblick aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen eine Aufhebung des Mieterschutzes nicht für möglich.
Solange der auch jetzt noch vorhandene ungeheure Fehlbedarf an Wohnungen nicht beseitigt ist und solange die Frage der Mietzinsbildung ein noch in vollem Fluß befindliches Problem ist, bedarf die deutsche Mieterschaft eines wirksarnen Schutzes gegen die sich sonst einstellenden schweren Ilnzuträglichkeitcn.
An Hand der bisherigen Erfahrungen, welche uns die Praxis des Mieterschutzes gegeben hat, wird sich die Fraktion an der sorgfältigen Prüfung der Frage be teiligen, ob Härten, die sich aus der Handhabung des Mieterschutzes für den Hausbesitz ergeben haben, beseitigt werden müssen und ob auf gewissen Gebieten der öffentlichen Naumbcwirtschaftung eine Lockerung des bisherigen Verfahrens zu verantworten ist.
Wie der Hausbesitzer in seiner Wirtschafts- und RechtSsphärc gegen wirtlich böswillige Mieter geschützt werden muß, so muß die Gesamtheit der Mieterschaft die Gewähr haben, daß sic bei den gegenwärtig noch völlig unnormalen Verhältnissen im Wohnungswesen nicht schutzlos gelassen wird.
Die Fraktion wird sich in dem Aus schuß bemühen, an dem Zustandekommen brauchbarer Gesetzcsvorschriften mitzuarbeiten.
Ihre endgültige Stellungnahme behält sie sich vor, bis das Ergebnis der Ausschufiberatungcn vorliegt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. RieGer: Das Wort hat der (i; Hon Abgeordnete Lucke.
Lucke lAVV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen nnd Herren!
Wenn wir die Wohnungsfrage von dem Gesichtspunkt aus behandeln »vollen, wie es hier insbesondere der Herr Kollege Höllein getan hat, »verden »vir sicher keinen Schritt weiter vorwärtskommen.
Aber ich glaube, auch der Herr Kollege Silber schmidt geht hinsichtlich der Beibehaltung der Wohnnngszwangswirtschaft mit den »Herrn Kollegen Höllein ganz konform.
Hier besteht eigentlich zwischen der Sozialdemokratischen Partei und der Kommunistischen Partei kein Gegensatz.
Es ist doch eine feststehende Tatsache, daß gerade im Wohnungswesen eine ungeheure, steigende Unzufriedenheit im gesamten deutschen Volke Platz gegriffen hat.
Diese große Unzufriedenheit ist wohl in der Hauptsache mit durch die Wohnungszwangsgesetzgebung herbeigeführt »vorbei ».
Wenn irgendwo, so hat gerade im Wohnnngswesen der Gesetzgeber seit der Revolution eine recht unglückliche Hand gehabt, und ich glaube, die ganze Einstellung gerade gegen den Hansbesitz ist tatsächlich ganz einseitig und ans gewissen Politischen Forderungen heraus erfolgt.
Es lann lein Zweifel sein, daß inan bei der Bildung des sogenannten Mieterschutzes sich nur von politischen Forderungen hat leiten lassen (Widerspruch von den Kommunisten) und die wirtschaftlichen Forderungen demgegenüber außerordentlich haben zurücktreten müssen.
Gerade auf dem Gebiete des Mieterschutzes ist, wie die Dinge liege », seit der Revolution eine Flut vo »Verordnungen und Gesetzen über den Hansbesitz hereingebrochen, natürlich alles Verordnungen und Gesetze zum Schutze der Mieter.
Daran, daß der Hausbesitzer- ' stand auch eines gewissen Schutzes bedarf, hat man nicht gedacht.
Welches waren denn eigentlich die Gründe zur Herbeiführung der Wohnungszwangswirtschafc oder »vir »vollen einmal sagen der Wohnungsraumnotwirtschaft
Es waren doch eben die Gründe, daß man glaubte, infolge des Zurückhaltens in »Bauen während der Kriegszeit und auch nach den »Kriege entstehe eine Wohnungsnot, und somit sollte der vorhandene Wvhnraun »erfaßt und gleichmäßig verteilt »vrrden.
Hatte man eigentlich wirtschaftlich die Absicht, bei dieser Wvhnungszwangswirtschaft den Hausbesitz dermaßen zu knebeli », daß er in seiner Mietpreisbildung ganz gehemmt ist und wirtschaftlich nicht bestehen kann und auch hinsichtlich seines Vcrfügungsrechts ganz ausgeschaltet wird
Ich glaube, keinesfalls.
Wir sind tatsächlich in diese große Unzufriedenheit, die »vir bekommen habe »», politisch hineingeglitschert, nnd zwar herbeigeführt durch die Wvhnnngszwangsgesetzgebung.
Meine Damen und Herren!
Die Gesetze, das Reichsmietengesktz vom 24.
März 1922 nicht von 1923, wie der Herr Kollege Silberschinidt hier sagte —, dann das Mieterschutzgesetz vom Jahre 1923 und ebenso das Wohnnngsmangclgcsetz, bilden ja den Schlußstein der ganzen gegen den Hausbesitz geschaffenen Verordnungen zur », Schutze der Mieter, wie »narr immer und immer »»»jeder behauptet.
Bei der Schaffung gerade dieser letzten drei genannten Gesetze haben bei den Beratungen im Reichstag die Parteien insbesondere zum Ausdruck gebracht, daß sie hoffen und wünschen, daß mit den neugeschaffenen Gesetzen nun eine Beruhigung eintrete und ein gerechter Ausgleich der Interessen zwischen Mieter und Vermieter herbeigeführt werden würde.
Aber das 99 gerade Gegenteil ist eingetreten.
Gerade diese Gesetze, mit denen inan Ruhe schaffen wollte, haben unerträgliche Zustände herbeigeführt.
Die Unruhe ist immer größer geworden, sie hat sich in Quälereien gesteigert.
Warn »»ist eine solche Unruhe und Unzufriedenheit in »deutschen Volk
Warum wünscht man die Wvhnungszwangswirtschaft so schnell wie möglich zu beseitigen und wieder den Zustand der freien Wohnungswirtschaft
Weil die Wvhnungszwangsgcsetze in Wirklichkeit keine innere Berechtigung nach der Richtung habe »», wie sie geschaffen und dann gehandhabt worden sind.
Die Wohnungszwangsgesetze sind wohl in der Hauptsache herbeigeführt worden, um ich will einmal sagen die große Masse, denen man viele Versprechungen gemacht hatte, zu befriedigen, um bei ihr um die Freundschaft zu buhlen, »veil Hoffnungen gemacht worden sind, die niemals erfüllt werden können.
Man hatte ja früher immer behauptet, der Hausbesitzer stecke die Mieten nur ein, er bekomme ganz unberechtigt überhaupt Miete, und die Mieter könnten eigentlich fast umsonst wohnen.
(Widerspruch links.)
Das haben wir auch heute wieder gehört aus den Worten des Herrn Abgeordneten Höllein, der hier dauernd von Hausagrariern nnd den raffgierigen Hausbesitzern gesprochen hat und die Hausbesitzer glattweg mit dem Großkapital und der Schwerindustrie verglichen hat.
Ich glaube, die Herren von der Linken »verden, wenn sie dauernd so auf die Hausbesitzer einhauen, als seien es Kapitalisten, sich bald tief ins eigene Fleisch schneiden.
Das wird schon teils geschehen sein, 5252 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926. tLiuke, Abgeordneter.)
aber immer mehr eintreten.
Sie mögen daran denken, daß mindestens zwei Drittel der deutschen Hausbesitzer gerade dem Arbeiter- und kleinen Beamtenstand und den kleinen Gewerbetreibenden angehören.
Man sollte nicht immer dauernd sagen: Wir wollen den Gewerbetreibenden helfen und auf der andern Seite gerade die Gewerbetreibenden am schlimmsten benachteiligen und schädigen.
Die Gründe, die seinerzeit bei der Schaffung des Mieterschutzgesetzes aufgeführt worden sind, sind keinesfalls stichhaltig, weder nach der moralischen noch nach der rechtlichen Seite hin.
Man braucht nur zu beachten, was alles im Mieterschutzgesetz in einseitiger Weise gefordert wird, wie man darin tatsächlich dem Hausbesitzer alle Rechte genommen hat.
Man möchte tatsächlich die Behauptung aufstellen, daß die Gründe, die seinerzeit zur Schaffung der Wohnungszwangsgesetze angeführt worden sind, nur den Deckmantel bilden sollten, um überhaupt diese Gesetze als zulässig erscheinen zu lassen.
Ich glaube ganz bestimmt, daß gerade das Mieterschutzgesetz der Höhepunkt der Entrechtung des Privateigentums überhaupt ist.
Man muß doch daran denken, daß ein Hausbesitzer die Mittel, um ein Haus zu erwerben, in harter, schwerer Arbeit und bei großer Sparsamkeit hat zusammenbringen müssen.
Wenn man ihn nun in seinem Eigentum vollständig vergewaltigt, ihm jedes Recht daran nimmt, wenn er auch den letzten Schein an Recht, wie cs im Mieterschutzgesetz der Fall ist, verloren hat, wie soll da noch das Interesse an dein Eigentum vorhanden sein
Damit komme ich auf die Allsführungen von der Linken, die heute dahin gemacht worden sind, daß die Not im deutschen Volke immer mehr steige, die Arbeitslosigkeit immer größer werde, daß die Gesundheit am schwersten erschüttert sei und wir schließlich zur Obdachlosigkeit kämen.
Aber das sind ja gerade die Wirkungen des Mieterschutzgesctzes mit seinen vernichtenden Bestimmungen für unser Wohnungswesen.
Man soll doch nicht etwa meinen, daß es ein gedeihlicher Zustand ist, wenn der Hausbesitzer nur Pflichten haben soll und keine Rechte.
Neben seiner volkswirtschaftlichen Aufgabe, die Häuser in gutem baulichen Zustand zu erhalten, hat er all die übrigen Pflichten, die mit der Bewirtschaftung eines Hauses verbunden sind, auch die Aufgaben und Pflichten in bezug auf Einziehung der Abgaben, die er wieder in Gestalt von Steuern usw.
an die Behörden abzuführen hat.
So wie bisher unter den Zwangsgesetzen können die Dinge nicht weitergehen.
Was ist denn die Folge des Mieterschutzgesetzes
Es liegt doch mm einmal so, daß der Hausbesitzer in seinem Hause sozusagen die erste Polizei sein muß.
Wenn irgendeinmal Ruhe und Ordnung herbeizuführen ist, muß in erster Linie doch der Hausbesitzer Autorität und Ansehen haben.
Wenn nun aber dem Hausbesitzer jedes Recht und jedes Ansehen durch das Mieterschutzgesetz genommen ist, dann wird er eben ein Spielball gegenüber radikalen, böswilligen Menschen, die nun einmal hier und da vorhanden sind.
Daß die radikalen Leute gerade in der letzten Zeit nicht abgenommen haben, werden Sie mir wohl alle zugeben.
Die Folgen sehen wir mm vor uns.
Es ist erschütternd, was man alles an Zuschriften gerade nach dieser Richtung hinbekommt, wie die Beleidigungen sich steigern, wie zu den Beleidigungen Körperverletzungen schlimmster Art treten, ja sogar in verschiedenen Fällen Totschläge vorgekommen sind.
Früher haben wir das alles nicht gehabt.
Da war das Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter doch ein gedeihliches.
Die Streitfälle wurden meistens in friedlicher Weise gegenseitig erledigt.
Wenn auch früher einmal ein Ausnahmefall vorkam, so kann das meines Erachtens niemals verallgemeinert werden.
Aber Sie werden mir zugeben müssen, daß es heute bedeutend schlechter, ja geradezu unerträglich geworden ist.
Man muß also nach jeder Seite hin Gerechtigkeit walten kaffen.
Wie sehen denn nun die Auswirkungen des Mieterschutzgesetzes aus
Wir sehen die vielen Reibereien und Streitigkeiten zwischen Mietern und Vermietern, eine Riesenzahl von Prozessen.
Es ist tatsächlich nach Ermittlungen festgestellt, daß in Deutschland an Prozessen wegen Mietsstreitigkeiten in einem Jahr weit über eine Million geführt werden.
Man mache sich einmal eine Vorstellung davon, was hier an Zeit und Volkskrasr mit dem ganzen Aufwand an Arbeit und Geld verlorengeht!
Ich meine, wir sind hier auf ganz falschem Wege.
Und man denke an das große Heer der Beamten, die daclernd mit der Ausübung der Wohnungszwangswirtschaft beschäftigt sind!
Ja, daran denken Sie nicht oder wollen das eben nicht erwähnen aber wir können es nicht unberücksichtigt lassen, sondern müssen darauf hinweisen, daß solche zwecklosen Geschäftigkeiten, die wir tatsächlich nicht brauchen, aus unserer Wirtschaft ausgemerzt werden müssen.
Wenn wir wieder in geordnete Zustände kommen wollen, dann muß gespart werden, wo es irgend geht.
Meine Damen und Herren!
Dieses Niesenheer an Beamten, diese Riesenzahl von Prozessen, alles dies lebt natürlich von der Wirtschaft.
Da braucht man sich wahrlich nicht zu wundern, wenn es mit der Wirt- schaft immer weiter bergab geht.
Die wirklich Leidtragenden sind insbesondere die Arbeiter.
Daher kommt zum großen Teil die Arbeitslosigkeit.
(Abgeordneter Höllein: Machen Sie doch keine Witze!
Heiterkeit.)
Null, meine Herren, wenn die Dinge im Wohnungswesen nicht eine Änderung erfahren, so glaube ich ganz bestimmt, daß die Katastrophe des Zusammenbruchs, von der insbesondere Herr Höllein gesprochen und die auch Herr Silberschmidt erwähnt hat, in unserem Wirtschaftsleben und somit für unser ganzes Volk nicht ausbleiben kann.
Die Zwangswirtschaft im Wohnungswesen hetzt, wenn es so weiter geht, unsere Wirtschaft und unser Volk tatsächlich zu Tode.
Was hat man denn eigentlich mit der Wohnungszwangsgesetzgebung erreicht
Man hat das in den Häusern angelegte Kapital fast restlos vernichtet.
Herr Höllein hatte erwähnt, der Hausbesitzer mache daraus einen großen Gewinn, die Hypotheken seien abgewertet, und er stecke den Profit ein.
Herr Höllein, wir unterbalten uns binsichtlich der Mietpreisbildung bei einem anderen Kapitel, nicht hier beim Mieterschutzgesetz.
Ich werde Ihnen den Beweis der Verlustwirtschaft des Hausbesitzes bringen.
Was haben wir weiter erreicht
Wir haben den Sparsinn völlig zerrüttet.
Gerade die Quelle des Sparens, ans der die Mittel zur Neubautätigkeit gekommen Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926.
5253 (Lucke »Abgeordneter.)
sind, haben wir durch die Wohnungszwangswirtschaft verstopft.
(Abgeordneter Höllein: Warum haben die Hausagrarier, als im Jahre 1924 der Gedanke der Aufwertung auftauchte, massenweise Scheinhypotheken auf ihre Grundstücke eintragen lassen
Beantworten Sie das, Sie Sittlichkeitsapostel!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke!
Lucke ( W), Abgeordneter: Im Jahre 1924 sollen die Hausbesitzer massenweise Scheinhypotheken eingetragen haben
Mir ist wirklich nichts davon bekannt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wenn ein Hausbesitzer im Jahre 1924 eine Hypothek hat eintragen lassen, war es eine Feingoldhypothek, für die er nun hohe Zinsen aus eigenen Mitteln bezahlen muß.
Wir sehen, daß aus der Wohnungszwangswirtschaft heraus zunächst das Neubauen aus privater Bautätigkeit fast völlig verstopft ist.
Wir stehen mitten in der großen Wohnungsnot, und diese große Wohnungsnot wird in der Hauptsache durch die Auswirkungen des Micterschutzgesetzes herbeigeführt.
Wir haben ja im Mieterschutzgesetz die unglückselige Bestimmung, daß die Wohnungen überhaupt nicht freigemacht werden, selbst wenn Haushaltungen sich auflösen.
Denn in den meisten Fällen, wenn die Haushaltung durch Tod des Mieters frei wird, geht die Wohnung in Erbfolge einfach an ein Mitglied der Familie über, auch wenn es ledig ist.
Daher kommt es, daß diejenigen, die eigentlich Untermieter werden müßten, Hauptmieter der Wohnung werden, während diejenigen Untermieter bleiben, die eigentlich als Hauptmieter die Wohnung bekommen müßten.
Die Untermieter müssen heute eine unerhört hohe Miete für ganz ungenügende Wvhnungsverhältnisse zahlen, mit denen sie sich absinken müssen.
Wenn man auf die weiteren Auswirkungen des Micterschutzgesetzes eingeht, so ist es erschütternd, was man über die Zerstörung unseres Familienlebens hört, wie die Ehen auseinandergerissen werden, wie die Familien sich nicht mehr häuslich einrichten können und wie weiter gerade durch das Mieterschutzgesetz das Rechtsempfinden beleidigt ist und die Rechtsmoral und die Staatsautorität leiden.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Soll es vielleicht ein erträglicher Zustand sein, wenn Urteile auf dem Boden des Micterschutzgesetzes gesprochen werden müssen, die überhaupt nicht ausgeführt werden können
Es ist doch geradezu himmelschreiend, 'wenn z.
B. nach jahrelanger Prozeßführung endlich einmal eiin Räumungsurteil erwirkt ist und dann nicht vollstreckt werden kann, weil es von der Erstellung ausreichender und angemessener Ersatzräume abhängig gemacht wird.
Das Wohnungsamt ist natürlich oft nicht in der Lage, Ersatzräume zu schaffen, und der Mieter, gerade der böswilligste, bleibt weiter unbehelligt in der Wohnung.
Das sind Zustände, die einem Rechtsstaat nicht mehr entsprechen.
(Abgeordneter Höllein: Was wird denn mit dem böswilligen Hausbesitzer )
Reichstag 1926. '
151.
Sitzung.
—Herr Höllein, beruhigen Sie sich, wenn Sie einmal 6) Hausbesitzer sind, werden Sie ganz anders urteilen.
Jetzt freuen Sie sich, daß Sie überhaupt eine Wohnung haben, und arbeiten Sie mit dahin, daß die Wohnung für Sie erhalten bleibt.
Wir verlangen aus all den gemachten Erfahrungen heraus, daß nun eine Beendigung des Mieterschutzgesetzes stattfindet.
Wir wissen, daß das Mieterschutzgesetz bis zum I. Iuli 1926 befristet ist.
Der gesamte deutsche Hausbesitz hat bisher die Fesseln, die schwer auf ihm lasteten, in der Hoffnung getragen, daß der Deutsche Reichstag nun endlich ernsten Willens sei, die Wohnungszwangsgesetzgebung zu beenden, und er muß hier beim Mieterschutzgesetz den Anfang machen.
Wenn nun die Regierung heute mit dieser Vorlage einen Versuch auf Lockerung des Mieterschutzgesetzes macht, dann muß ich betonen, daß dieser Versuch sehr, sehr schwach ist.
Die Regierung hat auch sehr lange mit dieser Vorlage auf sich warten lassen denn der Wohnungsausschuß des Reichstags hatte bereits im Februar 1925 beschlossen, daß die Regierung bis zum 30.
April 1925 eine Vorlage auf Abänderung des Mieterschutzgesetzes dem Reichstag vorlegen solle.
Es hat also ziemlich ein Jahr gedauert, bis wir nun endlich diese Vorlage bekommen haben.
Die Vorlage selbst ist ja nun von der Regierung seinerzeit ausgearbeitet worden, als wir noch andere Verhältnisse hatten als heute.
Wir haben seitdem eine ganz wesentliche Veränderung auf wirtschaftlichem Gebiet bekommen.
Wir sehen, daß es mit unserer Wirtschaft immer schlechter geht, daß die Arbeitslosigkeit immer größer wird, daß gerade in den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes, die dock zum größten Test in ihrer Beschäftigung auf den Hausbau angewiesen sind, eine immer größere Beschäftigungslosigkeit um sich greift.
Wir haben hier Eingaben, in denen die Mittelständler fordern, daß nun endlich bald die Wohnungszwangswirtschaft beseitigt wird.
(Abgeordneter Höllein: Wer sind denn die Mittelständler
Doch nur Ihre Zunft!)
—Herr Höllein, ich habe hier eine Denkschrift, die Sie, glaube ich, auch bekommen haben.
Diese Denkschrift ist unterzeichnet von 70 Verbänden von Gewerbetreibenden im- Deutschen Reich.
Diese 70 großen Verbände fordern die Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft.
Die Denkschrift ist betitelt: »Denkschrift über die wirtschaftliche Notwendigkeit eines sofortigen wirksamen Abbaues der Wohnungszwangswirtschaft und einer Belebung des Baumarktes.
« Dann liegen weiter auch zahlreiche Eingaben vor von den Verbänden der Wohnungslosen, die ebenfalls Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft fordern, und dann haben seit dem Frühjahr vorigen Jahres im ganzen deutschen Hausbesitz dauernd Protestversammlungen stattgefunden, in denen ebenfalls ein Abbau und ein Ende der Wohnungszwangswirtschaft gefordert wird.
Im Hinblick auf diese veränderte Lage, die gegenüber dem Frühjahr 1925 eingetreten ist, muß meines Erachtens über die von der Regierung dem Reichstag vorgelegte Vorlage auf Lockerung des Mieterschutzgesetzes nun unbedingt hinausgegangen werden.
Die Wirtschaft ist schuldlos, wenn die Regierung erst heute dem Reichstag diese Vorlage vorlegt.
Es hätte bereits im vorigen Jahre unbedingt etwas geschehen müssen, 7 t Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926.
5254 i Lucke, Abgeordneter.)
und es muß, wenn wir hier ernst genommen werden wollen in der Gesetzgebung, unseren Wünschen dahin Rechnung getragen werden, daß am 1.
Juli 1926 die Mieterschutzgesetzgebung beendet wird.
Meine Damen und Herren!
Wir haben bereits im Jahre 1925 den Antrag 301 aus Aufhebung des Mieterschutzgesetzes eingereicht, und wir haben in diesem Antrag in Form eines Gesetzentwurfs ganz bestimmte, zurzeit noch notwendige Übergangsbestimmungen festgelegt.
Diesen Antrag Nr.
301 reicht unsere Fraktion heute erneut ein und bittet, ihn dem Wohnungsausschuß mit zur Beratung zu überweisen.
Meine Damen und Herren!
Bei dieser ganzen Angelegenheit handelt es sich darum, ob Regierung und Reichstag gewillt sind, die grundfalsche Einstellung gegenüber dem Hausbesitz nun endlich aufzugeben.
Die Regierung muß jetzt ernstlich den Willen zeigen, zu helfen.
Der in dem Regierungsentwurf gemachte Versuch ist weit überholt.
Mit einigen am grünen Tisch erdachten Paragraphenänderungen im Mieterschutzgesetz ist keine wirkliche Hilfe zu erzielen.
Bei Regierung und Volksvertretern, aber auch im gesamten deutschen Volk muß eine Umstellung des gesamten Denkens in wohnungswirtschaftlicher Beziehung eintreten.
Das ganze System muß geändert werden.
Meine Damen und Herren, und Herr Höllein insbesondere!
Sie wissen doch selbst ganz genau, daß die Wohnungszwangsgesetze auf Unwahrheiten aufgebaut sind.
(Lachen links.)
Man hat immer behauptet, nur auf dem Boden der Wohnungszwangsgesetze könne die Wohnungsnot beseitigt werden, nur dann würden die Mieter dauernd niedrige Mieten zahlen.
Das ist volkswirtschaftlich ein Unsinn.
Es wird sich zeigen, daß auch unter der Zwangsgesetzgebung die Mieten ihre natürliche Entwicklung nehmen müssen, wobei aber hinzugefügt werden muß, daß wir unter der Zwangswirtschaft niemals aus der Wohnungsnot herauskommen werden.
Der Grund liegt eben darin, daß die Wohnungen ganz unrichtig verteilt sind.
Was mit der Wohnungszwangsgesetzgebung erreicht werden sollte, ist in das Gegenteil umgeschlagen.
Wir sehen auf der einen Seite eine ungeheure Wohnungsverschwendung, Einzelpersonen oder kleine Familien haben ganz große Wohnungen, während auf der anderen Seite in den kleinsten Wohnungen mehrere Familien zusammengepfercht wohnen müssen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir dafür kämpfen, daß das Hauseigentum wieder gerecht behandelt wird, dann wird damit keinesfalls den Mietern der nötige Schutz genommen.
Man soll sich nur nicht einbilde daß die bestehenden Zwangsgesetze einen wirklichen Mieterschutz bilden.
Nein, sie bilden nur ein Privileg für diejenigen, die gerade glückliche Inhaber von Wohnungen sind aber die anderen, die keine Wohnung haben, bekommen vielfach niemals eine und sind ohne Mieterschutz.
Nun haben wir bereits in den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches einen Mieterschutz!
Daß dieser Schutz nur bei der gegenwärtigen großen Wohnungsnot noch etwas erweitert sein muß, geben wir zu.
Deshalb verlangen wir Übergangsbestimmungen.
Wir wollen aber nicht, daß das gegenwärtige Gesetz bestehen bleibt.

Insbesondere ist es doch eine Forderung der Gerechtigkeit, daß man dem Eigentümer das Kündigungsrecht wieder einräumt.
Warum soll denn ein Hauseigentümer, wenn er einen böswilligen Mieter in seinem Hause hat, erst zum Amtsgericht laufen, auf Aufhebung des Mietsverhältnisses klagen und erst den Beweis dafür antreten, daß der Mieter böswillig ist
Wir wollen aber, daß auch der Mieter geschützt wird.
Deshalb soll der Mieter bei der ausgesprochenen Kündigung das Einspruchsrecht bei dem Amtsgericht haben.
Der Mieter kann den Einspruch beim Amtsgericht erheben und hat dann dort den Beweis anzutreten, ob er berechtigt ist, noch weiter zu wohnen.
(Zuruf links: Wer bezahlt die Kosten )
—Wir halten es überhaupt für eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, daß man die bei den durch die Wohnungszwangswirtschaft herbeigeführten Verfahren entstehenden Kosten überhaupt den Hausbesitzern und auch den Mietern auferlegt.
Hätten wir nach dem Kriege gleich die richtige Einstellung zum Wohnwesen bekommen, dann hätten wir all diese Streitverfahren nicht nötig.
Wenn also der Staat ganz überflüssige Gesetze geschaffen hat, sollen auch die Kosten dann von Staats wegen getragen werden und nicht von den Beteiligten, die nicht schuld sind an diesem Unwesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Vor dem Kriege hatten wir 4 Prozent Leerwohnungen!)
—Wir hatten tatsächlich vor dem Kriege 4 Prozent Leerwohnungen im Durchschnitt.
Das war ein glücklicher Zustand für die Mieter.
Jeder Mieter konnte sich seine Wohnung suchen, so wie er sie wollte.
Das war der beste Mieterschutz.
Nun wissen wir, daß seit dem Jahre 1918 doch immerhin ganz bedeutend gebaut worden ist, und, da die Bevölkerungszahl nicht in ent- sprechendem Maße zugenommen hat, weiß man doch eigentlich, daß eine Wohnungsnot in Wirklichkeit nicht besteht.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riefter: Herr Abgeordneter Höllein, hören Sie doch endlich mit Ihren Unterbrechungen auf!
Man hat Sie ja vorhin, als Sie sprachen, mit Ruhe angehört!
Lucke (liVV), Abgeordneter: Die Wohnungsnot ist herbeigeführt durch die ganz ungleichmäßige Verteilung des Wohnraums.
Ich werde Ihnen das an einem Beispiel beweisen.
In Hamburg zählte man nach amtlichen Feststellungen am 1.
November 1913 15 000 überzählige Wohnungen.
(Zuruf links.)
—Sie haben es schon gelesen.
Dann bitte überwachen 'Sie, ob ich die Zahlen richtig anführe!
In der Zeit vom 1.
November 1913 bis 1.
November 1924 sind 17 000 neue Wohnungen hinzugebaut worden.
Das sind im ganzen 32 000 Wohnungen.
Nun sind in Hamburg in diesen elf Jahren 47 000 neue Haushaltungen durch Eheschließung entstanden.
Hier fehlten eigentlich noch 15 000 Wohnungen.
Aber in Hamburg sind in diesen elf Jahren 129 000 Personen gestorben, darunter 78 000 in einem Lebensalter von über 50 Jahren.
Wenn man diese 78 000 im Lebensalter von über 50 Jahren nimmt, so heißt das, daß dies 50 000 Ehepaare und Einzelpersonen mit eigener WohReichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926.
5255 (Lucke, Abgeordneter.)
nung waren und durch den Tod aus diese Weise wohl 24 000 Wohnungen frei geworden sind, weil ja viele als Einzelpersonen eine Wohnung innehatten.
Danach müßten also zurzeit in Hamburg 9000 Wohnungen als Uberschuß vorhanden sein.
Genau so liegt es in den anderen Städten.
Wie ist es zu erklären, daß Plauen, obwohl es im Jahre 1914 120 000 und heute 105 000 Einwohner hat, jetzt unter einer großen Wohnungsnot leidet
Das Unglück ist eben, daß wir durch diese Wohnungszwangsgesetzgebung eine ganz falsche Verteilung des Wohnraums bekommen haben.
Die großen Wohnungen werden nicht freigegeben.
(Zurufe links.)
—Wenn Sie das nicht einsehen wollen, fehlt es Ihnen an dem guten Willen.
Man hat heute insbesondere die Dinge so hingestellt, als ob wir für den Abbau und die Beendigung der Zwangswirtschaft im eigenen Interesse des Hausbesitzes kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nein, meine Damen und Herren, die Wohnungszwangsgesetzgebung wird von der Negierung nicht aus Liebe zum Hausbesitz gelockert.
Wenn sic nicht wüßte, daß es unbedingt notwendig wäre, täte sie es nicht.
Aber maßgebende Persönlichkeiten, alle Volkswirtschaftler stellen sich heute auf den Standpunkt, daß die Wohnungszwangswirtschaft abgebaut werden muß.
Ich erinnere Sie nur an die Denkschrift, die kürzlich der Stadtrat Kilian aus Chemnitz, der dortige Dezernent für Wohnungswesen, den Stadtverordneten eingereicht hat.
Darin findet sich der Satz: »Die Zwangswirtschaft muß fallen, je eher, um so besser.
« Demgegenüber können Sie nicht sagen, daß der Hausbesitz aus eigenem Interesse für den Abbau der Zwangswirtschaft kämpft.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Diese Frage ist eine reine Volksfrage, und anders kann sie nicht begriffen werden.
Wenn Sie das nicht einsehen wollen, dann kann es von Ihnen aus eine Gesundung des Wohnungswesens nicht geben, sondern wir werden immer weiter ins Elend hineingeworfen.
Meine Damen und Herren!
Es ist aber auch selbstverständlich, daß wir für die 'Wiederaufrichtung und die Achtung unseres Eigentums kämpfen.
(Zurufe links: Hypotheken!)
—Darüber ließe sich reden.
Wir wollen Verpflichtungen halten, soweit es in unseren Kräften steht.
Wir sind niemals gegen Erfüllung von Verpflichtungen.
Wir haben seit Kriegsbeginn das Menschenmögliche geleistet und leisten es noch heute.
(Zurufe links.)
Wir sind jederzeit bereit, das zu gewähren, was sich aus der Hauswirtschaft gewinnen läßt.
Man soll aber nicht glauben, daß das Hauseigentum in der Weise mißbraucht werden kann, wie es zurzeit noch der Fall ist.
Wenn der Herr Kollege Beythien vorhin sagte, er sei für den Abbau der Zwangswirtschaft und Gegner der Sozialisierung des Hausbesitzes, so muß ich ihm erklären, daß der Hausbesitz gegenwärtig vollständig sozialisiert ist, (Lachen links) und zwar in der unanständigsten Weise, die man sich nur denken kann.
Der Hausbesitzer führt zwar noch die Bezeichnung Hauseigentümer aber er hat nichts zu sagen, die Behörde verfügt vollständig über sein Eigentum.
Er kommt nicht einmal mit der Miete aus, die er bekommt.
Man mutet ihm zu, dauernd in die Tasche zu greifen und Zuschüsse zum Hause zugunsten der Mieter zu geben.
Von einem solchen Zustand kann man sagen, es ist die unanständigste Sozialisierung, die man sich überhaupt denken kann.
(Zurufe links.)
—Sie wollen ja haben, daß auf diese Weise dann schließlich das Eigentum des Mittelstandes und der kleinbürgerlichen Schichten vernichtet wird.
Sie wollen damit das Privateigentum überhaupt enteignen.
Wir fordern weiter nichts als Gerechtigkeit auch für den Hausbesitz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kuhnt, Sie können ja nachher widerlegen.
Wir wollen, daß endlich wirtschaftliche Einsicht einzieht.
Wenn Sie das nicht haben wollen, meine Damen und Herren, dann werden natürlich die Dinge, wie ich schon sagte, immer schlimmer werden.
Es liegt nun ganz an Ihnen.
An uns soll es nicht fehlen.
Wir werden unsere Pflicht erfüllen aber wir fordern auch, daß man dem Hausbcsitz gegenüber wieder Gerechtigkeit eintreten läßt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich darf die nun folgenden Redner bitten, etwas Rücksicht auf die Geschäftslage zu nehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (V,), Abgeordneter: Die letzten Ausfüh- (v) rungen des Herrn Kollegen Lucke haben mich in dem bestärkt, was ich beim Durchlesen der Begründung dieses Gesetzentwurfes empfand, daß man absichtlich die Begründung recht dürftig gehalten oder daß man keine genaue Grundlage gehabt hat.
Denn es fehlt die Hauptsache, eine gründliche Statistik.
Als der Herr Kollege Lucke das Beispiel aus Hamburg von den angeblich vielen freien Wohnungen brachte, machte er den Trugschluß, daß mit dem Sterben der Männer die Wohnungen leer würdm.
Wo bleibt denn die Familie
Sie muß doch darin wohnen bleiben.
(Zustimmung.)
Darum hätte ich die Bitte an die Regierung, damit wir im Ausschuß wirklich sachgemäß arbeiten und die Gegensätze, die heute leider noch zwischen Wirten und Mietern bestehen, vielleicht durch sachliche Beratung ausgleichen können, uns eine gründliche Statistik vorzulegen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Da wird zum Beispiel gesagt, in manchen Ländern sei die Wohnungszwangswirtschaft gelockert worden.
Wo das der Fall sein soll, wird nicht gesagt.
Ich habe nur etwas von Bremen und Württemberg gehört.
In Bremen haben aber sofort die Gewerbe- und die Handelskammern dagegen protestiert.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
1'Also gerade die mittelständischen Gewerbe, die Unter-.
nehmerkreise, die zum Aufbau unserer Wirtschaft, zur Verstärkung unserer Kaufkraft notwendig sind, pro745 5256 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag de »29.
Januar 1926.
(Geiffert, Abgeordneter.)
testieren gegen eine derartige Auflockerung in der jetzigen Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Was in Württemberg geschieht, weiß ich nicht.
Jedenfalls müssen wir nähere Zahlenangaben bekommen.
Vielleicht hat der Herr Regierungsvertreter die Güte, uns in der nächsten Sitzung des Wohnungsausschusses ausführlich darzulegen, wie, wo und warum in verschiedenen einzelnen Ländern und Großstädten die Wohnungswirtschaft gelockert worden ist.
Vor allem ist folgende Statistik notwendig.
Da wird von Hausbesitzerseite behauptet, daß augenblicklich sehr viel gewerbliche Räume leer stehen.
Ich habe die Zahl nicht mehr genau im Kopf, sie ist mir nur telephonisch mitgeteilt worden.
Es sollen in Berlin ungefähr 50 000 gewerbliche Räume leer stehen.
(Abgeordneter Höllein: Das glauben Sie ja selber nicht!)
Wenn das wahr wäre, müßten wir fragen: warum
Ich bitte die Regierung, uns stichhaltige Angaben darüber zu machen.
Es gäbe Gründe für ein solches Leerstehen gewerblicher Räume.
Während der Inflationszeit, als sehr viele Ausländer in Berlin und anderen Großstädten die Wohnberechtigung bekamen, wurden in den schönsten Wohnungen erster Etage in unseren Hauptstraßen sehr viele Geschäfte aufgemacht.
Die Wohnungen wurden einfach den Familien entzogen und in ihnen Alteisenhändler, Platinhändler usw.
untergebracht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn diese inzwischen nach Paris gezogen sind, wo jetzt die Inflation grassiert die Ausländer ziehen weiter, wenn sie ein Land abgeschöpft haben —, dann sind natürlich bei uns diese Räume leer.
Aber wir müssen die Frage auswerfen, was die Regierung und die betreffenden Verwaltungen getan haben, um diese früher guten Wohnungen sofort wieder der WohnungsWirtschaft zuzuführen, damit wieder Familien hineinkommen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Warum werden derartige Handelsstätten und Werkstätten gerade in den ersten guten und sonnigen Vordevhausräumen untergebracht, 'warum können sie nicht in die Hinterhäuser verlegt werden
Wir fragen also: sind wirklich so viele gewerbliche Räume leer und warum
Weiter bitten wir um Beantwortung der Frage: sind in den Neubauten viele Wohnungen leer und warum
Etliche meiner Herren Vorredner haben schon betont, daß viele Wohnungen leer ständen, weil diese Neubauten viel zu teuer gebaut worden seien, so daß ein gewöhnlicher Sterblicher sich die Miete nicht leisten könne.
Wir werden im Anschlüsse danach fragen: wie muß die Neubauwirtschaft aufgezogen werden, damit die Neubauten nicht leer stehen
Es kann nicht bloß am teuren Preise liegen, sondern es muß auch an der schlechten Baubeschaffenheit liegen, daran, daß wir zuerst sehr engbegrenzte Bauvorschriften hatten.
Es durften nur Räume von 70 Quadratmeter überbaut werden.
Auf diese Weise sind Liliputwohnungen erstellt worden, in denen kinderreiche Familien überhaupt keinen Platz haben, in die große Möbel nicht hineingebracht werden können.
Hatte z.
B. eine Familie einen alten eichenen Bauerntisch, so war es ihr ganz unmöglich, den Tisch in dieses sogenannte nette Sied- (c, lungshäuschen hineinzuschaffen.
Es sind Häuschen, in die der Wind hineinpustet, da die Küche einen Eingang von Osten hat und den Ausgang nach Westen und schließlich noch einen dritten Ausgang zum Hühnerhaus.
Wo soll die arme Hausfrau warme Füße behalten, wenn sie in einem derart luftigen Käfig möchte ich sagen Hausen soll
Auch das sind Gründe, wesweaen derart gar zu eilig gebaute Häuschen heutzutage von niemand mehr gewünscht werden, der irgendeine andere Wohnung finden kann.
Uns muß also nachgewiesen werden, warum Neubauten leer stehen.
Weiter müßte uns eine Statistik darüber vorgelegt werden, ob denn etwas geschehen ist, die übergroßen Wohnungen, die Doppelwohnungen, die Luxuswohnungen der Reichen für notwendige Wohnzwecke bereitzustellen, oder warum nickt.
Ferner was für ein Ersatz von den betreffenden Neichen dafür gegeben worden ist, daß sie 12, 15 und 25 Zimmer, womöglich noch die zweite und dritte Villa an der Ostsee oder in Oberstdorf haben wollen
Die letzte statistische Frage wäre die, wieviel Wohnungen für alle Deutschen heute tatsächlich vorhanden sind.
Aus den Schriften, die ich teils von Hausbesitzern, teils aus Mieterbundkreisen bekommen habe, habe ich ganz verschiedene Zahlen entnommen: die einen rechnen mit einer Million, die anderen mit zwei Millionen fehlender Wohnungen, also ein gewaltiger Unterschied!
Vom Arbeitsminister haben wir gelegentlich der Beratung des Finanzausgleichsgesetzes gehört, daß etwa 150 000 Wohnungen im Jahre gebaut werden müßten.
Andere wieder sagen, es müßten wenigstens 525 000 Wohnungen jährlich errichtet werden.
Es ist also eine ganz genaue Statistik darüber nötig sonst d ) bat es gar keinen Zweck, uns über die Verteilung der Wohnbaugelder, der Mietszinssteuer usw.
zu unterhalten, wenn wir nicht ganz klar das Programm ken- nen: was fehlt, was können wir in den nächsten fünf bis sechs Jahren bauen, was muß unbedingt in jedem Jahr gebaut werden
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Uber einen Ausdruck, den die Herren Kollegen Beythien und Lucke gebrauchten, habe ich mich gefreut: Wiederherstellung des Eigentums.
In der Begründung der Vorlage kommt mehrfach der schöne Ausdruck »öffentliche Bewirtschaftung der Wohnungen« vor.
Da liegt ja der Hase im Pfeffer!
Es ist leider der Fehler gewesen, daß wir seit der Revolution, ja schon während der Kriegszeit Sozialisierungswirtschaft getrieben haben, daß wir die freie Wirtschaft nicht geordnet und geschützt haben, sondern daß die Bureaukratie die Macht bekam, in jeden einzelnen Wirtschaftsprozeß einzugreifen.
Die »öffentliche Bewirtschaftung« der Wohnungen kann sobald wie möglich fallen darin stimme ich mit den Eigentümerkreisen durchaus überein.
Aber wir müssen uns endlich den Denkfehler abgewöhnen, den wir leider seit 1916 machen, daß mit der öffentlichen Bewirtschaftung nun durchaus die Zwangswirtschaft bis ins einzelne durchgeführt werden muß, und umgekehrt, wenn man dem einzelnen Hausunternehmer wieder die freie Bewirtschaftung überläßt, daß damit unbedingt auch jeder Mieterschutz fallen müßte.
Das sind zwei ganz getrennte Gedankenreihen, die wir auseinanderhalten müssen.
Freie Bewirtschaftung heißt nur: der Staat soll mir durch seine Bureaukratie nicht in meine Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926.
5257 sSeiffert, Abgeordneter.)
Tätigkeit als Privatmensch, Privatunternehmer, als Produzent nach jeder Richtung hin hineinreden und mir alles vorschreiben wollen er soll mir da freie Lust lasten!
Aber der Staat hat andererseits die Pflicht, den Schwachen zu schützen, und das fehlt in der Begründung dieses neuen Mieterschutzgesrtzes.
Danach soll nicht der Schwache geschützt werden, sondern der Starke.
Das ist heute wieder der Hausbesitzer früher war er es eine Zeitlang nicht.
Also wir müssen uns von dem Fehler frei machen, daß ein Aufgeben der staatlichen Svzialisierungszwangswirtschaft der Wohnungen zugleich eine Aufhebung des Mieterschutzes ohne weiteres zur Folge haben müßte.
Im Gegenteil!
Den Mieterschutz brauchen wir.
Solange noch die Wohnungsnot besteht, muß der Mieter unbedingt davor geschützt sein, daß er x-beliebig auf die Straße gesetzt wird.
Der Mieterschutz darf also zurzeit nicht gelockert werden, auf keinen Fall so, wie es die Novelle vorsieht.
Dann muß eine andere Gedankenreihe weiter ausgebaut werden: die Gedankenreihe des Wohnrechts.
Jeder Deutsche muß das Anrecht auf eine abgeschlossene Wohnung haben ob es nun ein Eigenheim oder eine Mietswohnung im Großhaus ist, ist eine Frage für sich.
Aber er muß seinen eigenen Herd und seinen eigenen Flurabschluß haben.
Das versteht man unter eigener Wohnung«.
Dies Wohnrecht darf keinem Deutschen verkürzt werden, ob er reich oder arm ist, ob er kinderreich oder Witwer ist, ob er ein kleiner Handwerker oder ein großer Industrieller ist dieses Wohnrecht muß allen Deutschen gewährleistet werden.
Aber diese Gedanken sind noch gar nicht genug gesetzestechnisch (S) durchgearbeitet worden.
Ich habe sie weder bei den Hausbesitzern noch bei den Mietern gefunden.
Also diese drei Gedankengänge, klar voneinander getrennt, wüsten wir im Wohnungsansschuß durcharbeiten, dann kommen wir sachlich weiter, und manche Streitigkeiten, die sich bisher ergeben haben, werden sich dann ganz von allein beheben lassen.
Freie Wirtschaft, freies Eigentumsrecht des Hausbesitzers, aber Mieterschutz, weil noch Wohnungsnot da ist.
Auch später muß noch ein gewisser Mieterschutz aufrechterhalten bleiben: ein Schutz des Mieters vor einer Böswilligkeit des Vermieters wie umgekehrt ein Schutz des Vermieters gegen eine Böswilligkeit des Mieters.
Dann klare Ausarbeitung dessen, was unter Wohnrecht zu verstehen ist und was jedem Deutschen unverkürzt gegeben werden muß.
Der Staat soll nicht alles selber machen, soll nichr die Wirtschaft selber treiben, soll sich nicht in alles einmischen, sondern er soll ordnen, überwachen und schützen.
Das sind die alten Steirischen Grundgedanken!
Die Einzelarbeit muß jedem einzelnen Deutschen überlassen bleiben.
Solche Regelung ist besonders für die nächste Zeit, wo unsere ganze Wirtschaft immer noch unter den alten Ideen der Sozialisierung leidet, notwendig.
Auch die Rechtsparteien haben in den letzten Jahren gerade während der Abwertungs- und Steuergesetzgebung so viel Sozialistisches getan, das man es einfach gar nicht verstehen konnte.
Sodann ist cs notwendig, daß wir vorläufig noch die Mielhöhe regeln, es ist unmöglich, daß sie sofort freigegeben wird.
Sonst würde der Wucher bis zum Tz gehen.
Da müssen Grenzen vorgeschrieben werden, und zwar darf man nicht mit Märchenideen kommen, wie wir sie im Ausschuß einmal gehört haben, daß bei der 'freien Wirtschaft 200 oder 500 Prozent oder noch mehr gefordert werden.
Es muß ein fester Maßstab geschaffen werden, und ich glaube es gibt nur einen einzigen Maßstab auch für die Miete, das ist der Lebenshaltungsindex.
Der Lebenshaltungsindex hängt mit der gesamten Wirtschaft zusammen.
Wenn der Lebenshaltungsindex wächst, müssen die Löhne der Arbeiter und die Gehälter der Angestellten und Beamten erhöht werden wenn aber Löhne und Gehälter steigen, dann kann auch die Wohnungsmiete entsprechend dem Lebenshaltungsindex wachsen.
Fällt er durch eine bessere Wirtschaft, sobald allerhand Zwang von außen von unserem armen Deutschland wegfallen wird, dann kann man die Miete wieder herabsetzen.
Das ist dann nicht ein Zwang von oben, sondern von innen herausgewachsen durch die gesamten Wirtschaftsverhältnisse, also ein durchaus vernünftiger und sachlich gegebener.
Weiter müßte eine Bestimmung in die Vorlage hineinkommen, daß die übergroßen Wohnungen, Sommerwohnungen und Doppelwohnungen nur dann dem betreffenden Besitzer freigegeben werden können, wenn er dafür einen hohen Betrag für Neubauzwecke gibt, nicht wie jetzt, daß man sich mit 500 Mark Stiftung für arme Wohnungslose freikaufen kann und dann wieder eine zweite, dritte Wohnung in seinem Haus frei bekommt.
Hier müßte eine für alle Länder gleichmäßig geltende Bestimmung geschaffen werden, nicht oaß die Länder selber darüber bestimmen können, es muß eine reichsgesetzliche Bestimmung sein.
Nun ein anderer Punkt.
Weil keine Ersatzräume vorhanden sind, sagt die Begründung der Vorlage merkwürdigerweise, darum (v) kann man den Mieterschutz lockern.
Ich hatte eigentlich das Gegenteil erwartet, als ich den Anfang des Satzes las: Weil keine Ersatzräume da sind, 1 « ist der Mieterschutz weiter notwendig.
Solche unlogischen Folgerungen habe ich mehrfach in der Begründung gelesen.
Man hat manchmal den Eindruck, daß es dem betreffenden Herrn Referenten dabei nicht wohl zumute war: daß er mehr oder weniger starken Druck der Hausbesitzerverbände auf sich lasten spürte und darum in diesem Sinne etwas machen mußte, daß er aber selber ein Mieter war, und daß er deshalb dieses und jenes von dem alten Mieterschutz in der Vorlage drin lassen wollte.
Also diese Sache müssen wir auf jeden Fall im Ausschuß gründlich beleuchten und suchen, wie wir etwas Besseres zustande bringen.
Nach der Regierungsbegründung muß es den Anschein gewinnen, als ob die Wohnungsämter als solche versagt hätten denn dort steht: Der Richter hat die Exmission beschlossen, und nun soll das Wohnungsamt heran es soll den armen Kerl, den Unternehmer oder die kinderreiche Familie in einer x-beliebigen Wohnung unterbringen.
Das Wohnungsamt sagt: Ich habe keine.
Die Folge davon -ist, daß der Betreffende in der Wohnung bleibt.
Haben nun die Wohnungsämter wirklich versagt
Ich will mir darüber kein Urteil erlauben.
Aber wenn in einem einzigen Berliner Bezirk ungefähr 350 Wohnungsuchende gemeldet werden und dann ganze l l Wohnungen im Laufe eines Jahres frei werden,.
wenn von diesen 11 Wohnungsuchenden 9 durch Vereinbarung untereinander freiwillig sich die Wohnung 5258 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926.
(Seiffert, Abgeordneter.)
besorgten und nur 2 Wohnungen in diesem Bezirk vom Wohnungsamt zugewiesen wurden, wozu braucht man dann diesen großen Apparat der Wobnungsämter
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Leider gibt es jetzt immer noch zuviel Instanzen.
Wir sollten lieber die Gehälter sparen und die Männer aus diesen Wohnungsämtern hineinstecken in die Wohnungsbauwirtschaft, damit sie sich dort produktiv betätigen.
Ich glaube, das würde für die deutsche Wirtschaft mehr Nutzen stiften.
Außerdem, warum muß dann, wenn der Wirt die Exmissionsklage eingereicht hat, ausgerechnet das Wohnungsamt für den Ersatzraum sorgen
Wäre cs nicht viel richtiger, daß das Gericht den Wirt dazu verpflichtet
Er will doch in den Genuß kommen, will wieder frei über die Räume verfügen, will sie eventuell selber benutzen.
Folglich mag er sich den Kopf zerbrechen, wie er dem betreffenden Mieter eine andere Wohnung besorgt.
Jedenfalls ist es überflüssig, daß auch hier die Behörde sich wieder einmischt.
Ich kann aus diesem Grunde den Antrag, den andere Parteien gestellt haben, durchaus verstehen, daß man jetzt die Wohnungsämter abbauen möchte.
Dann habe ich mich gewundert, daß in der Begründung der Regierungsvorlage von »unberechtigten Ansprüchen« der Mieter gesprochen wird, wenn deshalb die Exmissionsklage eventuell zurückgewiesen werden soll.
Das ist doch ein ganz vager Ausdruck.
Was sind denn berechtigte Ansprüche
Wenn der Wirt das Haus nicht instand gesetzt, die Wohnung nicht hat Herrichten lassen, wenn er verabsäumt hat, den Herd, den Ofen durch den Töpfer nachsehen zu lassen, so daß die Familie nicht richtig darin wohnen kann, ist es dann nicht ein berechtigter Anspruch, daß der Mieter den Töpfer usw.
selber kommen läßt, die Rechnung dafür vorlegt und soviel weniger Miete zahlt
Also solche berechtigten Ansprüche gibt es durchaus.
Dann befindet sich in der Begründung ein anderer sehr netter Satz, daß sich der Mieter durch Aufrechnung von der Mietsschuld befreien kann.
Der Kollege Beythien bemerkte, der Eigentumsbegriff müsse auch dem Wirt gegenüber geschützt werden.
Das gebe ich zu.
Aber bedenken Sie, daß in der Verfassung im selben Artikel steht: Eigentum verpflichtet.
Es verpflichtet den Wirt, den Besitzer, nicht bloß gegenüber dem Mieter, sondern auch gegenüber dem Gläubiger.
Könnte sich darum nicht auch jeder Hypothekengläubiger durch Aufrechnung seiner sachlich berechtigten Ansprüche gegen den Wirt von seiner Mietschuld befreien
Ich meine, es wäre sehr notwendig, daß dieser Gedanke ebenfalls weiter durchgearbeitet würde.
Wenn ein Hypvthekengläubiger in einem Hause sitzt, dessen Wirt sein Hypothekenschuldner ist, und wenn der Wirt ihm vier Jahre lang keine Hypothekenzinsen gezahlt hat, warum soll dann der Gläubiger in seiner Eigenschaft als Mieter durchaus den 'Mietzins entrichten
Darin finde ich durchaus keine Gerechtigkeit.
Ich würde als Richter einen solchen Mann ohne weiteres freisprechen, wenn er als Hypothekengläubiger etwa auch vier Jahre lang keinen Mietzins gezahlt hat, bis die alten mit vollem Recht für die Glänbigeransprüche geforderten Zinsen vom Wirt bezahlt sind.
Das schiene mir ehrliche Gerechtigkeit für beide Teile.
Sie sehen aber, wie auch hier die Aufwertung oder richtiger die Abwertung mit dem Mieterschutz zusammenhängt.
Wenn Eigentum verpflichtet, soll (O) man erst seine Schulden bezahlen, ehe man von anderen die Schulden auf dem Wege der Exmissionsklage eintreiben will.
Freilich haben wir in der Dritten Steuernotverordnung und in der Verteidigungsschrift dazu vom früheren Finanzminister Dr. Luther den schönen Gedanken gehört: man muß die alten Schulden streichen, damit Platz für neue Schulden ist!
So machen es heute viele Schuldner, indem sie den Lieferanten die Rechnungen nicht bezahlen und sich verklagen lassen und dann statt 100 Mark 10 Mark Abzahlung machen usw.
Warum soll es der Mieter in seiner Not nicht schließlich ebenso machen und die alten Schulden einfach streichen, damit er wieder neue machen kann
Die Wirte haben sich jenen Satz doch gefallen lassen!
Die Eigentümer sind sehr zufrieden gewesen mit den Zwangsgesetzen des Staats, der sie von den Hypothekenschulden befreit hat.
Jetzt kommen die Folgen.
Darum müssen die Wirte in ihren Grundbesitzervereinen etwas mehr darüber nachsinnen, ob es nicht notwendig ist, die schrecklich ungerechten Aufwertungsgesetze zu revidieren denn sonst geht es ihnen auch an den Kragen, wie es den Gläubigern an den Kragen gegangen ist, und bann haben sie es verdient.
Meine Bemerkungen gehen natürlich nur gegen die schlechten Wirte.
Das ist ein schlechter Wirt, bei dem mehrere Mieter, wie es in der Begründung heißt, die Aufrechnung beansprucht haben.
Der muß sein Haus sehr haben verwahrlosen lassen.
Gute Wirte sind in allen meinen Bemerkungen heute ausgenommen.
Gott sei Dank gibt es noch sehr gute Wirte, die noch mit dem Herzen an ihrem Hause hängen, die auch während der langen Zwangswirtschaft, wo sie keine Mieten be- kamen, ihre Häuser einigermaßen instand gehalten haben.
Solche guten Wirte haben auch zufriedene Mieter, die damals in der Notzeit auch ihrem eigenem Hauswirt bei gestanden haben.
So muß es wieder werden, daß wir zufriedene Wirte und zufriedene Mieter haben und als Dritten im Bunde zufriedene Hypothekengläubiger denn diese haben früher zusammengehört, ehe sie durch die Dritte Steuernotverordnung auseinandergerissen wurden.
Früher wußte der Mieter ganz genau, daß sein Wirt durch ehrliche Mietszahlung in den Stand gesetzt werden muß, das Haus gut zu erhalten, und der Wirt wußte ganz genau, daß er den Hypothekengläubiger brauchte, weil er mit dessen Geld eben das Haus baute und erhielt.
Darum haben sie treu zusammengehalten.
Das müssen wir erst einmal wiederbekommen.
Dann ist bei der ganzen Heraussetzungsfrage noch zu berücksichtigen: ist der Mietsvertrag nicht ein gegenseitiger Vertrag zwischen Wirt und Mieter
Soll denn nur der Mieter gehalten sein, ihn bis zum Tz zu halten
Hat nicht der Wirt ebenso die Verpflichtung, nach Treu und Glauben und nach guter Sitte seinem Mieter all das zu bieten, wozu er sich verpflichtet hat
Ist nicht auch manch ein Vermieter schon längst mit seinen Verpflichtungen in Verzug gekommen
Also muß ein gegenseitiger gerechter Ausgleich geschaffen werden.
Noch ein anderer Hauptgedanke ist wieder schärfer zu formulieren: Der Zahlungsanspruch des Hauswirts ist von dem Räumungsanspruch vollständig zu trennen.
Der Zahlungsanspruch ist eine rein finanzielle Sache, während der Räumungsanspruch ein allgemeines 5259 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926.
(Seiffert »Abgeordneter.)
x, Grundrecht jedes Deutschen betrifft.
Darum müssen diese beiden Gedankenreihen vollständig getrennt werden.
Uber einen Satz in der Begründung, muß ich sagen, war ich innerlich empört.
Bei den anderen habe ich nur den Kops geschüttelt oder »Au!
« an den Rand geschrieben.
Aber bei dem Satze war ich empört: es müßte scharf gegen die Mieter eingegriffen werden, weil sie sonst die Wirte an der Erhaltung der Häustr hinderten.
Klingt das nicht wie Hohn
Wo hat denn ein Mieter die paar ganz Böswilligen, die vielleicht ein tausendstel Prozent betragen, ausgenommen wirklich den Wirt an der Erhaltung seiner Häuser gehindert
Außerdem weiß ich heute von vielen Wirten, daß sie mit den 82 Prozent Miete, die sie jetzt kriegen, ganz zufrieden sind, 'denn sie haben bei diesen 82 Prozent Miete mehr Rente aus ihrem eigenen Kapital am Hause als früher.
Warum
Früher mußten sie 75 bis 90 Prozent der Miete für Hypothekenzinsen verwenden.
Fetzt brauchen sie aber im alten Fahr nur 4 ', und vom April 1926 ab nur ll'z Prozent der Miete für Hypothekenzinsen zu verrechnen.
Sie behalten also immer noch 60 bis 70 Prozent übrig, die sie früher ihren Kreditgebern geben mußten.
Die vernünftigen Wirte sagen deshalb: wir wollen gar nicht schreien und Skandal machen, denn wir kommen jetzt durch.
Die guten Wirte nehmen darum jetzt ihr Geld, daß sic aus den Mieten bekommen, und reparieren ganz von allein ihre Häuser, weil sie selbst eine Freude daran haben, wenn die Häuser wieder instand gesetzt werden.
Daneben haben wir 375 000 Häuser in Auslandsbesitz.
Die Ausländer kamen ja von allen Ecken und Enden angereist, von Ungarn, Galizien, Holland und 00 sonstwo und konnten sich für ein Butterbrot oder für eine Streichholzschachtel von einem armen Handwerker oder einer alten Witwe in der Inflationszeit ein Haus taufen.
Das ist ein furchtbares Elend nicht bloß für den betreffenden Borbesitzer und für die Mieter, sondern für die gesamte deutsche Volkswirtschaft denn die gesamten Mieten dieser 375 000 Auslandshäuser fließen ins Ausland und werden dadurch unserer eigenen Volkswirtschaft entzogen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Die armen Verwalter müssen auch das Geld für Hausreparaturen usw.
abliefern und dürfen sie nicht verwenden denn sonst fliegen sie als Verwalter heraus.
Der neue Hausbesitzer dagegen sitzt irgendwo im Ausland.
Da muß die Regierung eingreifen, und das muß mit diesem Mieterschutzgesetz, Wohnungsbaugesetz usw.
verbunden werden, damit die Häuser, deren Besitzer Ausländer sind, von uns ganz anders in die Hand genommen werden können.
(Zuruf von den Völkischen: Der Geist von Locarno!)
Fa, dann verständigen wir uns, weil wir uns im Geist schon so schön verbrüdert haben die lieben ausländischen Hausbesitzer werden mit der freundlichen Geste kommen und sagen: ach, ihr lieben Deutschen, wir haben uns in Locarno umarmt ich will ein ganz lieber, lieber Ausländer sein und schenke euch eure Häuser wieder!
Dann ließe ich mir den Geist von Locarno gefallen.
Solange das aber nicht der Fall ist, müssen wir ein bißchen unser deutsches Mundwerk rühren und unseren deutschen Grips anstrengen, wie wir da eingreifen können, damit wir diese 375 000 Auslandshäuser.
wieder unseren deutschen Vorbesitzern zurückgeben können.
Es besteht das Bedürfnis nach einer Novelle zum Aufwertungsgesetz.
Durch den Volksbegehr, den wir jetzt seitens des Sparerbundes vorbereiten, wollen wir dafür kämpfen, daß die vorigen Hausbesitzer auch bloß die Streichholzschachtel oder das trockene Brötchen dem Ausländer zu geben brauchen, um ihr altes Haus wiederzubekommen.
Es gibt also doch manche Mittel und Wege, wie wir dem Wirt helfen können, sein Haus gut instandzuhalten.
Fch glaube, die Mieterbünde würden sich sehr freuen, wenn sie in dieser Richtung mit den Hausbesitzervereinen Hand in Hand gehen könnten.
Dann ein paar kleine Fragen.
Fn der Begründung kam einmal der Ausdruck vor: der »dringende Bedarf des Vermieters« als Grund dafür, daß der Mieter die Wohnung räumen müsse.
Das ist ein sehr dehnbarer Begriff, der noch ein klein- wenig schärfer gefaßt werden müßte.
Auch bei dem Fall, daß Räume für »öffentliche Zwecke« benützt werden, müssen wir hinterhaken und genauer festlegen, was öffentliche Zwecke sind.
Fch glaube, wir haben viel zu viele Bureaus in schönen sonnigen Wohnungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
All die vielen Amtsstellen, die wir noch seit der Kriegsund Revolutionszeit haben, könnten abgebaut und die schönen Wohnungen dann wieder den notleidenden Familien zur Verfügung gestellt werden.
Durch die erbetene Statistik werden wir vielleicht auch etliche Unterlagen bekommen.
Fch komme dann zu den Paragraphen, die sich damit d) beschäftigen, daß Geschäftsräume frei werden sollen, und zwar ohne Ersatzraum.
Das ist einfach unmöglich.
Fn Bremen, wo ja das Mieterschutzgesetz eine Zeitlang gelockert war, stellte sich folgendes heraus, sobald die Geschäftsräume freigegeben waren.
Für einen Laden am Liebsrauenkirchhof betrug die Miete 2400 Mark, jetzt wurden 9000 Mark gefordert Laden am Wall 4800, jetzt 12 000 Mark Faulenstraße 2500, jetzt 6000 Mark Obernstraße 7000, jetzt 12 000 Mark Am Brill 5000, jetzt 11 000 Mark Söge 10 000, jetzt 17 000 Mark.
(Abgeordneter Höllein: Lucke, hören Sie zu!
Heiterkeit.)
Wenn man diese Zahlen liest, die aus der »Dresdner Mieterbundzeitung« vom 8.
Fanuar 1926 sind, haben die Hausbesitzervereine, glaube ich, die Pflicht, einen Gegenbeweis zu bringen, daß derartige Wucherpreise tatsächlich nicht verlangt worden sind.
Wenn sie den Gegenbeweis nicht bringen können, dann dürfen die Mieten für Geschäftsräume nicht freigegeben werden.
Fch wäre an und für sich auch für die freie Wirtschaft des einzelnen Unternehmers.
Aber solange er keinen Ersatzraum finden kann, darf man ihn nicht hindern, zu produzieren.
Das wäre doch das schlimmste.
Dann ist die Frist viel zu kurz, und jetzt sollen gar die bisherigen zwei Monate auf einen Monat oder auf vierzehn Tage heruntergesetzt werden.
Bei der augenblicklichen Kreditnot wäre das furchtbar.
Wir würden Tausende von mittleren und kleinen Unternehmern, Handwerksmeistern, Gewerbetreibenden, Handeltreibenden sofort auf die Straße setzen und damit brotlos machen.
Sie würden der Arbeitslosenfürsorge zufallen, 5260 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926. lSeiffert »Abgeordneter.)
() tld der Staat müßte Hunderttausende, Millionen zugeben, wenn er das dulden würde.
Wir dürfen es also nicht tun.
Wie weit geht denn überhaupt die Möglichkeit, Geschäfts- und Betriebsräume frei zu machen, weil die Belange des Vermieters es so dringend fordern
Da hat einer vielleicht in der Kriegszeit sein Land zu Schrebergärten und Laubenkolonien weggegeben und verpachtet.
Soll er jetzt die Dutzende oder Hunderte herausjagen dürfen
Ich glaube, ein Sturm der Entrüstung würde kommen.
Das gilt ebenso für Kleinbauern und Kleingärtner, wenn sie nicht den notwendigen Schutz bekommen, wie ihn die Handwerksmeister und der übrige Mittelstand erhalten.
Außerdem finde ich es ganz unberechtigt, hier so kurze Fristen einzusetzen, wenn der Mieter einmal aus Zahlungsmittelnot seinen Mietzins nicht zahlen kann.
Wir wissen doch alle aus der jetzigen Kreditnot, daß in einem Vierteljahr sich ein Handwerksmeister nicht wieder zurechtrücken kann.
Er braucht längere Frist.
Wir Hypothekengläubiger und die kleinen Sparer, die ihr Geld auf die Sparkasse gebracht haben, haben ja auch bald zehn Jahre lang warten müßen, ehe sie einen Pfennig Zinsen bekamen.
Warum können die Wirte nicht auch ein bißchen Geduld mit uns haben
Ich sehe also gar nicht ein, daß die Fristen noch verkürzt werden sollen.
Eher müßte man sie bei Notständen von Unternehmern verlängern.
Dann wäre es vielleicht ein Gedanke, ob man bei jeder Exmission nicht den Mieterausschuß und die Hypotheken gläubiger hören müßte.
Das wäre vielleicht ganz gut, damit nicht einseitig von der Machtseite aus die Exmission vorgetragen wird.
Die Richter haben selbstver stündlich die Möglichkeit, die Betreffenden zuzuziehen.
Aber häufig ist der betreffende Mieter nicht gewandt genug, um derartige Wünsche zu äußern.
Da wäre es vielleicht ganz gut, wenn wir ordnungsgemäß den Mieterausschuß gleich dabei hätten- aber auch den Hypothekengläubiger, der ein großes Interesse daran hat, daß sein Haus gut instand gehalten wird und daß der Hausbesitzer, sein Schuldner, gute und zufriedene Mieter bekommt.
Dann wäre die Anhörung des Mieterausschusscs auch deshalb notwendig, damit nicht die kinderreichen Familien herausgesetzt werden.
Denn das fürchte ich als die größte Not, die aus einer allzu frühen Lockerung des Mieterschutzes kommen würde, daß die kinderreichen Familien zuerst herausfliegen würden.
Es gibt so viele griesgrämige alte Wirte, die selber keine Kinder haben und keine Freude am Kinderjubel.
Was hilft es uns, wenn wir jetzt einen Turn- und Sportausschuß einsetzen wollen, wenn wir der Jugend wieder Sonne und Licht gönnen
Sie soll sich ein bißchen freier bewegen lernen, etwas aus sich herauskommen, soll frischer werden, damit sie für die Zukunft angeregt und gestärkt wird.
Nun ist die Jugend so 'n bißchen lärmhaft.
Ich nehme es den 12-, 13-, 11-, 15jährigen Jungen und Mädeln nicht übel, wenn sie vier Treppen hoch wohnen, und wenn sie nun heidi, haste nicht gesehen mit Sprüngen drei Stufen auf einmal nehmen.
Wenn dabei auch die Lampe mal ein bißchen wackelt, das schadet nichts.
Wir, die wir Väter und Pädagogen gewesen sind, freuen uns über die blitzsaubre Jugend und gönnen ihr, daß sie noch so frisch turnerisch begabt ist.
Aber all-die armen Eltern mit sechs oder sieben Kindern, auch schon die mit zwei und drei Kindern, die solche lustige Jungen und Mädel haben, würden herausfliegen.
Ich hoffe, daß der (o Bund der Kinderreichen mit dem Sparerbund und den Mieterverbänden zusammenarbeiten wird und uns hilft, den Mieterschutz wie den Gläubigerschutz durchzudrücken.
Wir müssen also unbedingt verlangen, daß, wenn seitens der Wirte gekündigt werden darf, den Mietern stets ein Ersatzraum zu schaffen ist.
Abgeordneter Höllein: Ein angemessener!)
Ja, ich möchte noch weitergehen: Angemessener, das ist so ein vager Begriff.
Angemessen ist auch eine Scheune, wenn ein eiserner Herd drin ist.
Es muß mindestens heißen: ausreichend, gleichwertig, vollgültig.
Die stärksten Ausdrücke müssen wjr da Hineinsetzendenn für kinderreiche Familien ist der beste Wohnraum gerade gut genug, nicht ein dunkles Hinterhaus, vier Treppen hoch mit Wohnräumchen, wo vielleicht auf dem Flur noch der Herd steht.
Es muß ein ausreichender Ersatz geschaffen werden, ein gleichwertiger, ein den Bedürfnissen der Familie entsprechender.
Das ist deutscher Gesichtspunkt, und ich hoffe, darin werden alle Parteien mit uns einig sein von rechts bis links, daß man der Familie das geben soll, was notwendig ist.
Ich glaube auch, die anständigen Hausbesitzer, namentlich die, die eigene Familie haben, werden darin mit uns übereinstimmen.
Darum fand ich den Ausdruck in der Begründung so merkwürdig: »daß es zu weitgehend sei, wenn der Mieter ein Recht auf gleichen Ersatzraum beanspruchen darf«.
Das ist der Satz, bei dem ich empört war.
Ich hoffe, daß der betreffende Regierungsdezernent es gar nicht so böse gemeint hat, als er das hinschrieb, -v) sondern daß ihm das nur so aus der Feder gequollen ist.
Vielleicht können wir uns im Ausschuß darüber friedlich miteinander aussprechen.
Unbedingt muß der Mieter das gleiche Recht haben wie der Vermieter.
Hat er einen Raum gehabt, und er hat nach der bisherigen Verfassung, nach dem bisherigen Wohnungsgesetz ein Recht darauf, dann muß ihm dieses Recht auch unverkürzt bleiben.
Denn wehe, wenn das Gegenteil geschieht, dann platzt die Bombe, die jetzt gefüllt ist.
Es ist so viel Unruhe in Mieterkreisen, die Not ist so groß!
Es gibt so viel Gelehrte, denen ihr Vermögen durch die Abwertung geraubt wurde, dem Mittelstand ist die Möglichkeit genommen, wieder zu wirtschaften, der Arbeiter wird alle Augenblicke durch Kurzarbeit usw.
auf die Straße gesetzt!
Und nun soll ihm das letzte noch genommen werden, das bißchen Wohnraum, in dem er heutzutage eingepfercht wird, er soll nicht einmal ein Recht darauf haben, das geht nicht, das ist zuviel!
Darum müssen wir uns alle zusammenschließen und sagen: das Wohnrecht bleibt mir bis zum Tz gegen jeden Wirt.
Nun möchte ich zum Schluß kommen.
Es ist alles gut und nett, wenn wir uns über ein schönes Mieterschutzgesetz unterhalten, und wenn allerlei schöne Anträge dazu da sind.
Das sind alles nur Notgesetzgedanken, das ist alles nur negativ, möchte ich sagen.
Richtiger ist es, wenn eine Not besteht, nicht mit negativen Gesetzen kommen, sondern mit positiven.
Wie kann es besser werden
Wie können wir überhaupt aus dieser ganzen Not herauskommen
Wir müssen die Wohnungsnot beseitigen.
Denn die Grundlage all der Zwistigkeiten zwischen Wirt und Mietern ist neben Reichstag.
151.
Sitzung.
lSeisfert, Abgeordneter.)
den traurigen Abwertungsgesetzen eben die Wohnungs.
not.
Darum ist die Hauptsache, daß wir auf diesem Gebiet positiv arbeiten, daß wir sehen, durch neue Gesetze den Neubau von Wohnungen zu beschleunigen.
Dazu ist das allererste, die Kreditnot zu beseitigen.
Ich bitte darum die Regierung, uns in ihrem Bauprogramm nicht bloß allerhand Architcktcnpläne vorzulegen, sondern zuerst einmal zu überlegen, wie wir aus der Kreditnot herauskommen.
Wie bekommen wir wieder billige erste Hypotheken auf lange Frist
Wie kommen wir wieder zur mündelsicheren Anlage von Vermögen
Das sind die Hauptfragen.
Als wir im vorigen Sommer die traurigen Abwertungsgesetze verabschiedet hatten, hörte ich nachher vom Finanzminister und aus noch höherem Munve: »Ach, was wollen Sie denn, die Sache ist erledigt, 'zu Weihnachten redet kein Mensch mehr von der Aufwertung!
« Nun, das Gegenteil ist eingetreten.
Wir haben in unserem Aufwertungsverband, im Sparerbund, großen Zuzug bekommen.
Jetzt kommen von allen Ecken und Enden die armen, betrogenen Sparer und fragen: »Ist cs denn wirklich so im Gesetz
Mir bietet der und der für ein Nestkaufgeld von 40000Mark aus dem Jahre 1921 jetzt lumpige 1500 Mark.
Das ist doch unmöglich!
« Dann muß man ihm sagen, daß das an der wundervollen »Dollarkursberechnung« liegt, die mit dem Sachwert gar nichts zu tun hat.
Dann wundert sich der Mann natürlich darüber, daß der Wirt die volle Miete bekommt, aber keine Zinsen zu zahlen braucht.
Früher wurde immer von der großen Notlage der Wirte gesprochen.
Um die zu beseitigen, mußte abgewertet werden.
Jetzt haben die Hausbesitzer mit einem Male so viel Geld, daß sie es 00 den Hypothekengläubigern anbieten.
Da muß doch jeder anerkennen, daß die Grundlage des Aufwertungsgesetzes überhaupt in der Luft schwebt, daß also zu einer Revision alle Veranlassung vorliegt.
Die Erbitterung im Volke sollte uns auch dazu führen, endlich wirtschaftlich vernünftig zu werden.
Wer legt denn heutzutage sein Geld noch langfristig an
Ich habe hier ein Finanzblatt, in dem die Kreditnot der Industrie geschildert wird.
Einem kleinen Unternehmer, der eine Fabrik mit hundert Arbeitern hat, ist plötzlich eine erste Hypothek von 21 000 Reichsmark gekündigt worden.
Er hat nirgendwo Geld zur neuen ersten Hypothek bekommen, obwohl er nachweisen kann, daß die Fabrik gut geht, daß er zahlreiche Aufträge und gute Absatzgebiete hat.
Weil er gedrängt wurde, zu zahlen, hat er schon ein Drittel der Belegschaft entlassen müssen.
Wenn es nun mit den hohen Steuersätzen und all diesen Dingen so weitergeht, muß er alle seine hundert Arbeiter auf die Straße setzen.
Das kostet dem Reich pro Jahr an Erwerbslosenunterstützung und Steuerausfall 60 000 Reichsmark!
Dieses Beispiel zeigt deutlich, wie wirtschaftlich wahnsinnig diese ganze Abwertungspolitik ist, die die Kreditgeber der Wirtschaft totgemacht hat.
180 Milliarden Sparkapital der Wirtschaft find mit einem Federstrich entwertet worden, obwohl die Sachwerte da sind.
Die Sachwerte können aber nicht mehr zu Betriebszwecken beliehen werden, weil niemand mehr Vertrauen zu diesem Rechtsstaat und seinen »mündelsicheren« Anlagen hat.
Wenn man im Sommer 1925 alte Schulden einfach gestrichen hat, damit Platz für neue ist, warum kann dann im Sommer 1926 nicht wieder dasselbe passieren
Reichstag 1926.
151.
Sitzung.
Freitag de »29.
Januar 1926.
15261 Ich verstehe nicht die Grundbesitzerkreise, welche doch jetzt gern frei werden möchten von der Zwangs- wirtschaft, daß sie auf den Schachtschen Plan hereinfallen und in die Lücke der heruntergedokterten Aufwertungshypotheken sich Zwangshypotheken der Golddiskontbank Hineinsetzen lassen wollen.
Damit wird doch unser gesamter deutscher Hausbesitz definitiv entrechtet und dem Auslande und dem internationalen Großkapital ausgeliefert.
Da sollten sich die Hausbesitzer lieber sagen: wenn wir von den inländischen Sparern wieder langfristige Darlehen bekämen, können wir wieder wirtschaften.
Also dieser Plan scheint mir sehr gefährlich, gerade wenn man den Eigentumsbegriff hochhält, wie wir Hypothekengläubiger es tun.
Dann kommen wir auch aus der Kreditnot heraus.
Also gerechte Aufwertung gehört unbedingt zum Wiederaufbau der Wohnungswirtschaft.
Zweitens.
Die öffentlichen Neubaugelder müssen wirklich nur gemeinnützigen Ballgesellschaften gegeben werden.
Heute ist es so, daß die sogenannten gemeinnützigen Baugenossenschaften »nützlich« nur für ihre eigenen Kassen und »gemein« für ihre Mieter bauen.
Denn es wird so teuer gebaut, daß die Mieter herausziehen müssen.
Es fängt einer mit einer Anzahlung von 1 bis 2000 Mark an.
9 oder 4000 soll er im ganzen zahlen.
Er kann das Geld nicht aufbringen und nicht hineinziehen.
Eine von diesen Aktiengesellschaften nach der andern bekommt die billigen Hauszinssteuerdarlehen zu 2 oder 4 Prozent, zahlt davon schöne Direktoren- und Aufsichtsratsgehälter, aber die Neubauten bekommen Beamte oder Arbeiter nicht.
Es dürfen also wirklich nur gemeinnützige Baugesellschaften, wo die Direktoren und auch die Bauräte ehrenamtlich tätig sind, berücksichtigt werden.
Wir haben so viel abgebaute Bauräte und andere Beamte, frühere Kommerzienräte usw.
die in einer solchen Gesellschaft gern ehrenamtlich mitarbeiten würden.
Drittens müssen aus den öffentlichen Geldern auch an Einzelne billige Hypotheken gegeben werden.
Es ist natürlich für die Wohnungsfürsorgegesellschaften bequemer, wenn sie nur mit drei oder vier großen Baugenossenschaften zu tun haben.
Wir würden aber viel schneller vorwärts kommen, wenn auch einzelnen Baulustigen billige erste Hypotheken gegeben würden.
Darum habe ich in meinem Antrag unter 8 2 vorgeschlagen, »daß die Regierung aus eigenen Mitteln 50 Millionen zur besonderen Unterstützung dieser Geschädigten mit langfristigen Krediten bis zur Höhe von je 5 000 zu billigen Zinssätzen zur Verfügung stellt, um ihnen die Wiederaufrichtung ihrer Wirtschaft oder durch Gewährung von billigen, der Mietzinssteuerhypothek vorangehenden Hypotheken die Schaffung von Neubauten zu ermöglichen«.
Ich freue mich, daß die Regierung diesen Gedanken aufgenommen hat und gleichfalls überlegt, wie man billige erste Hypotheken geben kann.
Früher bekam man die Schornsteinhypothek schwer.
Darum hat man zunächst die Mirtzinssteuerhypothek als letzte gegeben.
Wenn aber ein Dierzimmerhaus 20 000 Mark kostet und ich nur 8000 Mark als letzte erhalte, woher soll ich dann das Vorangehende nehmen
Vielleicht bekomme ich eine Arbeitgeberhypothek von 2 bis 3000 Mark dazu.
Dann 746 5262 Reichstag.
151.
Sitzung.
(Teiffert, Abgeordneter.)
HM ich noch etwa 10 000 Mark aufzubringen.
2000 Mark habe ich vielleicht aus der Abwertung des alten Vermögens gerettet.
Dann bleiben noch etwa 6000 Mark übrig, und diese bekommt man nirgends billig Bei den Hypothekenbanken ist unter 12 Prozent nichts zu haben und auch nur bis 80 Prozent.
Das macht etwa 20 Prozent.
Damit kann man nicht bauen.
In den Zeitungen steht sogar, daß erstklassige Hypothekengelder auf drei Monate mit zwei bis drei Prozent pro Monat ausgeliehen werden, also zu dem horrenden Wucherzins von 36 Prozent!
Wie soll ich da ein Haus bauen, 'das würde bei günstigerer Wirtschaftslage in vielleicht 20 Jahren leer stehen.
Wir müssen unbedingt sehen, daß wir anders bauen als bisher und billige Gelder bekommen.
Noch eins.
Wenn nun gebaut werden soll, möchte ich den Wohnungsausschuß, den Herrn Arbeitsminister und die anderen Instanzen der Wohnungswirtschaft bitten, es nicht in der Weise zu tun, wie es der jetzige Herr Reichskanzler als früherer Neichsfinanzminister machen wollte.
Er schreibt in seiner damaligen Verteidigungsschrift, er wolle die deutsche Wirtschaft vom Dache aus wieder aufbauen.
Weil er das Dach zuerst gebaut hat und die alten Stützen wegnahm, um neue zu bauen d. h. die alten Spargelder —, ist sein ganzer Bau zusammengesunken.
Das ist die große Gefahr, wenn man utopistisch baut.
Herr Or.
Luther hat die Dritte Steuernotverordnung ins Land geschleudert in der ehrlichen Absicht das gestehe ich zu —, damit »die Kaufkraft im Volke zu heben« und »die Kreditnot zu beseitigen-.
Nun frage ich Sie alle: Ist die Kaufkraft im Volk gehoben
Nein, sie ist noch mehr gesunken, nicht bloß bei den Sparern, die um ihr Einkommen gebracht wurden, Hg) sondern bei allen Wirtschaftern, die auf Kreditgeber angewiesen waren, bei den Angestellten und Arbeitern.
Auch die Kreditnot ist nicht behoben, sondern hundertfach vermehrt worden.
Wir haben nicht die ausländischen Kapitalien in die leeren Räume der alten gestrichenen Schulden in der Menge und mit der Billigkeit hineinbekommen, daß wir so billig arbeiten könnten wie früher mit deutschen Geldern.
Die Not ist aufs höchste gestiegen.
Darum wollen wir nicht in dieser Weise bauen, sondern wir wollen uns den Satz, den Herr Dr. Luther als einen merkwürdigen Zukunftsgedanken hineinschrieb, zu eigen machen: Wehe dem Baumeister, der die alten Stützen entfernt, ehe die neuen Stützen stehen!
Aber dreimal wehe den Hausbewohnern, die einen solchen Baumeister am Werke lasten!
Nein, wir wollen zum Bauen erst wieder feste Grundlagen haben, und dann wollen wir allen deutschen Familien einen eigenen Herd geben.
Eigener Herd ist Goldes wert!
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Rieher: Der Herr Abgeordnete Tremmel hat das Wort.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung des Mirterschutzgesrtzes ist notwendig, weil das bestehende Mieterschutzgesetz am 1.
Juli dieses Jahres abläuft und die Verhältnisse aus dem Wohnungsmarkt sich nicht so geändert haben, daß wir auf den Mieterschutz verzichten können.
Die Zentrumspartri wird so Freitag den 29.
Januar 1926. lange an dem Mieterschutz festhalten, als die große Ungleichheit aus dem Wohnungsmarkt besteht.
Die Gesetzesvorlage hat eine sehr große Bedeutung, weil das gesamte Volk an der Frage interessiert ist.
Wenn von einem Redner vorhin die Behauptung aufgestellt wurde, daß eine Wohnungsnot nicht mehr bestände, so muß dem entgegengehalten werden, daß erst kürzlich im Wohnungsausschuß der Herr Reichsarbeitsminister erklärt hat, nach vorläufigen Erhebungen hätten wir immerhin in Deutschland noch einen Fehlbetrag von rund 600 000 Wohnungen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dazu kommt, daß viele Familien in unzureichenden Wohnungen Hausen müssen.
Es kommt nicht bloß darauf an, daß die Menschen eine Wohnung haben, sondern es kommt auch darauf an, wie sie wohnen.
lSchr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt heute Tausende und Zehntausende von Fällen, in denen zwei, drei und noch mehr Familien in einer Arbeiterwohnung zusammen wohnen, während in der Vorkriegszeit nur eine Familie eine solche Wohnung inne hatte.
Ganz besonders sind die Fälle häufig, in denen die Kinder in die Wohnung der Eltern mit hineinheiraten, weil es ihnen nicht möglich ist, für sich eine Wohnung zu bekommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese Zustände sind auf die Dauer nicht erträglich, und wie man bei solchen Verhältnissen die Behauptung aufstellen kann, daß eine Wohnungsnot in unseren!
Vaterland nicht mehr bestehe, ist für uns einfach unbegreiflich.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Deshalb werden wir, solange die Verhältmye so liegen, unbedingt an dem Mieterschutz festhalten müssen, da es ja auf dem Gebiete der Wohnungswirtschaft nicht wie auf anderen Gebieten möglich ist, die Not durch Einfuhr zu beseitigen.
Wenn es wie bei den Lebensmitteln, Textilwaren usw.
möglich wäre, die Ungleichheit auf dem Markte durch Einfuhr auszugleichen, dann könnten wir schließlich auch die Wohnungszwangswirtschaft beseitigen.
Aber wie will man fertige Wohnungen einführen
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Solange wir nicht durch Einfuhr oder auf anderem Wege den Wohnungsmarkt ausgleichen können, werden wir immer gezwungen sein, die Schwachen zu schützen, und in diesem Falle sind die Mieter die Schwachen.
Wenn wir, solange diese Ungleichheit auf dem Wohnungsmarkt besteht, die gesetzliche Bewirtschaftung der Wohnungen aufheben, erreichen wir eine Private Zwangswirtschaft zuungunsten der breiten Mieterschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das soll selbstverständlich nicht ausschließen, daß wir da, wo Härten und Unzuträglichkeiten sich ergeben haben, alles daransetzen müssen, diese Härten und Unzutraglichkeiten zu beseitigen.
Das will nach unserer Ansicht auch der Gesetzentwurf.
Zweifelsohne sind im Gesetzentwurf Vorschläge gemacht, die diese Härten und Ungleichheiten beseitigen sollen, die sowohl für die Mieter als auch für die Vermieter bestehen.
Die Reichstag.
d l. Sitzung.
(Tremmel.
Abgeordneter.)
Zentrumspartei wird leidenschaftslos mitarbeiten, um einen Ausgleich zu finden, der möglichst beide Teile befriedigt.
(Zustimmung im Zentrum.
»Ich möchte dann noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen.
Meines Erachtens ist es ein unerträglicher Zustand, daß kleine Hausbesitzer, die in ihrem eigenen Hause ein Gewerbe betreiben, nicht einmal die Möglichkeit haben, in ihrem Hause zu wohnen.
Dem Hausbesitzer, der sein Gewerbe in seinem eigenen Hause ausübt, und auch den kleinen Leuten, die auf Grund der jetzigen Vorschriften in ihr Haus nicht hineinkommen können, muß die Möglichkeit gegeben werden, in ihrem eigenen Heim zu wohnen.
Wenn es nicht immer möglich ist, in demselben Moment Ersatzräume zu schaffen, so gibt es doch meines Erachtens andere Möglichkeiten, um denjenigen, die aus ihrer Wohnung Heralls müssen, eine Wohnung zu beschaffen denn derjenige, der aus einer anderen Wohnung in sein eigenes Haus hineinzieht, macht doch dadurch eine Wohnung frei.
Es muß einen Weg des Ausgleichs geben, um so die Leute in ihr Eigentum hineinzubringen.
So wird die Zentrumspartei im Ausschuß mitarbeite », um eine praktische Lösung in dieser Frage zu finden.
Dabei werden wir unser Ziel darin sehen, die gegenseitige Verbitterung, die heute zwischen Hausbesitz und Mieterschaft besteht, soweit wie möglich durch das neue Gesetz zu mindern.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß der Wohnungsausschuß eine Lösung finden möge, die beide Parteien befriedigt, sowohl die Vermieter wie die Mieter, zum Wohle und zum Segen unseres Volkes und unseres Vaterlandes.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Mieterschutzgesetzes ist erledigt.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, den Gesetzentwurf an den Wohnungsausschuß zu überweisen.
Kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Auch damit ist das Haus wohl einverstanden, daß mit dem Gesetzentwurf auch der Antrag Nr.
301 Dr. Bredt und Genoffen an den Ausschuß überwiesen wird
Es ist so beschlossen.
Wir hatten dann noch die Punkte 2 und 3 auf die heutige Tagesordnung gesetzt unter der Voraussetzung, daß eine Debatte nicht stattfindet und lediglich Überweisung an die Ausschüsse beschlossen wird.
Das trifft bezüglich des Punktes 3 zu, nicht aber bezüglich des Punktes 2, wo mir gesagt worden ist, daß von einer Partei dazu gesprochen werden soll.
Infolgedessen schlage ich vor, daß wir den Punkt 2 heute ausscheiden und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung am Mittwoch setzen.
Auch das ist so beschlossen.
Ich rufe nun Punkt 3 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfnssung (Nr.
1786 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und darf das Einverständnis des Hauses dazu annehmen, daß dieser Gesetzentwurf an den Rechtsausschuß überwiesen wird.
Das Haus ist einverstanden.
Freitag den 29.
Januar 1926.
1 3263 Ich habe jetzt nur noch die Tagesordnung für die (0) nächste Sitzung vorzuschlagen, die stattfinden soll am Mittwoch den 3.
Februar, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute (also Punkt 2 der heutigen Tagesordnung) 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Militärgerichte und militärgerichtliches Verfahren.
Eben werde ich noch ersucht, auch den Antrag I).
Mumm, Dr. Runkel, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des H 2 Abs.
2 des Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen, vom 28.
April 1920 auf Nr.
1667 der Drucksachen noch auf die Tagesordnung zu stellen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Wegen dieses Antrages ist der Seniorenkonvent wiederholt bemüht worden, und wiederholt ist uns die Zusicherung gegeben, daß er, wenn es irgend möglich wäre, auf die Tagesordnung gesetzt werden solle.
Ich möchte doch bitten, wenigstens den Versuch zu machen, ihn in der nächsten Sitzung zur Verhandlung zu bringen, und schlage vor, ihn als letzten Gegenstand aufzusetzen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 kv), Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß die Herren von der Deutschnationalen ''Dolkspartei im Ältestenrat von diesem Wunsche nichts haben verlauten lassen.
(Zustimmung.)
Es wäre wohl zweckmäßiger gewesen, uns vorher von dieser Absicht eine Mitteilung zu machen, damit wir uns mit den Herren aus unserer Fraktion, die die Materie beherrschen, hätten verständigen können.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Ich muß um Entschädigung bitten, wenn ich erst hier im Plenum mit diesem Antrag hervortrete.
Ich kam leider einen Augenblick zu spät in den Ältestenrat, um dort unseren Wunsch zu äußern.
Wir könnten aber doch versuchen, den Antrag als letzten Gegenstand der Tagesordnung zu behandeln.
(Widerspruch links.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Wird dagegen Widerspruch erhoben
(Wird bejaht.)
Dann müßten wir über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) abstimmen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Höllein hat das Wort.
Höllein (LD), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
5264 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1926.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Höllein, ich werde nach der Geschäftsordnung einen Augenblick mit der Abstimmung warten.
(Abgeordneter Höllein: Da können Sie heute lange warten!)
Ich werde warten!
(Dause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Infolgedessen geht die Bestimmung der Tagesordnung der nächsten Sitzung auf mich über.
Sie verbleibt so, wie ich sie vorhin vorgeschlagen habe, also: 1.
1 Rest von heute, das heißt Punkt 2 der heutigen Tagesordnung, '2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts, 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Militärgerichte und militärgerichtliches Verfahren.
Infolge Widerspruchs aus dem Hause bin ich dagegen nicht in der Lage, den Antrag Nr.
1667 auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.