Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Jch habe 11 r taub erteilt den Herren Abgeordneten Dietrich (Franken) für 2 Tage, stang für 2 Tage, Dr.
Most für 4 Tage, Fehrenback für 6 Tage.
Es sueben für l ängereIeit ui »Itrtaub »acb die Herren Abgeordneten Scbumann (Frankfurt, für 2 Wochen »vegen Krankheit, Münzenberg für l Wochen wegen dringender schäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuwe sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Dr. Hilferding und (G Willens.
Wir treten in die T a g e s o r d »»n g ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkischen Republik (Nr.
1858 der Drucksachen,, steh eröffne die allgemeine Aussprache und schliesst sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der Einzclberatung rufe ich auf Artikel l, 2, Einleitung lind Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Feh nehme an, das; das Haus auch in der Schlußab stimmung dem Gesetzentwurf zustimmt, wenn ich Wider spruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages ordnnng: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans sür das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Ich Nr.
1731 der Drucksachen, 5.
Haushalt des Reichsverkehrsministeriums« Anlage XI, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses« Reichs Haushalt, (Nr.
1851 der Drucksachen,, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Quaatz, in Verbindung mit der Fortsetzung der (G Beratung des ersten Teilberichts des 24.
Ausschusses (Rechtsverhältnisse der Reichsbahn) über die Entschlietzung der Ab geordneten Groß, Dr. Gildemeister, Dr. Koch« Düsseldorf, und Genossen auf Nr.
627 der Drucksachen zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (AnlageXI) Kapitell Titel) der Fortdauernden Ausgaben, 13.
Eisenbahnabteilnng« Nr.
1812 der Drucksachen, und des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge der Abgeordneten Reicht, Dr. Scholz, Selmldt« Steglitz), Koch-Weser und Genossen auf Nr.
36!
», 318, 381 der Drucksachen, betreffend Personalordnung der Reichsbahn« Nr.
1161 Fiffer 2 der Druck fachen,, Berichterstatter Abgeordneter Grog, und der Fortsetzung der Beratung der damit verbundene »Anträge und der Interpellation« Nr 87 »der Drucksachen).
5 »der fortgesetzte »Debatte über Kapitel I Titel I der Fortdauernden Ausgaben hat daS Wort der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz« Xlst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben im vorigen Jahre einen Sparans schuß eingesetzt, einen LparauSschuß, der die Aufgabe hat, daß die Regierung in allen RefsortS verschiedene Reichstag 1926 INI Sitzung Ausgegeben am 18.
Februar 1926.
Reichstag 161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1626.
553611 (Schütz, Abgeordneter.)
Sparmaßnahmen durchführen soll.
Beim Etat des Reichsverkehrsministeriums möchte ich allgemein dazu zunächst feststellen, daß bei diesem Ministerium der Sparausschuß wenig in Tätigkeit getreten ist, und daß das Reichsverkehrsministerium eigentlich alle Ursache hätte, auch hier sich vom Sparausschuß einiges sagen zu lassen.
Es trifft vielleicht zu, daß das Reichsverkehrsministerium spart, aber es spart an der verkehrten Stelle.
Es muß festgestellt werden, daß von Sparsamkeit in bezug auf die Gehälter der hohen Beamten nichts zu merken ist, daß bei den oberen Beamten auch kein Abbau eingetreten ist.
Wenn der Verkehrsetat insgesamt 5 Millionen mehr anfordert, so geschieht das wohl zum großen Teil für Erhöhungen der Gehälter, die im Laufe des vorigen Jahres eingetreten sind.
Bei den unteren Beamten hat man allerdings einige Sparmaßnahmen durchgeführt.
In einer Beziehung steht aber das Reichsverkehrsministerium auch hinter den anderen Ressorts nicht zurück.
Das ist sein reaktionärer Charakter, der sich in zwei Dingen ganz offen im Etat zeigt.
Erstens hat man die Beträge für die Betriebsräte, d. h. die Beträge, die für die Erfüllung der Aufgaben der Betriebsräte dienm sollen, zum Teil ganz herausgelassen, zum Teil hat man sie in die allgemeinen Ausgaben aufgenommen.
Das geschieht doch nur zu dem Zweck, jede Kontrolle darüber wegfallen zu lassen, ob auch wirklich Geld für die Betriebsräte verwendet wird.
Zum zweiten hat man den Wasserschutz noch im Etat gelassen, obwohl eine Mehrheit für seine Beseitigung vorhanden war.
Man hat ihn trotz großer Bedenken von einzelnen Seiten, aufrechterhalten.
Wir werden zum Wasserschutz noch nachher gesondert Stellung (S) nehmen.
Der wichtigste Verkehrszweig sind wohl die Eisen bahnen.
Wenn auch das Reichsverkehrsministerium an Bedeutung verloren hat, weil dieser Verkehrszweig ans seinem Aufgabenkreise herausgenommen ist, so bleiben doch noch sehr viele andere Aufgaben, die besondere Beachtung finden müssen.
Ich glaube, man ist da schon etwas eingeschüchtert.
Es gibt einen Dr. Stieler er soll auch ein tüchtiger Patriot bei der Eisenbahn sein —, der vor kurzem eine große Rede in Stuttgart hielt.
Er warf dem Reichsverkehrsministerium vor, daß es allmählich eine Konkurrenz für die Eisenbahn geworden wäre und im Bau von Wasserstraßen der Bahn entgegenarbeite.
Ich weiß nicht, ob man sich dadurch hat einschüchtern lassen und nun seinen anderen Zweigen nicht viel Beachtung schenkt.
In Anbetracht der Wirtschaftskrise, der großen Arbeitslosenziffer wir haben in Deutschland 3 Millionen Erwerbslose wäre das Reichsverkehrsministerium wie.
kein anderes Ministerium in der Lage, gerade jetzt wichtige und Volks wirtschaftlich notwendige Arbeiten auszuführen.
Gerade hier könnte die produktive Erwerbslosenfürsorge ausgiebig in Tätigkeit treten.
Aber im Etat sind wohl Mittel für den Wafferschutz vorhanden, auch für die Gehälter der hohen Beamten, jedoch für die Erwerbslosen hat man absolut nichts übrig.
Hier könnte das Reichsverkehrsministerium bei den Wasserstraßen eingreifen.
Die Frage, ob überhaupt ein Bedürfnis für Wasserstraßen in Deutschland vor Handen ist, wird wohl kein Mensch in diesem Hause verneinen.
Ich glaube auch, daß eine Kanalisierung in Deutschland sehr notwendig ist.
Sie liegt nicht nur im Interesse der Wirtschaft, sondern alle Kanalprojekte, die bisher von Deutschland ausgeführt worden sind, (
haben auch nachträglich ihre Wirtschaftlichkeit gezeigt.
Ich glaube, ein Industrieland wie Deutschland müßte ein viel größeres Kanalnetz haben, als es jetzt in Deutschland vorhanden ist.
Das Reichsverkehrsmini sterium könnte sich vielleicht damit entschuldigen, daß nicht genügend ausgearbeitete Projekte vorlägen, aber es muß festgestellt werden, daß genug Projekte vor Handen sind.
Im Etat des Reichsverkehrsministeriums hat man darauf absolut keine Rücksicht genommen.
Don einer Aktivität des Herrn Reichsverkehrsministers, die doch jetzt in Anbetracht der Wirtschaftskrise und der horrenden Zahl von Erwerbslosen geboten wäre, ist durchaus nichts zu spüren.
Man tut im Reichsvcr tehrsministerium so, als ob wir überhaupt keine Wirt schaftskrise hätten, als ob es nicht vier bis fünf Millionen Erwerbslose mit Zuschlagsempfängern gäbe.
Auch im Reichsverkehrsministerium herrscht der Bu rcaukratismus wie in den Vorkriegszeiten.
Dabei liegen sir und fertige Projekte vor, bei denen alle Vor bedingungcn, wie Grnndstückscrwerbungen, Wasser regulierungen usw.
erfüllt sind.
Aber das Reichsvcr tehrsministerium erklärt: es ist kein Geld da.
Nun, wir werden nachher sehen, ob kein Geld vorhanden ist.
Ich will nur an einige Projekte, für die alle Vorbedingungen erfüllt sind, erinnern.
Der Lippekanal harrt seiner Vollendung.
Die Stadt Lippstadt hat heute bei 18 000 Einwohnern 5 000 Erwerbslose.
Alles ist für die Beendigung des Lippekanals fertig, aber es geschieht nichts, ja, der bereits fertiggestellte Teil des Lippekanals verschlammt und verlottert immer mehr.
l. Hört!
Hört!
bei denKommunisten.)
1 Man behauptet, kein Geld zu haben, um den Lippe kanal von Hamm aus zu Ende zu führen.
In der Magdeburger Gegend harrt das Schlußstück des Mittellandkanals seiner Vollendung.
Aber in bureaukratischer Weise hat man die Mittel für 192«, nur so eingesetzt, wie sie veranschlagt waren man hat auf die große Erwerbslosigkeit in Burg und Magdeburg keine Rück sicht genommen.
Die Fertigstellung des Mittellandkanals muß so lange warten, wie der Burcaukratismus im Reichsverkehrsministerium es für gut findet, und man wirb vielleicht 1928 oder 1930 mit der Vollendung dieses Kanals beginnen.
Ein letztes Beispiel!
Die Werrakanalifierung ist gleichfalls Projekt.
Man hat einige Tausend Mark für die Vorarbeiten eingesetzt.
Obwohl die Kaliindustrie nach der Ausführung dieses Werraprojekts geradezu schreit und obwohl sie ich will der Kaliindustrie auch einmal eine Anerkennung zollen dem Reichsverkehrsministerium direkt Gelder angeboten hat, wenn das Reich keine Gelder habe, (hört!
hört!
bei dm Kommunisten) geschieht absolut nichts.
Das ganze Kanalprojekt bleib!
in der Schwebe.
Alle unsere Anträge auf Fertigstellung der geplanten Kanäle und auf Bereitstellung von Mit teln sind von allen Parteien, von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten, abgelehnt worden, obwohl alle Parteien hoch und heilig versichern, daß sie sehr viel für die Erwerbslosen übrig hätten und daß sic alles tun wollten, um die Wirtschaftskrise zu beheben.
Der Herr Berichterstatter Dr. Ouaatz hat der Deutschen Reichsbahngesellschaft Unwirtschaftlichfeit vorge worfen.
Wenn die Gründe, die Herr Dr. Ouaatz ins Feld geführt hat, maßgebend für die Reichsbahn sind, Reichstag.
Ui I. Sitzung.
'.
1 »Tchiitz Abgeordneter.)
dann trifft der Vorwurf der Unwirtschaftlichkeit genau so auf das Reichsverkehrsministerium zu denn bellte ist wirklich billiger und kaufmännischer zu bauen als jemals die Fertigstellung der Kanäle würde nicht so viel Geld erfordern, wie man später dafür ausgeben muß.
Der Herr Berichterstatter hätte also meines Er acbtens gut getan, seine Kritik auch auf das Rcichsver kehrsministerium auszudehnen.
Es ist doch wirklick ein Widerspruch, wenn das Reichsverkehrsministerium überall erklärt, es sei kein Geld vorhanden, man könne sür die Kanalisierung in Deutschland nicht mehr ein setzen, und wenn im selben Moment der neugebackene Finanzminister Herr Reinhold sagt, er finde einen Fonds vor, und die Regierung habe Geld zur Ver fügung.
Wenn ein solcher Fonds besteht, so ist dock genügend Geld vorhanden, und ich weiß wirklich nicht, warum man dieses Geld nicht für die produktive Er werbslosenfürsorge verwendet.
Doch was wir immer gesagt haben, daß die Parteien nicht den ernsten Willen batten, den Erwerbslosen zu helfen, das trifft hier z ».
Die Parteien haben wohl die Ankündigung von dem 500-Millionen-Steuernachlaß mit Beifall aufgenom men.
Aber bei der Erwerbslosenfürsorge üben sie sieb weiter im Versprechungenabgeben und vertrösten die Erwerbslosen auf später.
Dabei behaupten sie immer wieder, wenn wir Kommunisten Anträge auf Unter ftützung der Erwerbslosen stellen, es sei kein Geld da, und man müsse den Erwerbslosen auf andere Art und Weise helfen.
Man hat gegen uns gezetert, als wir uns für die Erhöhung der Erwerbslosenfürsorge ein setzten, und uns entgegengehalten: nicht Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung, sondern Arbeit für die Erwerbslosen!
Hier beim Haushalt des Reicksverkehrs (8) Ministeriums wäre nun Gelegenheit gewesen, Mittel für die produktive Erwerbslosenfürsorge bereitzustellen.
Auf diesen!
Gebiete könnte das Reichsverkehrsministe rium, zumal das auch im Interesse des Verkehrs liegt, mehr als bisher tun, und der Herr Minister hat alle Ursache, sich hier vor dem Hause zu verantworten, warum er und das Ministerium nicht von sich aus drin gendcr bei der Reichsregierung vorstellig geworden sind, um die nötigen Mittel anzufordern, nachdem beim Ver kehrsministerium die Möglichkeit gegeben ist, die produktive Erwerbslosenfürsorge in Anwendung zu brin gen. »Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auf die andere »Abteilungen Luftschiffahrt und Automvbilwesen will ich nicht näher eingehen, sondern will mich dem Hauptkapitel zuwenden, dein Schmerzenskind des deutschen Verkehrs.
Mir kommt es sehr merkwürdig vor, daß, nachdem wir in der vorigen Woche und bereits vor zwei Monaten hier die stärksten Anklagen gegen die Reichsbahn erhoben hatten, sich in diesem Hause auf einmal Leute finden, die das Gebaren und die Handlungsweise der Reichsbahn verteidigen.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn anders ist es nicht zu bewerten, wenn der Ver tretcr des Zentrums, der Kollege Giesberts, sich hierher stellt und sagt: man soll die Bahn nicht schlechter machen, als sie ist!
1!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich frage die Herren, ob an der Bahn überhaupt noch etwas schlechter zu machen ist.
iSebr richtig!
bei den Kommunisten.)
Montag den 15.
Februar 1926.
15537 Sic ist so schlecht, daß jedes weitere Wort überflüssig ist, und die höheren Beamten der Reichsbahn sind so schlecht, daß sie, wir das in allen an mir gelangten Zu schriften verlangt wird, an den: höchsten Laternenpfahl in Deutschland aufgeknüpft werden müßten.
»Unruhe.
9 wckr des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schütz, ich rufe Sie für diese »« parlamentarische Wendung zur Ordnung!
Schütz »KB), Abgeordneter: Vielleicht wird in Deutschland mal eine solche parlamentarische Wendung eintreten, wo nur das sagen können.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schütz, ich bitte, meine Maßnahme nicht zu kritisieren, das ist unstatthaft.
»Bravo!
rechts.)
Schütz »KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Giesberts hier erklärt, man solle die Bahn nicht schlechter machen, als sic ist, und wenn er weiter sagt, daß unsere Bahn immer noch mit dein Auslande mitkommen könne, nun angesichts der Zustände, wie sie sich bei der Reichsbahn allmählich herausgebildet haben, werden wir ja sehen, ob Herr Giesberts nächstes Jahr noch den Mut hat, wenn die Eisenbahn vollständig verlottert ist, auch noch davon zu reden, daß diese Reichsbahn nickt so schlecht ist, wie mau sie hier mackt.
Rn »auch einige Worte zu dem Herrn Minister!
Der Herr Minister Krohne führte im Anfang seiner Rede in der vorigen Woche hier aus: Nach einjäh- rigem Bestehen der Reichsbahn hat heute kein Mensch inehr etwas für die Reichsbahn übrig.
Da muß es wirklich kölnisch berühren, daß Herr Minister Krohne einige Tage später, wenn auch in versteckter Form, die Reichsbahn zu verteidigen sucht.
Er sagte zum Beispiel, die Reichsbahn hätte immerhin im Jahre 1925 den an sie gestellten Anforderungen genügt, und er sagt weiter, nachdem hier ausgeführt worden ist, die Reichsbahn vernachlässige den Oberbau und die Reparaturen an den Verkehrsmitteln in einer Weise, daß sich allmählich eine Gefahr nicht nur für das Personal, sondern auch für die Reisenden herausbildet, daß daran nicht die Reichsbahn die Hauptschuld trage, sondern daß das noch Überbleibsel aus den Kriegszeiten wären.
Nun, Herr Minister Krohne, ich möchte Sie daran erinnern, daß 1919, 1920 und 192!
die größten Anstrengungen gemacht worden sind ich weiß das aus eigener Erfahrung, und jeder Eisenbahner wird Ihnen das bestätigen —, den Bau der Bahn wieder so herzustellen, das Betriebsnetz wieder so herzustellen, wie es 1914 gewesen ist, und das ist auch bis zu einem erheblichen Grade gelungen.
Es ist also nicht opportun, davon zu reden, daß die heutige Verlotterung der Reichsbahn nicht auf das Ausbeutungsshstem der Reichsbahngesellschaft zurückzuführen sei, sondern noch ein Überbleibsel der Kriegszeit wäre.
Kein Mensch wird das glauben.
Wenn der Herr Minister Krohne nun gar die Unfallstatistik bei der Reichsbahn beschönigt, so muß ich ihn zum mindesten in etwas berichtigen.
Zunächst hat er.
sich eine Statistik vorlegen lassen, die in ihren Vergleichszahle »hinkt sie zieht nämlich die Tlnfall788 »Reichstag.
1 61.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
55381111« Schütz, Abgeordneter.)
Ziffern von 1921 und 1925 heran.
Statt dessen hätte man zum Vergleich eine normale Unfallziffer, etwa vom Jahre 1913, zum Vergleich heranziehen müssen.
« Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da würde sich herausstellen, daß die Unfälle seit 1913 um 21 Prozent gestiegen sind.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Viel aufschlußreicher für die Tätigkeit der neuen Reichs bahngesellschaft wäre aber der Vergleich der Unfall Ziffern von 1924, wo die Eisenbahn noch in den Händen des Deutschen Reiches war, und von 1925, nachdem sie Reichsbahn geworden war.
Da ergibt sich nämlich eine Steigerung der Unfälle von 92!
bis 1925 um 33.
Prozent.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man sollte doch nicht die Öffentlichkeit damit täuschen, daß man eine schönfärberische Statistik aufmacht, statt eine Statistik vorzulegen, die ein unverfälschtes Bild der Wirklichkeit gibt.
Wenn wir die deutschen Unsallzahlen mit denen auf englischen und belgischen Bahnen vergleichen, so ergibt sich, daß in diesen Ländern die Unfallziffern zurückgegangen sind, während sie sich in Deutschland erhöht haben.
Ich glaube, der Herr Minister hätte alle Veranlassung, die Unfallstatistik noch einmal sorgfältig nachzuprüfen.
Ich bin bereit, ihm die Unfallstatistiken, die auch dem Reichsverkehrsministerium bekannt sind, zu zeigen, da mit er Einsicht nehmen kann.
Der Herr Minister Krohne hat den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten De.
Ouaatz, insofern berichtigt, als nach Ansicht des Herrn Ministers die Reichsbahn im l ») Gegensatz zu 1913, wo sie 1 Milliarden Bruttoein nahmen zu verzeichnen hatte, im Jahre 1925 nicht 5, 5 Milliarden, sondern nur I Milliarden Bruttoeinnahmen bätte.
« Hört!
Hört!
bei den Kvmmuniste ».)
Der Herr Minister sagt, die 5, 5 Milliarden erklärten sich daraus, daß das erste Berichtsjahr der Reichsbahngesellschaft fünf Vierteljahre umfasse.
Aus der Statistik der Reichsbahn gebt aber hervor, daß diese 1 Milliarden, die der Herr Minister angezogen hat, aus einem zehnmonatigen Bctriebsjahr entsprungen sind, es fehle »also noch zwei Monate, und in diesen beiden Monaten wären wahrscheinlich auch noch Milliarden aufgebracht worden, so daß auch diese Iaht von 4 Milliarden nicht stimmt.
Ich muß also feststellen, daß die Reichsbahn wirklich eine Bilanzverschleierung vornimmt und aus ganz gewichtigen Gründen, auf die ich nachher noch eingehen werde, nämlich aus Korruptionsgründen, die Reichsregierung keinen Einblick nehmen läßt.
Interessant war aber für uns noch eine andere Feststellung.
Der Herr Berichterstatter Ouaatz sagte nämlich, daß die Eisenbahn jährlich 1 Milliarde an Reparationskosten aufbringen müßte.
Vielleicht erinnern Sie sich, daß wir vor zwei Jahren hier an derselben Stelle ausgeführt haben: Eisenbahner, wehrt euch gegen die Privatisierung der Bahnen.
Man will aus euch jährlich 1 Milliarde Mark Herausschuften.
Damals hat man uns ausgelacht und gesagt, die Kommunisten agitieren mit Zahlen, die nicht stimmen.
Die Bahn soll gar keine Milliarde aufbringen.
Jetzt ist man aber gezwungen, nach einem Jahr hier festzustellen, daß die damaligen Angaben der Kommunisten doch gestimmt haben.
Die Hauptsache dabei ist, daß diese eine Milliarde in diesem Jahre durch einen weiteren Beamten- und Arbeiter- abbau herausgewirtschaftet werden soll.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein zahlenmäßiges Exempel beweist, daß man nicht nur wie im Vorjahre ausbeuten will, sondern daß die Ausbeutung noch brutaler werden soll.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
»Wenn die Eisenbahn eine Milliarde Reparationen im Jahre 1926 ausbringen soll, so bedeutet das bei einer Bestandsziffer von 660 090 Eisenbahnern, daß jeder Arbeiter und Beamte pro Kopf allein für Reparationstosten 1681 Mark erschuften muß.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt noch, daß die hohen Gehälter und die Kvrruptionsschäden bei der Reichsbahn ebenfalls von den Eisenbahnern erschuftet werden müssen.
Diese Dinge mögen zunächst einmal zur Einführung vorangcschickt werden.
Wenn hier weiter bestritten wird, daß die Eisenbahn in den Händen der Reichsbahn verlottern wird, so wird ja die Entwicklung der Eisen bahn im nächsten Jahre zeigen, daß diese Verlotterung wirklich eintreten wird.
Es geht ja heute bei der Reichs bahn auch schon so weit, daß man auf Leben und Ge sundheit weder des Personals noch der Reisenden Rücksicht nimmt.
Ich erinnere daran, daß die Opfer des Stargarder Unglücks, bei dem unser Genosse Friede!
Reumann ebenfalls mit ums Leben kam, bis heute von der Reichsbahn noch nicht entschädigt worden sind,« hört!
hört!
hei den Kommunisten) und daß sich auch dieses Haus dagegen sträubt, eine solche Entschädigung herbeizuführen, ja daß vor kurzem, als wir diesen Antrag mit zur Tagesordnung stellten, sogar ein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei es wagte, Einspruch zu erheben, daß die Opfer entschädigt werde »sollen, die durch die Profitsucht der Reichsbahn ums Lebe »gekommen sind.
Weiter ist die Tatsache festzustellen, daß bei dem letzten Unglück im Oberhoftuunel doch einwandfrei die Schuld der Reichsbahn festgestellt wurde denn die Ar beiter haben dort bereits vor einigen Wochen den Antrag gestellt, bei den Tunnelarbeiten wieder Gasmasken einzuführen.
Die Reichsbahn hat das aus finanziellen Gründen abgelehnt.
« Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
»Man hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß eine künstliche Lüftung des Tunnels nicht notwendig sei, nachdem statt der schlechten englischen Kohle die hochprozentige Ruhrkohle verwendet würde.
Dabei steht fest, daß ein Ingenieur bereits vor einigen Monaten die Reichsbahn dircktion des Bezirks Erfurt darauf aufmerksam gemacht hat, daß in diesem Tunnel unter allen Ilmstände »eine künstliche Lüftung eintreten müßte, andernfalls in der nächsten Zeit Unglücke zu befürchten seien.
Die Reichsbahn hat das abgelehnt und gesagt, daß der natürliche Abzug der sich dort ansammelnden Gase ge nügt und daß eine künstliche Lüftung nicht notwendig sei.
Nun hat sich herausgestellt, daß das Unglück nur darauf zurückzuführen ist, daß die Reichsbahn sich geweigert hat, diese Arbeiten durchzuführen.
« Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.
»Reichstag.
1101.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1026 Schlitz »Abgeordneter.)
Welches Ausbeutersystem in dem Direktivnsbezirk Erfurt herrscht, zeigt sich darin, daß ein hoher Beamter dort sagte: Die Arbeiter sollen in den Tunnels arbeiten, 'bis sie Blut schwitzen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn solche Ausdrücke gebraucht werden, braucht man sich nicht zu wundern, daß dieses System weitergeht, wenn nicht der Reichstag endlich diese Gesellschaft zu Räson bringt.
Wie steht es mit der Verbesserung des Eisenbahn »etzes
Früher war es so, daß, sobald eine Derbesse rung da war, sie schon von der Eisenbahn eingeführt wurde.
Früher wurde jede Erfindung, die von einem Eiscnbahnarbeiter oder -beamten gemacht wurde, ge prüft, und wenn sie für gut befunden wurde, hat mau sie eingeführt, aus volkswirtschaftliche »Gründen.
Heute ist die Reichsbahn Profitgesellschaft geworden, an Erfindungen kebrt sie sich nicht mehr.
Es sind zum Beispiel mehrere Vorschläge auf Verbesserungen da, so von einigen Ingenieuren im Direktionsbezirt Köln, wonach bei tebel die Signale gehört werde »können, damit ein Auffahren auf die Züge nicht mehr erfolgt.
Die Reichsbahn lehnt die Einführung dieser Einrichtung mit der Begründung ab, daß kein Geld da sei.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
« Man möge einmal »ach Rußland hinübersehcn.
Die Kuuzc Knorr Bremse, dieWestinghousebremse bat luden letzten Jahren wiederholt nicht den Anforderungen ge nügt, dir an sie gestellt waren.
In Rußland hat ein einfacher Arbeiter eine Bremse erfunden, die mit dem Namen »Sowjetbremse« getauft worden ist.
Aber ich glaube, die Reichsbahn wird trotz zunehmender Unfälle diese neue Bremsart in Deutschland nicht einführen, weil es Geld erfordert, und weil die Reichsbahn auf dem Standpunkt steht, daß sie nur Geld herausziehen, aber nur ja nichts hineinstecken soll.
Dasselbe zeigt sich auch an dem Bahnbau.
Etwa 12 oder 13 Bahnbauten liegen in Deutschland äuge fangen da, die zum Teil auf 1, 2 oder 5 Irin fast vollendet sind.
Die Reichsbahn bringt diese Bahnbauten nicht zu Ende, weil kein Geld da sei.
Der Herr Reichsverkehrsminister unterstützt ja auch indirekt die Reichsbahngesellschaft, indem er hier ausführte, daß die Monate Januar und Februar schleckte Einnahme monate für die Reichsbahn gewesen seien.
Wenn man etwa sagen wollte, die Bahn sei doch auf der Höhe ge halten worden, so möchte ich raten, die Rede des Herrn 1),.
Stieler von der Reichsbahn, die er in Stuttgart gehalten hat, zu studieren denn Herr Stieler hat mit brutaler Offenheit ausgeführt, daß im letzten Jahre Geleisunterhaltung und Werkzeugbeschaffung und der artige Beschaffungen zurückgestellt werden mußten,« hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil, wie er sagte, heute die Gesamtausgaben der Reichsbahn für das Personal 65 Prozent der gesamten Einnahmen ausmachten.
Auch das ist eine Lüge.
Denn es wird nicht bestritten werden können, daß heute die Durchschnittslöhne der Eisenbahner nicht über 78 Prozent des Vorkriegsreallohnes hinausgehen, ob wohl uns bei Einführung der Reichsbahn versprochen worden ist, daß die Löhne der Eisenbahnarbeiter in einem Jahre bis auf 93 Prozent der Vorkriegsreallöhne erhöbt werden sollten.
Wie die Reichsbahn über 5530 diese Erhöhung denkt, sieht man ja daran, daß sie an allen Stellen immer wieder versucht, auch bei den ge- ringstcn Löhnen abzubauen.
Und Herr Stieler lügt weiter und die Reichsbahn mit ihm, wenn er dort weiter ausführt, daß die Löhne der Eisenbahner an einzelnen Orten oder allgemein, wie er sagt, bereits die üblichen Löhne in der Privatindustrie überschritten hätten.
Meine Herren, das Gegenteil ist der Fall.
In den meisten Orten Deutschlands sind die Löhne der Eisenbahner bis zu 30 Pfennig dir Stunde unter den Löhnen der in der Privatindustrie beschäftigten Arbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
« Die Rcicksbahnverwaltung führt neuerdings eine Lohnpolitik durch, die selbst unsere Ärmsten der Armen nicht schont.
Dafür ist ein Rundschreiben bezeichnend, das die Reichsbahndirektivn Tempelhof vor kurzem herausgegeben hat.
Es heißt in dem Reichslohntarif, daß bestimmte kriegsbeschädigte oder im Dienste der Eisenbahn beschädigte Arbeiter, deren Dienstleistungsfähigkeit nicht mehr voll ist, bis zu 20 Prozent an ihren Bezügen gekürzt werden können.
Heute legt die Reichsbahn diese Lohnordnung bereits so aus und gibt in einem Ergänzungsrundschreiben den Amtsvorstehern an die Hand, daß sie die Bezüge noch weiter kürzen sollen.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu hat sic eine schöne Methode gefunden.
Ick möchte einen krassen Fall herausgreifen.
An der Eisenbahn ist ein Arbeiter angestellt, der die Billets am Eingang knipst.
Er hat im Eisenbahndienst beide Beine verloren, aber seinem Dienst im Billetknipsen kann er nachkommen, weil er mit einem Wagen zur Dienststelle hinbefördert und mit einem Wagen wieder abgeholt wird.
Dieser Arbeiter hat bisher nur 20 Prozent Lohnabzug gehabt.
Was tut die Bahn jetzt
Sie will diesem Arbeiter noch andere Arbeiten zuweisen, und da stellt sie sich auf den Standpunkt, daß der Arbeiter, bei dem diese Kürzung eintreten wird, in dem Arbeitsfach seine Ärbeit ausführen müßte, nicht in dem Arbeitsposten, an den er gestellt ist.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sv ergibt sich, daß diesem Krüppel von Eisenbahnarbeiter nicht bloß 20 Prozent, sondern noch mehr abgezogen« verden sollen,« veil er im Fach nicht mehr seine Arbeit voll leisten kann, und nicht mehr den Bahnsteig.
fegen kann usw.
obwohl er bisher seinen Posten ausgefüllt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber das ist nur ein Fall aus einer vorläufigen Ermittlung, welche uns ein Betriebsrat angegeben hat.
Es existieren davon in Berlin allein über 70 Eisenbahnarbeiter, mit denen man dasselbe vorhat bei einigen hat man es bereits durchgeführt.
Man legt also den Reichslohntarif so aus, daß man nicht mehr nach dem Arbeitsposten bezahlt, den der Arbeiter ausfüllt, sondern daß man ihm noch Arbeiten zuweist, die er natürlich nicht ausführen kann, wie ich an dem Falle gezeigt habe, und rnan will dafür natür lich noch Lohnkürzungen von 30 und 40 Prozent rin treten lassen.
Meine Herren, ich möchte fragen, wie lange sich Deutschland eine solche Brüskierung durch die Reichs- 'bahn gefallen lassen will und wie lange die Staatsanwaltschaft in Deutschland sich noch solche hochverräte 161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
55401Reichstag.
Schütz »Abgeordneter.)
rische Reden wie die von Herrn Dr. Stieler in Stutt gart anhören will, ohne einzugreifen.
Ich glaube, daß das Reich und das Parlament alle Veranlassung hätten, mit eisernen Besen bei der Reichsbahn dazwischenzusahren.
Allerdings sagen die einzelnen Parteien: wir sind ja vollständig machtlos, wir haben keine Machtmittel, um die Reichsbahn zu zwingen, etwas durchzuführen.
Vor zwei Jahren hat man sich einmütig hier hingestellt und gesagt: wir haben uns alle Sicherungen und Vorbehalte offen gelassen, daß wir alles, was wir bei der Reichsbahn durchführen wollen, auch durchführen können.
Dazu haben wir das Zeug und die Mittel, die uns im Reichsbahngesetz gesichert sind.
Nun, allmählich sind die Feststellungen ja so weit getroffen, und es wäre Zeitvergeudung, wenn ich nochmals ausdrücklich feststellen wollte, daß die Reichsbahn weder Versprechungen noch Sicherungen eingehalten hat, sondern daß sie sieb brutal und rück sichtslos über alle deutschen Gesetze und selbst über die.
Reichsverfassung hinwegsetzt.
Aber wenn man sagt, man hätte jetzt keine Machtmittel mehr, und wenn sich das Rcicksverkehrsministe rium auf denselben Standpunkt stellt, so ist das eine faule Ausrede, nichts weiter.
Wenn Sie wirklich sagen, meine Herren, daß Sie in der Regierung machtlos sind und daß das Parlament machtlos sei, ja, warum legen Sie dann den Eisenbahnern noch Fesseln an, daß sie sich nicht selbst das holen können, was ihnen zusteht
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie brauchen ja nur der Reichsbahn nicht in die Hände zu arbeiten.
Warum heben Sie denn das Streikverbot der Eisenbahner nicht auf
Alle Arbeiter in Deutschland haben das Koalitionsrecht, den Eisenbahnern hat (2) man es vorbehalten, weil die Eisenbahn ein lebcus wichtiger Betrieb sei.
Run gut, wen »sich die Reichs bahn auf den Standpunkt stellt, daß sic eine Privat gesellschaft ist, dann muß sie auch wie ein Privatarbeit geber behandelt werden, dann können Sie diesen Eisen baynbeamten und Eisenbahuarbeitcru nicht das Recht beschneiden, können sie nicht zu Bürger »zweiter Klasse in Deutschland machen, sondern wenn ein Beamter und Arbeiter Pflichten gegenüber der Verfassung hat, dann hat er auch Rechte aus ihr.
Erklären Sie doch offen: Eisenbahnbeamte und arbeitet, wir haben keine Machtmittel mehr, die Regierung ist machtlos, auch das Par lament muß gegen diese Gesellschaft versagen, ihr seid jetzt auf euch selbst angewiesen.
Die Eisenbahner wer den schon handeln, meine Herren, geben Sie ihnen Handlungsfreiheit, 'aber nein, das wollen Sie nickt.
Sie üben sich hier in schönen Reden und sagen: wir wollen den Eisenbahnern helfen, wir bedauern, daß es ihnen so sckleckt geht und daß sie in die Finger solcher Ausbeuter gefallen sind aber in Wirklichkeit wollen Sie ihnen nickt besten.
Auch jetzt bei der Durchführung des Schiedsspruchs ist der Weg, der von sozialdemokratischer Seite cinge schlagen worden ist, der denkbar schlechteste und kläg kickste, den ick jemals gesehen habe.
Zu Anbetracht der Situation bei der Reichsbahn hätten jetzt wirklich die Eisenbahner die Gelegenheit gehabt, mit der Reicks bahngesellschaft abzurechnen.
Der Einbeitsverband ist so stark.
Wenn man die Eisenbahner nickt auf den Klageweg verwiesen hätte, dann hätten die Arbeiter längst gehandelt und hätten das erreicht, was sie schon Wochen und Monate gefordert baden.
Wenn man wie die Reichsbahn Schiedssprüche nickt durchfuhren will, wenn man erklärt, daß kein Geld da sei, so habe ich ja bereits einige Korruptionsfälle aufgedeckt, bei denen sich gezeigt hat, daß die Reichsbahnverwaltung Geld in Hülle und Fülle hat, daß Gelder verschwendet, Volks und Steuergelder unterschlagen und verschoben werden.
Ich will heute noch einige bezeichnende Beispiele dafür anführen, wieweit die Korruption bei der Reichsbahn eingeriffen ist.
Wenn Reich und Parlament keine Machtmittel haben, um die Reichsbahngesellschaft zur Räson zu bringen, wo bleibt dann die Staatsanwalt schaft, wo bleibt die Justiz in Deutschland, um der artige Fälle zu ahnden
In Leipzig ist man schnell bei der Hand, Niedner fällt Urteile von neun Jahren Zuchthaus und darüber hinaus, und mail bestraft Kvm umrüsten, wo man sie nur bekommen kann.
Aber hier, wo es sich um hohe Beamte, um sogenannte patriotische Leute handelt, da greift man nickt ein, ganz gleich, ob sie Landesverrat, Betrug, Urkundenfälschung oder Diebstähle begehen die Justiz hat verbundene Augen, sie sieht nichts.
Ich habe auch nicht gekört, daß die Kvrruptivnsfälle, die au die Öffentlichkeit gelaugt sind, jetzt von der Reichsbahn oder vom Reichsverkehrsministerium oder aber von der Justiz untersucht würden.
Ich will heute noch einige bezeichnende Fälle anführen und will wieder mit dem Direktionsbezirk Osten beginnen, über den ja wirklich ein dickes Buch geschrieben werden könnte.
Warum
Weil alle höheren Beamten, von der Spitze bis herunter, durch und durch korrumpiert sind.
Rn ihrer Spitze steht der Reichsbahnpräsident Matibel, der jetzt im Lande herumreist und zusieht, das; er noch mehr Beamte und Arbeiter abbauen kann der, wenn er nach einer Dienststelle hinkommt, wo vielleicht die Abbauordnung nicht ganz durchgeführt ist, sofort (v) dazwisckenfegt und sagt, daß hier noch Leute zuviel seien der sogar so weit geht, daß er sagt: was gehen uns die Bestimmungen der Fürsorge an, wenn eilt Arbeiter nicht voll arbeitet, muß er auf die Straße ge setzt werde ».
Und darunter fallen dann Kriegs beschädigte und Familienväter von sechs und acht Kindern.
Dieser selbe Rcichsbahnpräsident läßt sich von Privatfirmen Schreibzeuge schenken, läßt sich Gardinen aus kaiserlichen Beständen in seine Wohnung bringen, läßt sich Privatmaterialien auf Kosten der Reichsbahn, also auf Kosten des deutschen Volkes reparieren usw.
Wenn ein solcher Mann an der Spitze eines Direktivnsbezirks steht, braucht man sich nickt zu fragen, wie es die unteren Kreaturen machen, von denen natürlich dieser Präsident eine Unmenge hat.
Es er.
istiert da noch ein Reichsbahnrat Lüdtke, der selbst ledig ist, also von Kindersegen und Familienleben nickt viel weiß, von Not und Sorge, Kummer und Elend innerhalb einer Familie absolut nichts kennt.
Zuruf von den Deutschnativnaten.
i Es ist einer von Ihren Parteigenossen.
Dieser selbe Mann, der von 1014 bis 1918 sich gedrückt hat und Zuhause in der Etappe sich nur darin geübt hat, höheren Beamten Butter, Schinken usw.
zu liefern, stellt sich auf den Standpunkt, daß Leute, die nickt mehr voll erwerbsfähig sind, auf die Straße gesetzt werden müssen.
Dann eine andere Kreatur, sein Sekretär Klocke, Buttersekretär genannt, unter welchem Namen er ini ganzen Direktionsbezirk bekannt ist, der hilft natürlich Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1920.
15541 Schütz, Abgeordneter.)
mit, daß die Kriegsverlctzten »sw.
ans die Straße ge 'setzt werden.
Er gebt sogar soweit, bei der Dahn jetzt mittelalterliche Zustände einzuführen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Bei der Eisenbahn gebt dock das nickt!)
Das werde ich Ihnen gleich an einem Fall beweisen, Herr Kollege.
Die Eisenbahnvcrwaltnng scheint sebr großes Gelüste zu haben, cs ähnlich so zu machen wie in Ihrer Heimat, wo wenigstens sebr viele Ihrer Parteianhänger her sind, in Mecklenburg, wo die Dauer »noch verprügelt und mit der Knute mißbandelt werden.
(Lacken rcckts.
l Daß auch die Reichsbahn solche Zustände einführen will, hat dieser Sekretär, dieser Buttcrsekrctär Klocke, mit aller Deutlichkeit bewiesen, 'denn er hat einen Kriegsverletzten, also ein armes Opfer Ihrer (nach rechts) Politik, so geschlagen im Dienst, daß dieser sick 22 Wochen in ärztliche Behandlung begeben mußte.
(Hört!
Hort!
bei den.
Kommunisten.

Wenn das keine mittelalterlichen Zustände sind, dann weiß ick es nickt.
Daß solche Zustände einreißen konnten, ist ja ganz klar, weil sich eben niemand in Deutschland darum kümmert.
Es hat sich heute noch niemand gefunden, der eingegriffen hätte bei den großen Schiebungen und Betrugsfällen, wie sie bei der Firma Lenz L Co. in Schneidemühl vorgekommen sind.
Dort sind ganze Waggons verschoben worden, dort haben die höheren Beamten Materialienzettel und Reparaturzettel ge fälscht, man ist sogar soweit gegangen, daß man dieser Firma für Arbeiten 2100 Lohnstunden angeschrieben hat, während nur 700 Werkstnnden im Gedingeverfab ren angerechnet werden.
Hohe Beamte können Auto mobilfahrten machen, können an Hockzeitsfeiern mit diesen Privatkapitalisten teilnehmen usw.
Wenn dann ein solcher Beamter, wie es vorgekommen ist bei dem Herrn Oberwerkmeister Rätz, allmählich in den Geruch kommt, daß er nicht mehr so ganz rein bei der Ge schickte ist, dann wird er nun hören Sie zu, damit Sie diese Fälle bei der Reichsbahn zur Sprache bringen können pensioniert mit seiner Höchstpension.
Und daneben wurde dieser Herr noch von der Firma über nommen, von der er heute noch Gehalt bezieht, (hört!
hört!
bei den.
Kommunisten »von derselben Firma, der er Millionen zugeschanzt hat.
Die anderen beteiligten Beamten Schäfer und Schmidt, ein Werksdirektor und ein Eisenbahningenieur, haben es dann glänzend verstanden, die Arbeiter, die solche.
Korruptionsfälle gemeldet haben, zu bestrafen oder kurzerhand zu entlassen.
Man ist sogar noch weitergegangen.
Als ein Werkmeister, der dort nickt so ganz mitmachen wollte, seine Prüfung mit »sehr gut« bestanden hatte, wurde er ans Einspruch dieser Herren Schäfer und Schmidt nickt befördert.
In der Begründung hieß es, er zeige gegenüber Arbeitern keine genügende Festigkeit.
Wie diese Reichsbahndirektion Osten mit Leuten ver fährt, die einem Einheitsverband angehören, geht aus einem Schriftstück hervor, in welchem ein Amtsvor steher solche Leute, die im Einheitsverband organisiert sind, seiner vorgesetzten Behörde denunziert, worin es heißt: »Diese Leute sind von dem geraden Weg abgekommen.
« Ich glaube nicht, daß die Eisenbahnarbeiter, die dem Einheitsverband angehören, vom Wege abgekommen sind, sondern eher die korrumpierten und bestochenen Beamten, die Deutschland um Millionen betrügen.
Diese sollten erst einmal auf dett richtigen Weg gebracht werden.
Ich habe auch noch nicht gehört, daß bei dem Skandal Holzmann und Schmidt Holz mann ist eine Berliner Aktiengesellschaft, Schmidt eine Firma in Rosenthal, die nachweislich die Reichs bahn um Millionen betrogen hat eingeschritten worden ist.
Gegen einen Beamten, der doppeltes Ge halt bezogen hat, ist ebenfalls nicht eingeschritten wor den, auch nicht gegen Beamte, die sich Villen bauen konnten.
Daß diese Firmen die Reichsbahn wirklich betrogen haben, geht aus Folgendem hervor.
Eine Firma hat 154Häuser gebautund zwar anstatt mit 4800 Mark pro Hans mit 12 000 und 14 000 Mark.
Nun sollte man meinen, daß für diesen Preis wenigstens vernünftige Häuser gebaut worden wären.
Als nun aber auf eine Beschwerde an das Reichswehr Ministerium eine Kommission eingesetzt wurde, die die Beschaffenheit der Häuser ein halbes Jahr, nachdem sie bezogen waren, untersuchte, stellte sie folgenden Zu stand fest: Durch die Türen und Fenster hat das Wetter freieil Zutritt.
Wände stürzten ein, drei Ofen waren in ein Rauchrohr geleitet, Ofen stürzten ein, die Häuser in der Eingangsgruppe waren mit Sand gebaut, denn man konnte den Mörtel mit den Fingernägeln herauskratzen, der Goudronanstrich bei den meisten Häusern fehlte, die Dächer nicht verschmiert und mit schlechtem Material gedeckt, so daß bereits nach einem halben Jahr große Reparaturen vorgenommen werden mußten, der Schriee lag im Winter bis auf Meter auf den Böden, der Außenputz fiel bei Kälte ab, (v) so daß im Frühjahr die meisten Häuser nachgepntzt werden mußten, die Wasserrohre waren vollständig unsachgemäß angelegt und sind im ersten Winter in jeder Wohnung die Wasserleitungsrohre, Klosettbecken und Badeöfen geplatzt, der Zementestrich im Keller ging beim Holzzerkleinern in die Brüche.
So geht es weiter.
Es gibt aber auch andere bezeichnende.
Korruptions fälle.
Ich möchte das Hohe Haus daran erinnern, daß vor kurzem ein Prozeß in Berlin stattgefunden hat, wobei festgestellt wurde, daß der Inflationsgewinnler Minour, der die Rotagesellschaft gegründet hat, bei 2000 Rechnungen 300 000 Arbeitsstunden zuviel angeschrieben hatte, und der Reichsbahn ein Schaden von etwa 5 Goldmillionen erwachsen ist.
Dazu stellen wir fest, daß damals wohl einige Unternehmer bestraft worden sind, aber die verantwortlichen hohen Beamten heute noch im Dienste der Reichsbahn sind, wo sie weiter ihr schmutziges Geschäft ausführen.
Ebenso mußte das Gericht bei einem kürzlich in Kassel stattgcfundenen Prozeß, wo sich herausstellte, daß kommunistische Arbeiter entlassen worden waren, weil sie Dinge zur Sprache gebracht hatten, feststellen, daß die kommunistischen Arbeiter recht gehabt haben.
Das Ge richt stellte fest, daß vier höhere Beamte bestochen waren, und zwar so, daß sie Rechnungen fälschten und 25 Prozent mehr darauf schlugen, als die Ware wirk lich gekostet hatte.
Die 25 Prozent sind nachher verteilt worden.
Aus einer Werkstätte ließ ein Werk Meister seinen drei erwachsenen Töchtern eine komplette b542, 1 Reichst« -.
k61.
Mhu« st Montag den ö.
Februar 1926. s Schütz, Abgeordneter.)
Wohnungseinrichtung Herstellen.
Ein anderer ließ sich ( eine Kegelbahn und ein Gewächshaus anlegen.
Kleine Beamte sind dort bestraft worden, aber die hohen verantwortlichen Beamten sind natürlich heute noch im Dienste, und einer davon ist kurz nach dem Prozeß in Paderborn ebenfalls befördert worden.
Das ist nur eine kleine Auslese aus der Fülle dieser Korruptionsfälle, wie sie heute in der Reichsbahn noch gang und gäbe sind.
Daß die Reichsbahn auch sonst noch Gelder in Hülle und Fülle bat, ergibt sich ja aus den Maßnahmen, die zum Wöhle der höheren Beamten durchgeführt werden sollen.
Die.
'!
«) Direktoren sollen z.
B. jetzt ein Dienstauto im Werte von I t t »«) 0 Mark bekommen.
Diese Dienstautos benötigen sie gar nicht, da jeder Eisenbahnpräsident freie Fahrt bat.
Die Direktoren sollen welle »— damit will inan vielleicht den Wohnungsbau fördern Villen gebaut bekommen.
Man hört aber nichts davon, daß für die Eisenbahnarbeiter irgend etwas getan werden soll.
Was sind denn das für Zustände, wenn an der Spitze des Derwaltungsrats der Reichsbahn ein Oe.
v. Siemens steht, derselbe Siemens, der zu gleicher Zeit Aufsichtsrat zweier Gesellschaften ist, die die Monvpollieferung an die Reichsbahn haben.
(Hört!
Hört!
bei den.
Kommunisten.
»Auf der anderen Seite sorgt dieser Scharfmacher dafür, daß die Arbeiter absolut keine Lohnerhöhung mehr bekommen.
Diese Zustände schreien einfach zum Himmel.
Wenn das Reichsverkehrsministeriuin immer mit der Schulter zuckt und die Regierung keine Maßnahmen ergreift, müssen wir es den Eisenbahnern überlassen, einen anderen Weg einzuschlagen.
Die Kommu „nisten werden schon die Arbeiter auf den richtigen Weg bringen.
Wir werden sie dorthin bringen, daß sie ihre Rechte erkämpfen und dieses Raubgesindel bei der Reichsbahn zum Teufel jagen.
(Beifall bei den Kommunisten.
t Präsident Lobe.
Das Wort hat der Herr Abge ordnete Keil.
Keil Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mir das Wort in dieser Debatte nur erbeten, um einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hanemann von der deutschnationalen Fraktion über die Frage des Neckarkanals zu machen.
Zunächst fällt es auf, daß der Herr Abgeordnete Hanemann seine kritischen Bemerkungen dem Hauptausschuß, vor den sie gehört hätten, vorent halten hat.
Dort sah man ihn nicht, als über die Etat Position entschieden wurde, die dem Bau des Neckar kanals dienen soll, und so kam es, daß diese Position im Ausschuß ohne Debatte nnd ohne Widerspruch an genommen wurde.
Es fiel um so mehr auf, daß der Herr Abgeordnete Hanemann dem Ausschuß fernblieb, als man doch weiß, daß er das höchste Ziel seiner parlamentarischen Wirk samkeit darin erblickt, aus sreundnachbarlicher Fürsorge Württemberg vor dem Schaden zu bewahren, der ihm aus einer Schiffbarmachung des Neckars erwachsen könnte.
(Sehr gut!
im Zentrum.
»Dieses Ziel verfolgt Herr Hanemann natürlich aus reinen, eolen Motiven, wie ja immer die Ratschläge, die der Nachbar dem Nachbar bei Meinungsverscbie denheiten zu geben pflegt, den uneigennützigsten Beweggründen entspringen.
Auch im Verhältnis der benach- (O) barten deutschen Länder zueinander ist es von alters her schon immer so gewesen, daß nur aufrichtige Selbstlosigkeit auf allen Seiten herrschte, weshalb wir Deutsche ja auch als das vom besten nationalen Gemein schaftsgeiste erfüllte Volk in der ganzen Welt gelten.
Aber der Herr Abgeordnete Hanemann hat in seiner selbstlosen Fürsorge für Württemberg noch einige Hemmnisse zu überwinden.
Die maßgebenden Wirt schaftskreisc seiner eigenen badischen Heimat sind nicht durchweg seiner Meinung.
»Sehr richtig!
im Zentrum.
»Die Mannheimer Handelskammer z.
B. beurteilt die Frage der Kanalisierung des Neckars vielmehr so, daß sowohl das Wirtschaftsleben Württembergs als auch das Badens von der Schiffahrt auf dem Neckar Nutzen haben »verden.
Diese badischen Wirtschaftskreise sind daher für den Bau des Ncckarkanals auf Grund der zwischen den Neckaruferstaaten unter sich und zwischen ihnen und dem Reiche abgeschlossenen Verträge.
Auch die badische Regierung hält sich selbstverständ lich an diese Verträge gebunden.
Wenn in der letzten Kanaldebatte im Badischen Landtag, die vor einigen Monaten stattfand, kritische Stimmen laut geworden sind, so muß festgestellt »verden, daß auch diese stim men an dem vereinbarten Bau des Kanals bis Heil bronn auf alle Fälle festhalten.
Liber die Frage der Fortsetzung des Kanals über Heilbronn hinaus ist das letzte Wort dieser Kreise auch noch nicht gesprochen.
Dabei scheidet die Frage heute natürlich aus, ob in irgendeiner spateren Zukunft einmal 1200-Tonnenschiffe auf einer Wasscrtreppc die Schwäbische Alb überklettern sollen, um drüben in die Donau einzumünden.
Die Entscheidung darüber, ob es zweck mäßiger ist, mit einer solchen Wasserstraße das Gebirge zu übersteigen, oder ob man lieber die Produkte der hochentwickelten Württembergischen Fertigindustrie in großen Lastkähnen, die mit Luftmotoren befördert werde »», dein Abnehmer zuführt, können wir ruhig unseren Kindern überlassen.
(Sehr gut!
in »Zentrum.
»Sowenig aber unsere Vorfahren den Bau von Eisenbahnen verschoben habe »», bis sich klar erkennen ließ, ob es nicht rationeller sei, die Heizkraft der Kohle in Form elektrischer Energie statt in der Urform des Minerals zu transportieren, sowenig dürfen »vir heute »nit dein Ausbau unserer Flüsse zu Schiffahrtsstraßen warten, bis die letzten Möglichkeiten einer Verschiebung in der Wirtschaftlichkeit der einzelnen technischen Anlagen, die der Überwindung von Entfernungen dienen, erforscht sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
»Wir haben »nit dem Bau des Neckarkanals schon reich lich lange gewartet und Prüfungen, Untersuchungen und Berechnungen in großer Zahl angestellt.
Auch die zurzeit im Gange befindliche Prüfung, deren Ergebnis »»ns in einer Denkschrift airgekündigt worden ist, mag weitergehen.
Sie soll, uns aber in unseren Entschlüssen einstweilen nicht aufhalten.
Die Fachmänner des Reichsverkehrsministeriums, die dauernd mitten in der Prüfung dieser Fragen stehen, sind nach objektiver Abwägung der verkehrspolitischen, der wirtschaftlichen Reichstag.
161.
Sitzung, 2 Keil »Abgeordneter.)

und der ästhetischen Mornente zu dem Ergebnis ge kommen, daß an dem aufgestellten Kanalbauplan festzuhalten sei.
Ich darf annehmen, daß das auch die persönliche Meinung des Herrn Reichsverkehrsministers ist.
Der Herr Abgeordnete D ».
Hanemann, den ich zu meinem Bedauern nicht im Saal sehe, bat sich darauf bernfen, daß auch in Württemberg nickt lauter Be- l geisterung für den Neckarkanalban bcrrsche.
Das ist ricktig.
Eine kleine Gruppe, die dem Herrn Abgeordneten D Hanemann politisch nabestebt, ist beute nock gegen den Kanal.
Das sind die Vertreter jener An sckaunng, daß die moderne Industrie und Handels entwicklung verderblich sei und daß Deutschland wieder in den reinen Agrarstaat zurückverwandelt werden nu'isse, der cs im Mittelalter gewesen ist.
Aber der Kreis dieser leiste wird crfreulickerweise täglich kleiner.
Als kürzlick der Herr Kollege Ile.
Henß bat am Samstag schon darauf hingewiesen im Württembergischen Landtag ein Kredit für den Reckarkanal zur!
Entscheidung stand, der von der von den Deutschnationalen gefübrten Negierung angefordert wurde, haben wir Sozialdemokraten diesen Kanalgegnern einmal das Gewissen geschärft.
Wir haben uns der Stimme ent halten, um einmal die Probe zu macken, ob die landbündlcriscken Feinde der modernen Entwicklung es »vagen würden, die von ibrem eigenen deutscknationalen Staatspräsidenten eingebrackte Vorlage zu Fall zn bringen.
« Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Und siehe da: eine ganze Anzahl derer, die bisher nein gesagt batten, sagte nunmehr plötzlich ja.
(Hört!
Hört!
links.)
Als Gegner blieb nur nock übrig ein halbes Dutzend ganz verstockter, für die die Welt an den Grenzen ihrer Gemcindegemarkung ihr Ende findet.
»Sehr gut!
und Heiterkeit links und in der Mitte.
Abgeordneter Simon j Frankcnj: Es gibt also auch in Württemberg eine Fraktion Halbundhalb!)
Richtig!
Die Mehrheit für den Kanalbau war im Württembergischen Landtag nie so groß wie bei dieser letzten Abstimmung.
Fm Ernst kann es in Württemberg niemand riskieren, den Schiffahrtsgedanken zum Scheitern zu bringen, denn das Wirtschaftsleben dieses weitab von den Quellen der Rohstoffe und von den großen Vcrkehrsstraßen gelegenen Landes, nebenbei auch die wohlverstandene Förderung der landwirtschaftlichen Produktion, drängt mit Macht nach einem engen Anschluß an das große Verkehrsnetz dcr dcutschen Wirtschaftsgemeinschaft.
Was schließlich die landschaftlich-ästhetischen Bedenken betrifft, die in den Erwägungen des Herrn Dr. Hanemann eine so große Rolle spielen, so müßte meiner Überzeugung nack der Neckarkanal selbst dann gebaut »verdcn, wenn diese Bedenken so berechtigt wären, wie sie unbegründet sind.
Haben nicht in der ersten Periode des Eisenbahnbaucs vor nahezu hundert Fahren manche Gemeinden sich aus den gleichen Erwägungen dagegen gewehrt, daß man die Schienen-!
stränge in ihre Nähe legte
Bei ihren Kindern und Kindeskindern haben die weisen Väter dieser Städte keinen Dank geerntet denn sie sind dabei nur ins Hintertreffen gekommen und haben in späteren Fahren oft mit großen Mühen und Opfern das nachzuholen versuchen müssen, was die Alten versäumt hatten.
« Sehr ricktig!
links.)
1 NeichStan 1 9261161 Sitzung Montag den 15.
Februar 1926.
15543 Ästhetische Gründe waren es ja auch, die bis in die Kricgsjahre hinein dagegen geltend gemacht wurden, das Leitungsnetz der Berliner Straßenbahn am Brandenburger ror vorbeizuziehen.
Die Straßenbahnen mußten diese Strecke mit Akkumnlatorenbetrieb zurück legen.
Wer denkt heute daran, etwa aus ästhetischen I Gründen jenen Instand wieder herbeizuwünschen
Gewichtige ästhetische Gründe ließen sich meiner Überzeugung nack heute vorbringen beispielsweise gegen die zahreichen Masten, Drähte und Antennen, die man in den Gärten und auf den Höhen in unseren schönen Landsckaftsbildern erblickt und die der Aufnahme und der Verbreitung von Radiowellen dienen.
Meines Wissens hat sich aber noch niemand gefunden, der aus solchen Erwägungen heraus, so ernst sie in diesem Falle auch zu nehmen sein mögen, der Entwicklung dieser modernsten technischen Errungenschaft Schwierigkeiten zu bereite »versucht hätte.
Und da soll nun eine Schiff!
fahrtstraße »»gebaut bleiben, nur »veil daS oft »vaster arme Ncckarbett bei Heidelberg durch sie mit Wasser ausgefüllt »verden könnte!
Nein, der Herr Abgeordnete Hanemann möge es mir nicht übelnehmen, ick komme zu den »Ergebnis, daß das Maß der Fürsorge, die er den Landschaftsrcizen der Stadt Heidelberg angedeihen läßt, ebenso übertrieben ist wie das Wohlwollen, das er dem Nachbarstaate Württemberg widmet.
Aus diesen Gründen »verden »vir den Antrag, den Herr Hancmann namens seiner Fraktion angekündigt hat, und der ein reiner VerschleppnugSantrag ist, ablehnen.
iBravo!
in der Mitte und links.)
Präsident Lobe: Fn der Entschließung Nr.
1877, die sich mit der Regulierung des Pregels bei Norkitten beschäftigt, muß es in der ersten Zeile heißen: »Der Reicksvcrkehrsininister wird ermächtigt und ersucht,.



Die beiden letzten Worte sind hinzu gefügt »vorder ».
Die Entschließung heißt Müller (Franken), Schultz) Bromberg), v. Guerard und Genoffen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter IW.
Wieland.
Dr. -Fng.
Wieland 1 l ), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Leider bin ich genötigt, verschiedene Gesichtspunkte, die ich in meiner Rede im vergangenen Fahre behandelt habe, zu wiederholen, weil sie sich noch in demselben Stadium wie damals befinden.
(Hört!
Hört!)
Fch beginne mit dem Ministerium selbst.
Wenn vorhin darüber geklagt worden ist, daß der Sparausschuß im Ministerium selbst »eicht aufgeräumt habe, so hat das seinen Grund darin, daß der Reichstag bekanntlich iin vergangenen Fahre einstimmig beschlossen hat, die Negierung möge bis zum 30.
September 1925 eine Denkschrift über die Umgestaltung des Verkehrsministeriums vorlegen.
Leider ist diese Denkschrift bis auf.
den heutigen Tag noch nicht vorgelegt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dies beweist dock, daß hier eine erhebliche Schwergeburt vorliegen muß.
(Sehr richtig!)
Es ist zu bedenken, daß es sich hier um die Lösung einer.
technisch hochwichtigen Frage im Reiche handelt, und ich möchte mm hoffen und wünschen, daß das Kabinett, das 789 55441Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag dm 15.
Februar 1926, jDr.
-Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
demnächst über die ihm vorliegende Denkschrift be schließen soll, die ganze Materie in ihrer Tragweite vollständig erfaßt denn ich stelle das hier ausdrück lieh fest die gesamte Technik wartet mit Spannung auf die Entscheidung des Kabinetts.
(Hört!
Hört!)
steh darf das Hohe Haus an die ausgezeichneten Worte erinnern, die der Herr Reichskanzler I) r. Luther bei der Eröffnung des Deutschen Museums mit Bezug auf die Technik gesprochen hat.
Er hat damals der Technik außerordentliches Lob gespendet und besonders auf ihre Bedeutung im Staate hingewiesen.
Man kann also wohl erwarten, daß die Reichsregierung aus diesen Worten jetzt auch die logische Schlußfolgerung zieht und sie in die Tat umsetzen wird.
lZustimmung.
l Ich möchte hoffen, daß nunmehr die Vorlage baldigst erfolgt.
Zum zweiten stelle ich fest, daß der Posten des Staatssekretärs bis auf den heutigen Tag, also schon über ein Jahr, nicht besetzt ist.
Es ist mir unverständlich, daß der Herr Minister ohne einen Stellvertreter über ein ganzes Jahr im Ministerium hat arbeiten können.
Meine Fraktion ist mit mir der Auffassung, daß dieser Posten alsbald durch eine »Techniker zu besehen sei.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben dein Hohen Hause unter Ziffer 1856 einen diesbezüglichen Antrag unterbreitet, und ich möchte dringend wünschen und Sic bitten, diesem Antrag Ihre Zustimmung nickst zu versagen.
Nunmehr komme ich zu der Eröffnungsbilanz der Reichsbahn.
Meine Frauen und Herren!
Diese Frage hat nicht nur im Haushaltsausschuß, sondern auch in der jetzigen Debatte schon eine erhebliche Rolle gespielt, und zwar mit Recht denn wenn man diese Eröffnungsbilanz unter die Lupe nimmt und nachsieht, wo eigentlich dir Posten stecke », die die Substanz bilden, welche das Reich der Reichsbahn übergeben hat, so findet man sie nicht.
Es ist dies aber auch klar sie können in dieser Eröffnungsbilanz nicht enthalten sein.
Denn und das wird meistens vergessen die Deutsche Ncichsbahngesellschaft ist eine Bclricbsgesellschaft, der das Reich seine Substanz nur verpachtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie finden in der Eröffnungsbilanz auf der Vcrmögensseite den wichtigen Posten: 21 Milliarden Betriebsreckst ''.
Hinter diesem Betriebsrecht steht nichts als das fiktive Recht, die Eisenbahn zu betreiben ein Aktivum steht eigentlich nickst dahinter.
Man kann also in der Richtung nichts in diesem Posten suchen.
Dann kommt der zweite Posten mit nahezu 631, 6 Millionen.
Das sind die Betricbsvvrrätc, das sind.
stöhlen, Öle, Schienen, Schwellen usw.
diese enthalten also auch zum Beispiel vom Fahrmatcrial keine Spur.
Es muß deswegen darauf gedrungen werden, daß dieser Eröffnungsbilanz ein Anhang angeschlossen wird, in dem das Material enthalten ist, das dem Reich bei Übergabe gehört hat und noch gehört.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Anhang muß ebenso unter Kontrolle gestellt werden wie die Bilanz, und in diesem Anhang ist aus zuweisen das rollende Material, der Dberbau, die Brücken, die Bahnhöfe, Werkstätten usw.
der Stand ( -, vei der Übergabe, dann die jährlichen Zugänge, jähr lichen Abgänge, jährlichen Abschreibungen.
Nur auf diese Weise Kat das Reich eine Kontrolle über seinen Besitz.
Der formale Standpunkt, den die Reichsbahn Verwaltung bisher eingenommen hat, ist meines Er achtens ganz unhaltbar denn dieser Anhang ist ein integrierender Teil des Übergangs, ick möchte sagen, des Vertragsverhältnisses, das mit der Reichsbahn geschloffen worden ist, und in ein solches Vertrags Instrument gehört eine F: ventur dessen hinein, was man von Reichs wegen de Reichsbahn überantwortet und zu treuen Händen üb -rgeben bat, sonst hat das Reich bei Rückgabe der Bahn kein stontrollinstrument.
Es ist auch ein erheblicher Unterschied zwischen der Er ösfnungsbilanz und den künftigen Betriebsbilanzen zu machen.
Ich möchte aber hier schon sagen, eine solch summarische Bilanz, wie es die Eröffnungsbilanz ist, sollte man dem Reich in Zukunft nicht wieder vor legen denn die Posten sind viel zu undurchsichtig.
Es muß eine vollständige durchsichtige Bilanz aufge macht werden.
Was die Tarifpolitik anbelangt, so bedauere ich, fest stellen zu müssen, daß keine erhebliche Besserung gegen über dem vergangenen Fahr eingetreten ist.
« Sehr ricktig!
bei den Deutschen Demokraten.

Fck habe schon im vergangenen Fahre darauf hinge wiesen, daß die Reicnsbahn immer damit operiert, daß eine durchschnittliche ich betone das ausdrücklich Erhöhung der Tarife von 10 Prozent gegenüber der Vorkriegszeit eingetreten ist.
Geht man aber den Dingen näher nach, so findet man, daß eine ganze Reihe von Tarifen außerordentlich viel Höker sind, ja (ln genau das Vier und Fünffache der Erhöhung zu tragen haben, (kört!
kört!
hei de »Deutsche »Demokraten) und diese Erhöhungen wirken sich in einer geradezu verheerenden Weise in den betroffenen Industrien aus.
Ich weise nur daraus hin, daß zum Beispiel die Güter tarisklasse T Erhöhungen aufweist, bei den Entfernn »gen von 25 bis 300 Kilometer in Klaffe T von 72, 1 Prozent bis 00 Prozent, Klasse ö von 15, 3 auf 76Prozent, die Klaffet 'gar von 15, 8 auf 123, 5 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings find zahlreiche Ausnahmetarife eingeführt, es sind aber auch viele nickt wieder eingeführt worden.
Als Beispiel, das die Dinge hauptsächlich mit Rücksicht auf unsere Verhältnisse im Süden schlagend beweist, möchte ick nur die Kupfertarife ins Äuge fassen.
Da treten ganz andere Differenzen auf.
Bei einer Entfer nung von 200 Kilometern betrug der Tarif Rohkupfer 72 Pfennige im Jahre iOII und jetzt 250 Pfennige, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) d. h. eine Erhöhung von 217 Prozent, also um 200 Prozent höher als die Durchschnittsziffer der.
Reicksbahn.
Bei 500 Kilometer beträgt diese Er Höhung 211 Prozent.
Dann ist aber sehr interessant, daß der Rohkupfertarif zum Beispiel von Hamburg nach Altena in Westfalen 3, 80 Mark beträgt, während man kupferne Kessel von Altena in Westfalen nach Hamburg zu 2, 33 Mark verfrachten kann.
lErnkUte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Reichstag.
1161.
Sitzung.
Montag den I ö. Februar 1 S26.
ö54ä sLr.
-Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
Sie sehen also, man verfrachtet das fertige Fabrikat M viel billiger als das Rohprodukt.
Das sind doch so grobe Mißverhältnisse, daß es sich wahrhaftig lohnen würde, wenn die Reichsbahn sich einmal dieser Frage annehmen würde.
Dann noch ein Wort über die Durchfuhrtarife.
Sie sind ja hier schon ziemlich eingehend behandelt worden.
Ich möchte aber, um zu zeigen, wie durch diese Durchfuhrtarife dem Ausland in die Hände gearbeitet wird, nur darauf Hinweisen, daß Rohkupfer von HamburgBremen-Aachen nach der Schweiz uni 70 bis 80 Prozent billiger verfrachtet wird als das Inlandskupfer.
Das bedeutet selbstverständlich, daß die Schweizer Konkurrenz gegenüber der deutschen durch eine so er liebliche Tarifermäßigung ganz außerordentlich im Vorteil ist.
Was wir in Süddeutschlaud ganz besonders be klagen, das ist, daß die Reichsbahn mir den Seehäfenausnahmetarifen noch so außerordentlich zurückhaltend ist.
Das trifft die süddeutschen Industrien sehr schmerzlich.
Ich habe im vorigen Jahre ein Beispiel, das mir die Handelskammer in Augsburg an die Hand gegeben bat, über die Baumwolltarife hier mitgeteilt, die eine!
Erhöhung von 240 Prozent zu tragen haben.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also wenn die süddeutsche Industrie wieder in die Höhe kommen soll, dann muß sie in bezug auf See Häfenausnahmetarife ganz anders behandelt werden, als dies bisher geschehen ist, denn diese Frage ist eine Lebensfrage für die süddeutschen Industrien.
1§ (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ein Wort noch über die Nebengebühren.
In dieser (b Richtung ist bisher auch noch sehr wenig geschehen.
So müssen zum Beispiel an Wagenstandsgeldern bei 24 Stunden heute 6 Mark bezahlt werden.
Mit wel cher Berechtigung wird dieses Wageustandsgeld erboben, wenn man sich klar vor Augen hält, daß heute ja mehr als loO 000 Wagen nutzlos auf den Bahnhöfen herumstehen
Man kann also wahrhaftig keine!
Berechtigung für solche Wagenstandsgelder mehr ein-!
sehen.
1!
Ganz ähnlich liegt es mit den Ladefristen für die Privatanschlüsse.
Diese Fristen sind auf sechs Stunden beschränkt.
Ich kann nicht einsehe », weshalb inan so kurze Fristen festsetzt, wenn auf der andern Seite!
lOO Ouo Wagen unbenutzt auf den Babnhöfen herum neben.
(Sehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Dann kommt der berüchtigte Gewichtszuschlag für gedeckte Wagen.
Er betrübt immer noch 5 Prozent Es muß für die deutsche Wirtschaft doch außerordent!
lich schmerzlich sein, wenn sie zusehen muß, daß zu dem Durchfuhrtarif, den die Reichsbahn gewährt, auch »och der Wegfall des Zuschlags für die gedeckten Wagen als weitere Vergünstigung hinzukommt.
Also kann doch wahrhaftig die inländische Industrie in dieser; Richtung eine größere Berücksichtigung beanspruchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Dann ein wichtiges Kapitel, das gerade auch für uns in Süddeutschland, die wir so sehr auf den Rhein angewiesen sind, wichtig ist: das sind die Binnenumschlagstarife.
In dieser Richtung hört man auch bis jetzt nichts Günstiges von seiten der Reichsbahn.
Zusammenfassend möcbte ick boffen und wünschen, daß man von seiten der Reichsbahn jetzt in bezug auf die (0) gesamte Tarifpolitik eine konziliantere Methode ein fübrt, als man sie bisher beliebt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie liegen denn die Dinge
Die Tarifpolitik ist die Grundlage für die Finanzpolitik der Reichsbahn.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man könnte gerade von seiten des Reichstags erwarten, daß man bei einer bevorstehenden Etatsberatung doch über den augenblicklichen Stand der Finanzen der Reichsbahn eine ausgiebige Aufklärung bekommt, daß man sich ein richtiges Bild machen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte hier nur noch zwei Dinge herausgreifen.
Bisher werden die Erweiterungen immer noch aus laufenden Mitteln geinacht.
Das ist ein Zustand ganz ähnlich wie bei den Wasserstraßen, der auf die Dauer einfach unhaltbar ist.
iSebr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe kürzlich eine Notiz in der »Deutschen All gemeine, i Zeitung ''gelesen.
Ich weiß nicht, ob sie auf Richtigkeit bericht.
Da dieß es, daß man in bezug auf die Vergebungen über die Summe einig sei, daß nur über die Deckung noch keine Einigung zwischen Regierung und Reicbsbalm erzielt werden konnte.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Minister darüber Aufklärung geben wollte.
Die Wirtschaft leidet bekanntlich am meisten unter dem bvben Steuerdruck und unter den hohen Tarifen.
Bezüglich Senkung der Steuern baden wir die Absichten der Regierung kürzlich auS dem Munde des Reichsfinanzministers vernommen, nnd ich möchte glauben, daß es Zeit wäre, daß wir etwas Ähnliches (ist jetzt aus dem Munde des Verkehrst »inisters bzw.
seitens der Reichsbahn über eine Tarifermäßigung erfahren sollten denn soviel steht für mich fest, daß eine Erleichterung für die Wirtschaft ein Gebot der Stunde ist.
lSehr wapr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Wirtschaft wiederum in die Höhe kommen soll, wenn wir aus eine Vermehrung der Gütererzeugiing binarbeiteu und damit den Verkehr fördern wollen, dann muß unbedingt in den Tarifen etwas ge scheben.
« Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Ich Nabe peute morgen erst wieder in bezug aus den Stand der Wirtschaft in Süddeutschland sehr wenig er sreulichc Nachrichten bekommen, aus denen hervorgeht, daß es nicht nur nicht vorwärts, sondern immer noch rückwärts geht.
(Hört!
Hört!
Nun möchte ich das eine sagen: Wenn die deutsche Wirtschaft dem Ruin verfällt, dann verfällt auch die Reichsbahn dem Ruin denn beide sind auf Gedeih und Verderb miteinander verbunden,« sehr wahr!)
darüber muh man sich bei der Verwaltung der Reichsbahn klar sein, und dann gibt es weder seitens der Reichsbahn noch seitens der Privatwirtschaft Repa rationsleistungen.
So einsichtig sind auch die Herren der Entente, daß es, wenn man die deutsche Wirtschaft zugrunde geben läßt, keine Reparationszahlungen mehr gibt.
789 55461Reichstag.
1. Idl.
Vitzung.
Montag den 15.
Februar 1926. sDr.
-Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
Deswegen komme ich zu dem Schluß: Nach den Feststellungen, die im Laufe der letzten Tage gemacht wor den sind, sollte man sowohl seitens der Reicksbahn wie seitens des Reichstags suchen, aus einen mockun vtvenckl hinauszukommen, 'denn wir müssen nun einmal miteinander leben und wir können nur miteinander leben, wenn wir uns verständigen und nicht, wenn wir Krieg gegeneinander führen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe deswegen sehr bedauert, daß man seitens der Reichsbahn nicht vor der Etatsbcratung mit dem Reichstag Fühlung genommen hat.
Zu spät ist cs nicht.
Aber ich möchte in diesem Zusammenhang sagen, daß der Reichstag durch die Vorgänge sich sein objektives Urteil nicht trüben lassen darf (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und unbedingt darauf ausgeben muß, jetzt auch einmal die andere Seite zu hören.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erst dann kann man sich ein konkretes Bild über den Stand der Dinge machen.
Es liegt zum Kapitel Tarife eine Entschließung 187g Graf v. Westarp, Dr. Frick, Dr. Glldemeistcr vor.
Ich möchte zu Ziffer 1 derselben nur sagen (Abgeordneter Dr. Gildemeister: Sic ist bereits amendiert bezüglich der Durchfuhr!)
So, denn Sie werden mir zugeben, daß der Passus unhaltbar ist.
Man kaun der Reichsbahn dieses Mittel des Kampfes gegen das Ausland nicht aus der Hand winden.
Ich komme nun zu einer Reihe wichtiger technischer W Fragen, die von den verschiedensten Rednern dieses Hohen Hauses sowohl im Ausschuß wie im Plenum behandelt worden sind, und ich bedauere nur, daß wir vom Herrn Minister auf diese Fragen zum Teil gar keine Auskunft und zum Teil eine ungenügende bekommen haben.
Ich möchte dringend bitten, daß uns hier in ausgiebiger Weise jetzt Auskunft erteilt werden möge.
Ich zähle die einzelnen Frage », die ich zusammengetragen habe, nochmals auf.
Es handelt sich vor allem um die Steigerung der Ausgaben für die Werkstätten, zweitens um die unzulängliche Unterhaltung und Er Neuerung des Oberbaus, über die von den verschiedensten Seiten geklagt worden ist.
Wie steht cs weiter mit dem Plane bezüglich der Brückenverstärkung, ferner mit dein Stand und der Fortsetzung der Elektrifizierung
Ich möchte noch daran erinnern, was für eine Rolle früher diese Frage im preußischen Landtag oft tagelang gespielt hat.
Man hat sich sehr ausgiebig darüber unterhalten.
Jetzt haben wir nur Verhältnis mäßig untergeordnete Dinge gehört, wo doch diese Frage bei allen Eisenbahnen zurzeit eine anßerordent lich große Rolle spielt.
(Sehr richtig!)
Dann hat Herr Kollege Giesberts nach der Rentabili tät der elektrischen Zugförderung gefragt, die in diesem Zusammenhang außerordentlich wichtig ist.
Ferner wäre mir eine Auskunft darüber sehr erwünscht, welche Erfahrungen man jetzt bei der Reichsbahn mit der Wirtschaftlichkeit der neuen großen Lokomotivtvpen gemacht hat.
Zum Schluß noch ein Wort über das Unglück im 'Tunnel bei Oberhof.
In dieser Richtung scheint mir die Auskunft des Herrn Ministers auch ungenügend.
Meine Frauen und Herren!
Es waren in diesem Taumel 80 Streckenarbeiter beschäftigt, und wenn man (G 80 Leute in einem alten Tunnel arbeiten läßt, der wie ein Dach angelegt ist, also Gefälle nach beiden Rich tnngen hat, wodurch der Dampf nur sehr schwer entweicht, so muß man alle Vorkehrungen treffen, damit diese Leute nicht zu Schaden kommen.
In dieser Nick tung ist meines Erachtens ganz erheblich gesündigt worden.
Ich bitte um eine klipp und klare Auskunft, welche technischen Vorrichtungen und welche personellen Maßnahmen getroffen worden sind, um diese Leute zu schützen.
Ich halte es für dringend notwendig ich kenne diesen Tunnel sehr genau —, daß man hier noch Lüftungsvorrichtungen ansetzt, wenn sich diese Vor gänge nicht wiederholen sollen.
Ich möchte noch auf eines Hinweisen.
Mir fällt auf, daß man in letzter Zeit sehr viel von der Mehrung solcher Unfälle mit Streckenarbeitern gelesen hat.
Man kann also wohl zu dem Urteil kommen, daß hier nickt das Nötige vorgekehrt wird.
Nun ein Wort über die Zusammensetzung des Berwaltungsrats.
In dieser Richtung ist zu sagen, daß in letzter Zeit Preußen Ansprüche auf die Besetzung des Sitzes des verstorbenen Herrn Geheimrats Arnhold erhoben hat.
Ich möchte hier betonen, daß das Vorschlagsrecht z »dieser Besetzung allein dem Reiche zusteht.
(Zustimmung.)
Ich möchte ferner betonen: der Verwaltungsapparat darf keine Beamtenkörperschaft werden denn wenn Preußen diese Ansprüche erhebt, dann kommen natürlich auch alle anderen Länder, und die Folge davon ist, daß dann auch das Ausland entsprechende Ansprüche stellen wird.
Dann werden wir sehen, was wir für eine Körperschaft an der Spitze der Reichsbahn haben »verden.
Ich möchte also diesen Ansprüchen Preußens mit aller Entschiedenheit widersprechen.
Über die Güterbeförderung, hauptsächlich was die Beschleunigung des Stückgmverkehrs anlangt, wird auch noch in erheblichem Maße geklagt.
Es könnte hier jedenfalls noch Verschiedenes geschehen.
Es wäre mir in diesem Zusammenhang auch wichtig, einmal zu hören, wie es mit der Wagenumlaufszeit gegenüber den, Frieden steht.
Hat sich dieselbe verbessert oder ist sie noch auf dem alten Stand
Zur Personenbeförderung wurden einige falsche Behauptungen aufgestellt wie die, die Beschleunigung des Personenverkehrs lasse noch zu wünschen übrig.
Ick weise darauf hin, daß wir die D D-Züge seit dem letzten Sommer bekommen haben, daß die D-Züge vielfach beschleunigt worden sind und daß wir vor allem wertvolle beschleunigte Personenzüge erhalten haben.
Wir haben z.
B. einen beschleunigten Personenzug zwischen München und der Pfalz, der ein klein wenig länger fährt als die normalen D-Züge.
Ich glaube, daß man in dieser Richtung über zu langsame Personenbeförde rung nicht klagen kann.
Aber eines möchte ich noch hervorheben.
Ich möchte dringend bitten, daß dem endlich einmal gesteuert wird, daß nicht die alten V-Wagen als Durchgangswagen in Nachtschnellzügen und im Anschluß an das Ausland verwendet werden.
Bedenken Sie, welch schlechten Ein druck solche Wagen auf die Ausländer machen, wenn man aus der Schweiz oder von Holland kommt und dann dazu verurteilt ist, in ein solch altes, verschmutztes Fahrzeug hineinzukriechen.
ö547 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926. iDr.
-JuA.
Wieland, Abgeordneter.)
Ich möchte in bezug auf die Personenbeförderung G) noch kurz einen Antrag begründen, den wir auf Druck fache 1843 eingebracht haben: die Reichsregierung zu ersuchen, im 8 3 Abs.
1 Ziffer 1 des Gesetzes über die Be!
steuerung des Personen- und Güterverkehrs vorn!
8.
April 1917 das Wort Arbeiter-« durch Ar: beitnehmcr ''zu ersetzen.
1!
Wir sind zu diesem Antrag aus dem Grunde gekom men, weil die Reichsbahn sich ans den rigorosen Stand-!
Punkt stellt, den Angestellten keine solche Vergünstigung!
zu gewähren, sondern nur den Arbeitern.
Das halten!
wir nicht für gerechtfertigt.
1!
Ferner unterbreiten wir dem Hause eine Entschlic ßnng, die dahin geht, die Reiebsregiernng aufzufordern, bei der Neicbsbahngesellschaft dahin zu wirken, daß auf der Strecke Berlin-Schneidemühl-Danzig baldigst ein Tagesschnellzugpaar eingestellt wird.
Es verkehrt auf dieser Strecke durch Pommern überhaupt nur ein O-Zugpaar.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer!
unerträglich ist und in jener Gegend außerordentlich!
beklagt wird.
1:« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, i Einen wichtigen Punkt bei diesen Beratungen bat immer die Beteiligung der Reichsbahn an den Berkehrsgesellschaften gebildet.
iSebr wahr!
1 bei der Wirtschaftlichen!
Vereinigung.)
1!
Der Herr Minister hat dem Verkehrsausschuß nun ein!
Verzeichnis vorgelegt, in dem die Beteiligung an zwölf!
Gesellschaften aufgeführt ist, und zwar mit einem Dnrchschnittsprozentsatz auf seiten des Reichs mit k) 14 Prozent, zum Teil mit 33 Prozent.
Es wäre mir interessant, vom Herrn Minister zu hören es geht aus diesem Schriftstück nicht hervor —: wer hat die Mehrheit der Aktien in diesen Gesellschaften, wer kommandiert also in diesen Gesellschaften.
Ist bei diesen1Gesellschaften1auch die Reichsbahn beteiligt
Sind dies also die Gesellschaften, die wir immer so stark beanstandet haben
Ich möchte betonen, was ich I schon in meiner Rede im vorigen Jahre gesagt habe,!
daß wir mit aller Entschiedenheit gegen eine Monopol!
Verwaltung des Reichs auf diesem Gebiete sind,« sehr richtig!
bei den Deutschen Demokratenj!
und daß hier der freien Konkurrenz freier 9 aus ge!
lassen werden mutz.
Wir können nicht einsehen, daß das Monopol der Reichsbahn nun auch noch auf den!
Automobilverkehr ausgedehnt werden soll.
Bezüglich der Elektrifizierung habe ich noch nachzu tragen, daß wir im Laufe des Jahres einen Antrag, der die Württembergischen Strecken betraf, eingebracht haben.
Ich möchte den Herrn Minister um Auskunft darum bitten, inwieweit diese Strecken in dem Pro gramm der Elektrifizierung enthalten sind.
Ein Wort über die Wasserstraßen!
Mein Freund Dietrich bat in seiner Rede zum Etat schon ausgesprochen, daß es auf die Dauer nicht angängig sei, deir Bau der Wasserstraßen andauernd aus laufenden Mitteln vorzunehmen.
Ich möchte mich auf denselben Standpunkt stellen und hoffen, daß es gelingt, die nötigen Mittel im Anleihewege aufzubringen.
Nachdem sich mein Freund Heuß über die Frage des Reckarkanals schon ausgelassen hat, will ich nicht auch noch darauf eingeben.
Wenn aber hierbei die Frage der Wirtschaftlichkeit so sehr in den Vordergrund gestellt wird, so muß ich dock verlangen, daß sämtliche G Wasserstraßen unter diesem Gesichtspunkt behandelt werden.
Das scheint mir aber nicht der Fall zu sein.
Bezüglich der Reichsverwaltung der Wasserstraßen haben wir im Haushaltsausschutz ei »wenig erfreuliches Schauspiel erlebt.
Es ist ja bekanntlich die Ent scheidung des Staatsgerichtsbofs gefallen, daß das Reich berechtigt sei, eine Wasserftraßenverwaltung aufzurichten.
Ehe wir zu dieser Frage endgültig Stellung nehmen, wollen wir das Gesetz abwarten.
Es war aber interessant, daß nicht nur der Vertreter Preußens, sondern auch der Baverns im Haushaltsausscbufi dem Reim eine glatte Kriegserklärung gemacht haben.
Daran sieht man, unter welchem Gesichtswinkel die Länder mit dem Reich in dieser Frage arbeiten.
Daß das ein ganz unerträglicher Zustand ist, werden Sie mir ohne weiteres zugeben, und daß bei dem Gesetz, das uns vorgelegt werden soll, darüber entschieden werden muß, ist mir außer allem Zweifel.
Ein solcher Zustand schadet den Ländern und dem Reich.
Bezüglich des Luftsahrwcsens möchte ich die Hoffnung aussprechen, daß die Entente, insbesondere die Franzosen, endlich einmal zu der Einsicht kommen möchten, daß die uns auferlegten Diktate weder in ihrem noch in unseren!
Interesse liegen.
Unsere Interessen sollten ja svstcmatisch geschädigt werden, aber das internationale Luftfahrwcsen ist ohne Rege lung mit Deutschland nicht durchzuführen.
Nach dem, was uns der Herr Minister im Ausschuß mitgeteilt hat, scheinen jetzt Anzeichen dafür vorhanden zu sein, daß mau zu einem guten Ende kommen kann.
Dann sollten aber von uns rechtzeitig die nötigen Maßnahmen in der Organisation unserer Verwaltung getroffen werden, damit wir nicht dieselben Mängel erleben, die nur bei den Handelsverträgen erlebt haben, daß man erst anfängt, sich die Leute zu beschaffen, wenn es hart auf hart geht, und dann nehmen muß, wen man bekommt.
Nein, zu solch wichtigen Fragen gehören auch rechtzeitig die richtigen Leute beschafft und die Organisationen aufgezogen.
« Sehr richtig!
rechts.

Eine Frage noch, Herr Minister: wie steht es mit den Luftverkehrsgesellschaften, die zusammengefaßt sind
Welchen Einfluß hat bei diesen Gesellschaften sich das Reich gesichert
Das wäre wichtig zu wissen.
Ich möchte aber auch hier gleich betonen, daß hier nicht wieder eine Monopvlwirtschaft ausgerichtet werden darf, sondern daß, wenn der Luftverkehr bei uns aufblühen soll, der Wettbewerb Platz greifen muß.
Zum Kraftfahrwesen möchte ich sagen: cs ist seit sam, daß man über das Ergebnis der Studienkommission, die die Studien in bezug auf den Straßenbau macht, so wenig hört.
Es ist ein Jahr darüber ins Land gegangen, und man hört über die Dinge außerordentlich wenig.
Unsere Straßen verwahrlosen immer mehr und mehr, und eS tritt ein Zustand ein, der auf die Dauer einfach unhaltbar ist.
Mit solchen Gedanken, wie mir sie in den letzten Tagen jemand unterbreitet hat, die 2, 5 -Tonnen-Wagen zu verbieten, schafft man die Sache nicht.
Ich sage nicht, daß der Gedanke etwa bei der Reichsregierung Platz gegriffen hat.
Er ist in einem anderen Kopf gewachsen.
Mit solchen Dingen löst man diese schwerwiegende Frage nicht, sondern cs muß das Straßenproblem selbst und 4548 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926. jDr.
-Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
das Problem der Finanzierung dieser wichtigen Arbeiten gelöst werden.
Die Dinge wachsen sonst der Reichsregierung über den Kopf.
Der Verkehr hebt sich immer mehr und mehr.
Etwas, was man meines Er- i achtens ohne weiteres verbieten kann, sind die Vollgummireifen bei den Lastwagen.
Soviel ich weiß, wer den sic auch demnächst in der Schweiz verboten werden.
Der Herr Minister hat uns im Ausschuß gesagt, daß!
über die Steuerformel bei den Automobilen noch keine Einigung erzielt worden sei.
Ich bedaurc das außerordentlich.
Er fügte dem hinzu, es müsse also beim alten bleiben.
Wenn wir hier beim alten bleiben, dann bleiben wir einfach im Äutomvbilbau rückständig.
Denn woher kommen unsere geräuschvollen Wagen
Weil von den Automvbilfabriken die Motoren auf ihre Höchstleistungen ausgenutzt werden, rasch laufen und sie infolgedessen auch den Wettbewerb mit dem Aus- z land nicht gewachsen sind.
Beobachten Sie nur einmal!
die amerikanischen Wagen, die liier in Berlin sind!

Vergleichen Sie sie mit unseren deutschen, vergleichen Sie, welche Anzugskraft diese Wagen und welche die deutschen haben!
Wenn man die Verhältnisse und das Wachsen des Automobilverkehrs in den großen Städten ins Auge faßt siehe Potsdamer Platz, am Brandenburger Tor, in der Leipziger Straße usw.
so muß auf rasches An- und Abfahren hingearbeitet werden.
Wenn hier nicht mit Beschleunigung abgefahren werden kann, sobald die Bahn freigegeben ist, dann stauen sich die Wagen und der Verkehr wird immer schlechter und schlechter.
Diesen Erscheinungen muß bei Entscheidungen über solche Gesetze viel größere Aufmerksamkeit zugewendet werden, als das bisher geschehen ist.
Es müssen entsprechende Studien in anderen Ländern, besonders in den Vereinigten Staaten, gemacht werden, wo man mit dem Antonio!
bilverkebr schon wesentlich weiter ist als bei uns.
Dann in diesem Zusammenhang noch eins.
Man liest jetzt hier in Berlin immer von den Vcrhand lungen im Ratbaus über den Zuschlag zu der Automobilsteuer für die Stadt Berlin.
Ich möchte doch dem Herrn Minister sagen: Wenn die Stadt Berlin dazu kommt, diese Steuer zu erbeben, so macht das Schule im ganzen Reich.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden es erleben, daß wir die Schlagbäume wieder im ganzen Lande bekommen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, die Reichsregierung und das Reichsverkehrs Ministerium haben alle Veranlassung, keine solche Steuern entstehen zu lassen, wenn sie den Verkehr im Lande haben wollen.

Sebr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volksvartei.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang einmal die Frage auswerfen: Wie wäre cs, wenn man von der alten!
Automobilsteuer abkommen und eine Neifensteuer einführen würde
Dann würde eine Belastung des Motors gar nicht stattfinden.
Die Konstrukteure wären vollständig frei, und das Reich könnte auf diesem Wege seine Steuer einziehen.
(Abgeordneter Mollath: Geben Sie keine Ti Vs'DaS kommt dazu!)
Mir liegt ebm daran, daß die Verkehrsfrage gelöst 60 wird.
In dem Stadium, in dem sie sich jetzt befindet, wird sie nicht gelöst, und Sie sind doch auch der Alis fassung, daß sie gelöst werden muß, und daß sie bald gelöst werden muß.
(Abgeordneter Mollath: Gewiß!)
Das ist meines Erachtens die wichtigste Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums: dafür zu sorgen, daß das Kraftfahrwesen im.
Reich nicht nur nicht gebindert sondern ganz gehörig verbessert wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.

Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (XVV), Abgeordneter: Meine Damm und Zerren!
Der Etat des Herrn Reichsverkehrsministers ist bereits von meinem Herrn Vorredner so erschöpfend teils zustimmend, teils ablehnend kritisiert worden, daß ich mich im wesentlichen auf Spezialgebiete beschränken kann.
Zur Frage der Verkehrsabgaben, die im ver gangcnen Jahre eine nicht unwesentliche Steigerung erfahren haben, möchte ich dringend daraus hinweisen, daß die Höherschraubung der Abgaben in der Form, wie dies bisher geschehen ist, unmöglich weitergehen kann.
Ich habe dabei ganz besonders die Abgaben der Brückensteige, die z.
B. in der Umgebung von Berlin die Erholungsstätten der Großstädter mit dem Wasser und dem Gelände verbinden, im Auge.
Es sind mir Fälle bekannt, wo man Anliegerbeträge, die früher 10 Mark erfordert haben, von 10 Mark im Frieden auf 1600 Mark geschraubt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Das sind Beträge, die heute fast ein Drittel der ganzen Pachtsumm ausmachen.
Ich weiß wohl, daß der Herr Reichsverkehrsminister keinen unmittelbaren Einstuß darauf hat, daß eS Sache der Länder ist, diese Be träge zu erheben.
Letzten Endes steht ihm aber das Aufsichtsrecht zu.
(Widerspruch des Neichsverkehrsministers.)
Derartige Beträge passen im Zeichen des Preisabbaues sicher sehr schlecht in das Programm der Reichsregie rung.
Würde ein privater Unternehmer derartige Sprünge machen, so würde man zweifellos die Preis treibereiverordnung in aller schwere bei ibm zur Aus Wirkung kommen lassen.
Bezüglich der Reichswasserstraßen bin ich durchaus mit dem Herrn Reichsverkehrsminister der Ansicht, daß alles getan werden muß, um dieses Wasserstrafiennetz weiter rationell zu fördern und auszubauen.
Aber keine Wasserstraße vermag ihren Wert zu behaupten, wenn nicht gute Stationen ausgebaut sind.
In diesem Zu sammenbange möchte ich dem Herrn Reichsverkehrs minister die Bitte nahelegen, dock nicht zu vergessen, die Stadt Fürstenberg an der Oder, die durch ganz besondere Umstände gezwungen war, den Hafenausbau etwas früher zu beginnen, als ursprünglich beabsichtigt war, zu unterstützen.
Es wäre der Stadt Fürstenberg, die an vorgeschobenem Posten der Ostmark liegt, nicht eingefallen, ihren Hafen auszubauen, wenn nicht die Durchführung des Oder Spree-Kanals eine Früher legung des Termins notwendig gemacht hätte denn wenn nickt gleichzeitig mit dieser Bauarbeit auch die Reichstag.
161.
Sitzung.
« Mollath, Abgeordneter.)
Hafenerweiterung erfolgt wäre und sich dadurch die Kosten nicht wesentlich verbilligt batten, wäre es für die Stadt Fürstenbcrg später überhaupt unmöglich gewesen, ihren Hafen auszubauen.
Ich glaube, daß cs bei einigermaßen gutem Willen möglich ist, da etwas zu tun und entweder in Form eines Darlehens oder in Form eines Baukostenzuschußes der Stadt Fnrstenberg in ibrer prekären Lage Hilfe zu leisten.
lSetzr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nachdem die Mehrheit der Fraktionen des Hauses sich für die Beibehaltung des Reichswasserschutzes aus gesprochen hat, werden auch wir die im Etat hierfür eingesetzten Mittel bewilligen.
Es handelt sich aber weiter um die Fortsetzung der Neubauten zur menschen würdigen Unterbringung der Beamten in Stettin, in Hamburg und in anderen Städten, für die im Etat bereits nickt unerhebliche Beträge eingesetzt worden sind.
Hierbei möchte ich an den Herrn Reichsverkehrsminister die Bitte richten, bei der Vergebung der Arbeiten Wert darauf zu legen, daß diese Bauarbeiten möglichst inkleinen Losen dem Handwerk zugeführt werden.
lFuftimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Reichsverkehrsminister hat ja schon in einer anderen Eigenschaft die heutige Stimmung des Hand Werks kennenlernen müssen, und er wird daraus er setzen haben, wie dankbar nunmehr das Handwerk sein würd, wenn anctz von seiner Seite in einer anderen Eigenschaft zum Ausdruck gebracht wird, daß man die Onalitätsarbeit des Handwerks bei dieser Gelegenheit zu schätzen weiß.
iBravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(8) Er darf überzeugt sein, daß er besser fährt, wenn er die Arbeiten in kleinen Losen verteilen läßt und so dem Handwerk Gelegenheit gibt, anspornend zu zeigen, daß es wirklich Qualitätsarbeit im Interesse des Reiches zur Ablieferung bringt.
Auf die Fragen des Küstenschutzes und die damit zusammenhängenden Probleme würd mein FraktionS kollege Alpcrs noch eingehend zu sprechen kommen.
Dem guten Verhältnis zwischen dem Herrn Reichs vcrkehrsminister und der Reichseisenbahngeneral hirektion sind in den letzten Tagen in diesem hohen Hause so viele freundliche Worte gewidmet worden, daß ich es mir im Augenblick versagen kan », noch Ql ins Feuer zu gießen.
Bereits bei der Beratung der Verhandlungsergebnisse im 2 l. Ausschuß ist das Verhältnis der Beamten zur Reichsbahngesellschaft auch von mir kritisch beleuchtet worden.
Ich benutze die Gelegenheit, um nochmals zu erklären, daß wir gegen jede Auslegung der gesetzlichen Vorschriften sind, die einer Ansnahmegesetzgebung gleichkommt.
Wir ver langen aber auch wüt allem Nachdruck, daß man uns mit Ausnahinegeseßgebungen irgendwelcher Art verschont.
Die Tarifgestaltung der Deutschen Reichsbahn und die auffallend starke Bevorzugung der Transittransporte gegenüber den Inlandstransporten in tariflicher Beziehung ergibt sich aus dem Beispiel, das der Herr Berichterstatter 'verlesen hat.
Wenn hier die Notwendigkeit betont wird, daß die Inlandstarife so hoch sein müßten, damit die Reichsbahn ihren ReparationsVerpflichtungen nachkommen könne, da sie, wenn die Aufbringung dieser Lasten nicht gelinge, anderweitig verpachtet werden könne eine Auslassung des Kollegen Erkelenz vor einigen Tagen im Berliner Tage Montag den 15.
Februar 1926.
15549 blatt ''war dahin zu verstehen —, so ist doch dazu zu bemerken, daß die deutsche Wirtschaft eine Überspannung der Eisenbahntarife gerade in der jetzigen Feit unter keinen Umständen vertragen kann.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen« Vereinigung.)
Wird die Erfüllung der Reparationsverpfliclüungen durch eine Überspannung der deutschen Tarife, durch i eine Überbelastung der deutschen Wirtschaft erzwungen, i dann muß, ehe der Zusammenbruch erfolgt, rechtzeitig!
darauf hingewiesen werden, daß es so nickt mehr weiter!
geht.
Hierin sehe ick eine der vornehmsten und wich!
tigstcn Aufgaben des Herrn Derkehrsministcr.
Den Ausbau der Berliner Stadtbahn und ihre Elek trifizierung erwarten wir ebenfalls, 'wir halten sie im!
Interesse der Steigerung des Groß Berliner Verkehrs!
für dringend erforderlich.
Gleichzeitig möchte ick namens meiner süddeutschen und bäuerischen Freunde au den Herrn Vcrkehrsminister die Bitte richten, dafür Sorge zu tragen, daß die ge!
wältigen Stromkräfte des Walchensee-Werks in Bauern dazu ausgenutzt werden, um die weitere Elektrifizierung der bayerischen Staatsbahnen zu fördern.
Heute gehen große Strommengen des Walchensee Werks leider nnge j nutzt verloren,!
1« sehr richtig!
« und es würde zweifellos zu einer rationelleren Be!
triebsfützrung der Eisenbahn in Bauern beitragen, wenn diese Strommengen dem ursprünglichen Zweck!
reckt bald zugeführt werden und so eine Ausnutzung!
erfahren.
Gleichzeitig mochte ick die Bitte aussprcchen, daß auf l die Reichsbahn hingewirkt wird, eine etwas loyalere!
Handhabung der Verordnung über Traglasten vorzu- (O) nehmen.
Bekanntlich findet die Versorgung der nm die j Großstädte liegenden kleinen Plätze mit Lebensmitteln in großem Umfange mittels Traglasten statt, und wenn!
man beobachtet, wie kleinlich die Reichsbahn bei der ge!
ringsten Überschreitung des Gewichts von Traglasten!
mit Strafen vorgebt, die nickt mehr den Charakter der Nachzähln »»haben, sondern in ihrer Höhe unbedingt als Strafen anzusprechen sind, so muß man mit allem Nachdruck das Ersuchen an die Reichsbahn richten, hier etwas großzügiger zu verfahren.
Denn wenn der De treffende, der für sein kleines Geschäft und für den be« ressenden Ort die Lebensmittel in Traglasten heranholt, diese Last nicht mit einem Male bewältigen kann, so zwingt man ihn, auf Grund seiner Monatskarte die Fahrt zweimal zu machen.
Er belastet also die Eisen bahn und damit den Betrieb doppelt, was nicht not wendig wäre, wenn er in der Lage wäre, dasselbe in einer Tour zu bewältigen.
Auf das Ersuchen der Organisation, die Traglastengcwichtsgrcuze auf 75 Kilo zu erhöhen, ist leider bis heute und es sind fast drei Vierteljahre her keine Antwort gekommen.
Bezüglich der Ausgestaltung der großen Bahnhöfe zn Kauf- und Warenhäusern möchte ich noch ein ernstes Wort sagen.
Jeder wird zugeben müssen, daß es richtig und berechtigt ist, wenn die Bahnhofswirtschaften alle Gegenstände des täglichen Reisebedarfs in kleinem Um fange verkaufen, die vielleicht über das Maß des sofort Genießbaren oder Eßbaren hinausgehen.
Wenn jemand schon fünf oder sechs Zigarren mehr mitnimmt, als er in einer Stunde rauchen kann, so wird niemand, auch der Herr Kollege Büll sicher nicht, dagegen etwas einwenden können.
Aber ich bin mit ihm durchaus 55501Reichstag 161.
Sitzung.
iMollath, Abgeordneter.)
der Auffassung, daß es nicht angeht, wenn man die Bahnhöfe, wie ich schon sagte, zu Kauf- und Waren Häusern ausbaut, wenn man die Geschäfte, die auf Bahnhöfen errichtet sind, aus dem Rahmen der Ge Werbeordnung herausnimmt und sie munter Tag und Nacht verkaufen läßt, nicht etwa, um den Reisebedarf zu befriedigen, sondern um höhere Pachtsummen herauszuholen.
(Sehr wahr!
»Man sagt den Pächtern von vornherein: die Tatsache, die es euch gestattet, über den Rahmen der Gewerbeordnungsvorschriften hinaus Tag und Nacht zu verkaufen, berechtigt uns, von euch »ehr erhebliche Pachtsummen zu fordern.
Mir ist ein kleines Beispiel aus dem Hamburger Hauptbahnhos erinnerlich.
Dort ist im Interesse der Deckung des dringenden Reisebedarfs ein Geschäft für Herrenartikel aufgemacht worden, wo Oberhemden, Unterwäsche und das, was dazu gehört, Schlafanzüge »sw.
»Zuruf: Kinderwäsche!
»nach 7 Uhr nur an Reisende verkauft werden dürfen.
Aber kein Mensch fragt danach, ob Sie die Kinderwäsche, wie der Zuruf eben verlauten läßt, nach 7 Uhr nur als Reisende oder ob Sie sie als Passanten kaufen »denn niemand verlangt von Ihnen die Fahrkarte.
Hier sollte mit aller Entschiedenheit dafür Sorge getragen werden, daß für derartige Betriebe die Gewerbeordnung unter allen Umständen dieselben Rechte und Pflichten enthalten muß, wie sie sie für jeden anderen Gewerbebetrieb ebenfalls enthält.
Zur Frage der Beteiligung der Reichsbahn an den Kraftverkehrsgesellschaften hat bereits mein Herr Vor, redner Wieland die Frage aufgeworfen, 'inwieweit die M Reichsbahngesellschaft an den.
Kraftverkehrsgesellschaf ten beteiligt sei.
Soweit ich die Unterlagen zur Hand habe, ist das in sehr großem Umfange der Fall, und ich muß sagen: die Mittel, wie man die Konkurrenz fähigkeit dieser Kraftverkehrsgesellschaften noch heraus tehrcn und unterstreichen will, sind außerordentlich be deutlich.
Mir liegen hier Briefe vor, wo man einem Fuhrunternehmer direkt die Kündigung seines Lager olatzeS androhte, wenn er noch einmal Güter für feinen Lagerplatz annähme und auf seinem Kraftwagen be förderte, weil er dadurch entweder der Reichsbahn oder der Reick, SbahnkraftverkehrSgesellschaft Konkurrenz mache.
i. Hört!

Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ick, möchte hierzu gleich folgendes anfügen.
Ich kann mich auch nicht damir abfinden, daß sich das Reich in weitestem Umfange an den KraftverkehrSgesellscbaf ten beteiligt hat.
»Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
»Wenn man nämlich kritisch die Zahlen betrachtet, die die heutige Beteiligung des Reiches an den Kraftverkehrsgesellschaften im Etat ausweisen, dann darf inan allen an der Verzinsung nicht vorübergehen.
»Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlicheil Vereinigung.
»Im vergangenen Jahre mußte ich bereits kritisiere », daß die Beteiligungsbeträge sich nur mit zwei Prozent verzinsen.
Heute ist die Beteiligung auf l, o Millionen Mark gestiegen, und der Ausweis im Etat hat sich in den Einnahmen auf einen Betrag erhöht, der ungefähr vier bis viereinhalb Prozent ausmachen wird.
Demi eS ist ja nur ein eingesetzter Betrag, und noch nickt ist Montag den 15.
Februar 1926.!
—!
der Beweis erbracht, daß sich diese Verzinsung tatsäch- (v) lich auch in dieser Höhe auswirken wird.
Es ist inter essant, diesen Prozentsatz, den das Reich für seine Beteiligung erhält, mit den Zinsen zu vergleichen, die!
vom Reich und durch das Reich für die gegebenen i Mittelstandskredite verlangt werden.
Hier verlangt: man neun, zehn, elf, zwölf Prozent, und da.
möchte ick,!
auch sagen: gleiches Recht für alle!
Wir verlangen i unter allen Ilmständen, daß keinerlei weitere Zuschüsse: aus öffentlichen Mitteln an diese Gesellschaften erfolgen,!
und wir verlangen des ferneren den Abban der bereits gegebenen Kapitalien. '
Wie widerspruchsvoll diese Unternehmungen in ihren Geivinnen arbeiten, geht aus einer Zuschrift hervor, die fick mit der Eisenbahndirektion Elberfeld befaßt.
Die Eisenbahndirektion Elberfeld bewirtschaftet seit!
ungefähr einem halbem Jahr die Strecke Elberfeld Vohwinkel, Langenberg-Nevigcs und verschiedene a »dere.
Die Beförderungsbedingungen für den Eisenbahnkraftwagenverkehr weichen von den Bedingungen der Reichsbahn bzw.
von der Eisenbahnverkehrsord nung in vieler Beziehung grundsätzlich ab.
So ist z.
B. kein Frachtbief erforderlich.
Hinsichtlich der Verpackung werden die »vci testgehenden Erleichterungen gewährt, und auf die Signierung der einzelnen Kolli, die im Eisenbahnverkehr mitunter direkt mit Schikanen vcr bunden ist, wird zum Teil grundsätzlich verzichtet.
Interessant sind die Frachtsätze für den Lastkrast wagenverkchr, die sich trotz der dock, wesentlich sehnet leren Beförderung teilweise unter den Eisenbahnstückgutfrachten bewegen.
i. Hört!
Hört!
bei der WirtschaftlickenVereinigung.
»So fordert inan zum Beispiel für die Beförderung von Uü Elberfcld-Steinberg nach Dornap-Hahnenfurt 55 Pfennig statt 50, von Elberfeld nach Langenberg 01 Pfennig statt 75 Pfennig, und überall zeigen sich derartige Differenzen.
Wenn man Sendungen mit Eisenbahnlastkrafttvagen billiger als zu tück- oder Eilgutfrachtsätzen befördert bekommt, wird es natürlich niemand mehr einfallen, seine Güter künftighin noch mit der Eisenbahn befördern zu lassen.
Deshalb ist mir das Argument der Eisenbahn vollständig unverständ lich, daß der Eiseickahnkraftverkehr dazu dienen soll, den von der Eisenbahn abgewanderten Verkehr der Eisenbahn wieder zurückzuholen das heißt also, man unterbietet die Eisenbahn selbst, um damit zu beweisen oder zu erstreben, daß der Güterverkehr zu dcrEisenbahn zurückkommt.
Diesen Widerspruch vermag ick, mir nicht zu erklären.
Wie sich aber die Kraftverkehrsgesellschaften ine pri palen Gewerbe auswirken, geht klar unb deutlich aus einer Zuschrift aus Schlesien hervor.
Hier wird mir aus Schweidnitz mitgeteilt, daß die Kraftverkehrsgesell, schäften nunmehr auch die Abfuhr von Basaltsteinen z und Schwergut übernommen hätten.
Die Abfuhr von!
Steinen aus den Brüchen in Schweidnitz war seit vielen!
Jahrzehnten das Hauptgeschäft des dort ansässigen!
Fuhrgewerbes und jetzt ist es vollständig ohne Beschäf!
tiguilg, so daß tast alle Arbeiter entlassen werden: »missen.
Die von der Kraftverkehrsgesellschaft ausgeführte!
Arbeit wurde schon jahrelang von uns gemacht: 1 und sind wir größtenteils nur auf die hiesige Ar!
beer angewiesen.
Wir bitten also, entschieden gegen das Fortbestehen dieser Gesellschaften vorzugehen.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
5551 iMollath, Abgeordneter.)
Wie aber die Direktoren jener Gesellschaften ein Ein Verständnis konstruieren, geht aus einer Zuschrift aus Breslau hervor, wo sich die Speditionsorganisationen nur ein einziges Mal grundsätzlich mit diesen Herren unterhalten haben.
Schon wird bei einer zentralen Konferenz in Berlin erklärt: es herrscht das beste Einvernehmen zwischen uns und den Spediteuren und privaten Rollfuhrunternehmern.
In Wirklichkeit ist daran kein wahres Wort.
Aus Süddeutschland kommen mir wiederholt Mitteilungen, daß man kurzerhand den Bahnspediteuren ihre Verträge kündigen will, wenn sie nicht unverzüglich dazu übergehen, jeglichen Kraftwagenverkehr zu unterlassen.
Es ist zum Teil auf meine wiederholten entschiedenen Vorstellungen zurückzuführen, daß man sich nunmehr endlich bei der Reichsbahn dazu bequemt hat, grundsätzliche Festlegungen über die Entfernungen, in denen diese Fuhrunternehmer mit Kraftverkehr sowohl Möbel als auch andere Güter befördern dürfen, zu treffen.
Ich freue mich, daß die Bahn so einsichtsvoll geworden ist, daß es so wie bisher unmöglich weitergehen konnte.
Genau so liegen die Dinge beim Umzugsverkehr.
Das deutsche Möbeltransportgewerbe, in dem ungefähr 26 bis 30 Millionen Betriebskapital verankert sind, hat nahezu 20 000 Möbelwagen zur Zeit stehen, die infolge der Wohnungszwangswirtschaft nicht benutzt werden können.
Nur um dieses Gewerbe erneut zu schädigen, beziehen jetzt und haben im letzten Jahre die Kraftverkehrsgesellschaften, an denen auch das Reich beteiligt ist, Autolastzüge und Möbelautozüge bezogen, ohne daß auch nur das geringste volkswirtschaftliche Bedürfnis dafür besteht.
Es wird da mit Mitteln gekämpft, die fast an unlautere Konkurrenz grenzen.
Ich N) hoffe, daß es den versprochenen Bemühungen des Herrn Reichsverkehrsministers endlich gelingen wird, diesen Bestrebungen nachdrücklichst vorzubeugen und daß nunmehr die Kraftverkehrsgesellschaften sich wieder auf das ureigenste Gebiet ihrer ursprünglichen Begründung zurückziehen.
Zu fordern ist jedenfalls, daß keine weiteren Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln und Abbau der gegebenen erfolgen, daß ferner keine steuerliche Bevorzugung mehr Platz greifen darf, keine offene und versteckte Bevorzugung bei Auftragserteilung durch das Reich, durch Staat, Provinz und Gemeinden unter Ausschaltung der Konkurrenz des freien Gewerbes einschließlich der Möbeltransporte, insbesondere bei Bcamtenumzügen, keinerlei bevorzugte Belieferung mit Betriebsstoffen, Bereifung oder Personal sowie bevorzugte Ausführung von Instandsetzungen, gleichmäßige Behandlung aller Anträge auf Eröffnung von Kraftfahrzeuglimen gemäß der Kraftfahrzeuglinienverordnung, gleichmäßige Genehmigungserteilung bei Anträgen auf Mitführung von zwei und mehreren Anhängern zum Befahren bedingt freigegebener öffentlicher Wege und Plätze, gleichmäßige Behandlung bei der Gestellung von Eisenbahnwagen oder bezüglich der Beförderung der von den Kraftverkehrsgesellschaften angelieferten Güter durch die Eisenbahnverwaltung.
Das sind die wesentlichsten Grundsätze, die ich hier noch einmal mit allem Nachdruck im Interesse des freien deutschen Transportgewerbes zum Ausdruck bringen möchte.
Die Kraftverkehrsgesellschaften haben trotz der Zusage des Reichsverkehrsministers, hier etwas hemmend einzugreifen, ihren Tätigkeitsbereich immer mehr erweitert.
Mehr als 87 000 Kleinbetriebe und Fuhrwerksbetriebe gibt es heute noch in Deutschland, und Reichstag 1926.
1161.
Sitzung.
wir sehen in der Annahme unserer Entschließung, die () ich nachher dem Herrn Präsidenten überreichen werde, die Mittel zur Erhöhung der Beteiligung der Kraftverkehrsgesellschaften zu streichen, die erste Möglichkeit, diesen gefährdeten Existenzen ein Aufatmen zu ermöglichen, damit sie wieder an die Erhaltung ihrer selbständigen Existenz glauben können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es darf doch vor allen Dingen das eine nicht übersehen werden: Wodurch ist es denn zur Erhöhung der Zahl der Automobile und Lastkraftwagen insbesondere im Rheinland gekommen
Ich erinnere an den Ruhrkämpf.
Da waren es die privaten und gerade die kleinen Unternehmer, die den gesamten VersorgungsVerkehr mit Lebensmitteln aufrechterhalten haben.
Alle Näder standen still es hieß, der Ruhrkampf müsse mit allen Mitteln geführt werden.
Da haben die kleinen Unternehmer unter Hintansetzung ihrer eigenen Vorteile diesen Kampf voll und ganz unterstützt, und der größte Teil derselben hat nachher mit Gefängnis und Zuchthaus diesen Wagemut büßen müssen, und heute
Damals, meine Herren, hörte man nichts von den Kraftverkehrsgesellschaften, weil die Direktoren unter Umständen auch ins Gefängnis hätten wandern müssen.
Da war das kleine Transportgewerbe gut genug dazu, die Kastauien aus dem Feuer zu holen, und das ist der Dank des Reiches, daß man nunmehr diese Existenzen aufs schwerste gefährdet.
(Abgeordneter Groß: Genau so ging es den Eisenbahnern!)
'— Genuß, Herr Kollege Groß, genau so ging es denen, und genau so wirkt es sich heute aus, wie wir es oft (») genug im 24.
Ausschuß besprochen haben.
Ich hoffe, daß ich auch in dieser Beziehung von Ihnen die nachhaltigste Unterstützung erfahren werde.
(Abgeordneter Groß: Jawohl!)
Meine Damen und Herren!
Zu der Frage der Beteiligung der Reichsbahn an der Rhein-See, die der Herr Kollege Engberding am vergangenen Sonnabend angeschnitten hat, möchte ich folgendes sagen.
Leider war mir das Stenogramm, aus dem ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Engberding hätte nachlesen können, noch nicht zugänglich.
Ich hörte nur aus dem Schlußwort, daß man, wie er sagte, nicht etwas sagen solle, was man nicht bestimmt wisse.
Ich weiß nicht, in welcher Verbindung der Herr Kollege Engberding mit dem Generaldirektor Ott steht aber eins möchte ich feststellen: ich habe weder gesagt, daß der Herr Generaldirektor Ott auf Kosten der Reichsbahn in Nhein-Seeaktien spekuliert habe, noch habe ich gesagt, daß der Herr Generaldirektor Ott ein gutes Geschäft daran gemacht habe, noch hat das der Herr Kollege Groß gesagt, sondern das eine habe ich festgestellt, daß es doch niemals die Absicht des Reichstags gewesen sein kann, im Rahmen des Dawes-Gutachtens über den Rahmen des Reichsbahngesetzes sowohl den deutschen Kraftverkehr als auch die Binnenschiffahrt der Reichsbahn und damit der Neparationsverpflichtung zu verhaften.
Wir haben wiederholt erklärt, daß hier die Beteiligungsmöglichkeit der Reichsbahn ein Ende haben müsse, und soweit mir bekannt ist, hat auch bereits das Neichsverkehrsministerium Einspruch gegen die Beteiligung der Reichsbahn an der Rhein-See erhoben.
So harmlos aber, wie das der Herr Kollege Engberding 790 5552 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den15.
Februar 1926. sMollath, Abgeordneter.)
hingestellt hat, ist es doch nicht.
Er hat mit Recht ge ' sagt, daß die Reichsbahn Gelegenheit haben müsse, die Tarifgestaltung in der Binnenschiffahrt kennenzulernen.
Da möchte ich die Frage an das Hohe Haus richten: ist denn Herr Generaldirektor Ott etwa wegen seiner schönen Augen in den Derwaltungsrat der Reichsbahn gewählt worden oder wegen seiner genauen, umfassenden Kenntnis der Binnenschiffahrt
Ich bin der Ansicht, wenn die Reichsbahn über einen so sachverständigen Direktor eines derartigen Unternehmens im Verwaltungsrat verfügt, dann kann jede Frage beantwortet werden, die zu dieser Tarifgestaltung etwa vorliegt.
Hätte die Reichsbahn nämlich den preußischen Fiskus gefragt, was er schon an der RheinSee zugebuttert hat, dann hätte sie alles andere wie von einem guten Geschäft sprechen können.
Ich empfehle dem Herrn Kollegen das Studium der Abendausgabe des »Hamburger Generalanzeigers« vom 2.
Dezember 1925.
Da steht unter anderem folgendes: Die Reichsbahn braucht, um weitere Erfahrungen zu sammeln, kein Lehrgeld in Gestalt einer Beteiligung bei der Rhein-See zu zahlen.
Sie hätte sich, bevor sie auf die Beteiligung der Rhein-See eingegangen wäre, einmal bei dem preußischen Fiskus über die Rhein-See erkundigen können.
Ich kann mir unmöglich vorstellen, daß sie, wenn das geschehen wäre, trotzdem Teilhaber geworden wäre.
Hier wird also behauptet, daß die Reichsbahn Gelder, an denen das Reich ein gewisses Interesse habe, zu Zwecken der Erweiterung ihrer Machtbefugnisse aufgewandt hat, und ich bin durchaus der Auffassung des Reichsverkehrsministeriums, daß hier unbedingt ein (v) Halt geboten werden muß, stelle aber noch einmal fest, daß ich Herrn Generaldirektor Ott in keiner Form etwa persönliche Motive unterschoben habe.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu der Reichskraftverkehrssteuer und in diesein Zusammenhang zu den Wegeunterhaltungsvorausleistnngen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat ja darauf weniger einen Einfluß.
Aber er wird sich doch bei den Beratungen über die Erhöhung der Reichskraftverkehrssteuer mit dieser Frage erschöpfend zu beschäftigen haben.
Heute liegen doch die Dinge so, daß man sich unwillkürlich wieder in die Zeiten der Raubritter zurückversetzt denkt.
Auf jeder Landstraße wurde früher ein Seil gespannt, und wenn ein Fuhrwerk kam, ein Unternehmer mit seinem Gespann vorfuhr, dann mußte er erst berappen, und dann konnte er weiterfahren.
Heute wird das genau so gemacht.
Jeder Kreis verlangt eine Abgabe.
Der eine Kreis verlangt für einen Lastwagen 1000 Mark, der andere, der danebenliegt, 1500 Mark, und wenn zufällig ein Kraftwagenbesitzer für den Gewerbebetrieb mehrere Kreise zu durchfahren hat, dann kommt man zum Teil aus Beträge von 5000 bis 6000 Mark Pro Jahr, also so viel, wie vielleicht der ganze Lastkraftwagen gekostet hat.
Diese Raubritterpolitik kann natürlich unter keinen Umständen so weitergehen.
(Sehr richtig!)
Auf der andern Seite muß aber auch verlangt werden, daß, wenn zum Beispiel die Stadt Berlin allein 10 Millionen zu dieser Kraftverkehrssteuer aufbringt, man sie dann nicht mit 125 000 Mark abspeisen kann.
Es erscheint mir notwendig, daß der Herr Reichsverkehrsminister 'auf die Länder dahingehend einwirkt, daß ein wesentlich besserer Verteilungsschlüssel eingeführt wird.
Unter allen Umständen ist aber darauf mit allem Nachdruck Wert zu legen, daß bei der Neugestaltung dieser Steuer für die Folge alle diese Nebenabgaben in Wegfall kommen müssen.
Sonst wird der gesamte deutsche Automobilverkehr abgedrosselt, und das, was man da spart, wird man nachher tausendfach wieder durch unproduktive Erwerbslosenfürsorge ausgeben müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte meine Ausführungen in dem Ersuchen an den Herrn Reichsverkehrsminister zusammenfassen, die von mir vorgetragenen Bedenken einer erschöpfenden Nachprüfung zu unterziehen denn es sind nicht Wünsche einer kleinen Gruppe, sondern es sind berechtigte Forderungen wertvoller Teile der deutschen Volkswirtschaft, die nie vom Staat etwas verlangt haben, sondern ihm immer nur gegeben haben und deshalb auch alles Recht haben, endlich zu verlangen, daß der § 164 der Verfassung nunmehr von den Worten in die lebendige Tat umgesetzt wird.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Nheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einleitend möchte ich ganz kurz auf eine Äußerung zurückkommen, die vorhin der Kollege Wieland gemacht hat in bezug auf Wiederbesetzung des sreigewordenen Postens im Verwaltungsrat der Eisenbahn.
Kollege Wieland hat ausgeführt, er nehme als selbstverständlich an, daß das Reich bei Wiederbesetznng dieses Postens das letzte Wort haben würde.
Als schlesischer Abgeordneter möchte ich dazu folgenden Kommentar fügen.
Wir halten es, von Schlesien aus gesehen, für eine selbstverständliche Pflicht des Reichs, daß ein Vertreter der schlesischen Wirtschaft die Nachfolge des verstorbenen Herrn Geheimrat Arnhold antritt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man würde es von Schlesien aus einfach gar nicht verstehen, wenn angesichts der bekannten Notlage der schlesischen Wirtschaft und angesichts manches Versäumnisses in bezug auf den Osten und Südosten in der Vergangenheit da etwa andere Rücksichten obwalten sollten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf dann ganz kurz über Eisenbahntarife sprechen.
Mein Freund Gildemeister wird nachher einen allgemein gehaltenen Antrag begründen.
Wenn ich jetzt über ein besonderes Thema bei den Eisenbahntarifen spreche, so bin ich mir dessen bewußt, daß bei der Diskussion über diese Dinge die Versuchung stets groß ist, Lokalwünsche vorzubringen.
Aber der Fall, den ich hier auch nur ganz kurz vortragen will, erfordert meiner Ansicht nach doch eine besondere Berücksichtigung.
Meine politischen Freunde haben ihn in einer Interpellation niedergelegt, die die Nummer 879 trägt und die sich auf die allen Parteien dieses Hauses bekannte Notlage im Waldenburger Kohlengebiet bezieht.
Diese Notlage ist deshalb so allgemein, weil dieses Gebiet absolut davon abhängt, ob die Kohlenproduktion dort einen günstigen Verlauf 5553 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
(Jrhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)
(V) nimmt, ob der Absatz stockt oder ob er vermehrt werden kann.
Die materielle Lage der ganzen Bevölkerung in jenem Gebiet hängt davon ab, daß der Kohlenabsatz größer wird und daß die Kohlenproduktion sich überhaupt lohnt.
In unzähligen Eingaben, in sehr vielen Sitzungen der Ressorts, auch durch Reisen von parlamentarischen Ausschüssen ist versucht worden, die Tatsachen dort festzustellen und Abhilfe zu schaffen.
Trotzdem stelle ich hier auch im Laufe dieser Debatte öffentlich fest, daß bisher wenig oder gar nichts geschehen ist, um dieser Notlage abzuhelfen.
Wäre nicht im Verlauf der deutsch-polnischen Handelsvertragsverhandlungen jene Sperre gegen die Einfuhr von Kohlen aus dem polnisch-oberschlcsischen Gebiet eingetreten, dann wäre die Notlage ganz gewiß noch sehr viel größer, als sie heute schon zu beklagen ist.
Gewiß ist vorübergehend eine leichte Besserung in dem Absatz des niederschlesischen Kohlengebiets eingetreten, aber neuerdings ist die Lage wieder sehr viel schlechter geworden.
Schon wieder sind gerade in diesen Tagen Feierschichten eingelegt worden, und die verhältnismäßig milde Witterung dieses Winters, dazu auch das Daniederliegen der ganzen schlesischen Industrie, besonders der Eisenindustrie, hat dazu beigetragen, daß gerade neuerdings die Verhältnisse sich wieder sehr viel zum Schlechteren gewandelt haben.
Es ist auch be kannt und in Schlesien viel erörtert werde », daß die Lohnstreitigkeiten, die Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vor wenigen Wochen zu einem Eingreifen des Neichsarbeitsministeriums geführt haben, daß ein Kredit von einer Million dem niederschleftschen Bergbau mit der ausdrücklichen Bestimmung gegeben worden ist, daß er ausschließlich für 00 Lohnzahlungen Verwendung finden soll.
Da also diese Kreditsumme selbstverständlich im Laufe von einigen Monaten, spätestens wohl bis zum September dieses Jahres, aufgebraucht sein wird, so erhebt sich schon heute, wenn man in die Zukunft schaut, die Frage: was wird dann sein, wenn dieser Kredit aufgebraucht ist und sich inzwischen die Wirtschaftslage nicht gebessert hat und der Absatz nicht wieder stärker geworden ist
Welches sind denn nun die Hauptmittel, mit denen das Reich eingreifen könnte, um dieser Notlage zu steuern
Sie sind verschiedentlich erwähnt, verschiedentlich besprochen und beraten worden: einmal eine.
größere Abnahme von Eisenbahndienstkohle und zweitens eine Änderung der Tarifpolitik.
Was zunächst die größere Abnahme von Eisenbahndienstkohle betrifft wobei ich darauf hinweise, daß diese Dinge auch in einem Antrag der Sozialdemokratischen Partei Aufnahme gefunden haben —, so ist ja auf diesem ersten Gebiet etwas wenigstens geschehen, aber ich stelle hier fest, daß es keineswegs durchgreifend war, daß es nur ein Tropfen auf den heißen Stein der Notlage gewesen ist.
Nun zur Tarifpolitik.
Die Dinge sind ja auch dem Herrn Reichsverkehrsministcr, wie ich annehmen darf, ausgiebig bekannt, sie sind oft erörtert worden.
Aber noch einmal richte ich hier die Aufforderung an den Herrn Reichsverkehrsminister, diese Dinge noch einmal mit allem Nachdruck aufzugreifen und zu vertreten.
In jahrzehntelangen so kann man fast sagen Beratungen ist bis 1913 immer wieder geprüft worden, inwieweit die besondere Lage des Niedcrschlesischcn Kohlenreviers nun auch eine besondere Berücksichtigung in den Tarifen erfahren soll.
Das Problem ist dann im Jahre 1913 zu einer gewissen Festlegung gekommen, die mit dem Fachausdruck des sogenannten Königs- hüttrr Tarifs bezeichnet wird, nach dem bei größeren Entfernungen über 350 Kilometer billigere Tarife Platz greifen sollten und wonach zweitens im Nahverkehr, in einem Umkreis von 50 Kilometer um den niederschlesischen Bezirk herum, ein besonderer billiger Tarif gelten sollte, um wenigstens in diesem schlesischen Bezirk einen ausgiebigen und sicheren Absatz der Waldenburger Kohle zu sichern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun haben ja die bisherigen Debatten über den Verkchrsetat allgemein gezeigt, wie sehr die Tarifpolitik der Reichsbahn auf allen möglichen Gebieten und wohl von fast allen Parteien dieses Hauses kritisiert worden ist und wieviel Wünsche da vorhanden sind.
Aber ich darf unter Hinweis auf unsere Interpellation den Herrn Reichsvcrkehrsminister doch bitten, wenn er nun die in Aussicht gestellten Verhandlungen mit der Reichsbahn aufnimmt, davon auszugehen ich glaube, ich spreche da im Namen aller schlesischer Abgeordneten, und ich glaube, daß auch andere Vertreter aller Parteien daran ein Interesse haben —, daß er darauf hinweist, daß sich die Wirtschaft des Waldenburger Kohlenreviers in einer ganz besonderen Notlage befindet, daß auch die kulturellen Dinge, alles, was dazu gehört, um das Leben einigermaßen erträglich und angenehm zu machen, dort ganz besonders Not leiden und daß man wohl, wenn man einen Blick auf unsere Gesamtwirtschaft lenkt, Berechtigung hat, zu sagen: hier ist tatsächlich eine besondere Notlage vorhanden, hier geht es wirklich nicht mehr mit Schematisierungen, sondern wenn cs eben früher im alten Deutschland sich als notwendig erwiesen hat, hier eine besondere Berücksichtigung dieser Notlage eintreten zu lassen, dann muß das auch im jetzigen Deutschland möglich sein.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident I) r. Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Nach den allgemeinen Ausführungen meines Freundes Giesbcrts vom letzten Samstag halte ich es für notwendig, noch einige Spezialfragen zum Derkehrsetat zu besprechen.
Zunächst freuen wir uns darüber, daß die Organik sation Wasserstraßenverwaltung durch Schiedsgericht entschieden ist.
Das Reich ist zwar nicht verpflichtet, aber berechtigt, die Führung zu übernehmen.
Wir haben vom Herrn Minister gehört, daß nunmehr durch einen Gesetzentwurf der Aufbau der Organisation entschieden werden soll.
Ich möchte namens meiner Fraktion von vornherein bemerken, daß wir nicht etwa wünschen, daß aus dieser Wasserstraßenorganisation eine einseitige Monopolstellung des Reichs herauswächst, sondern daß Länder und Körperschaften unbeschadet der zentralen Regelung im Reich eine gewisse Selbständigkeit behalten.
ES muß möglich sein, eine Verständigung nach der Richtung zu erzielen, daß Reich, Länder und Körperschaften einträchtig zusammenarbeiten.
Es muß nach unserer Auffassung eine gewisse Vereinfachung in der Verwaltung erreicht werden.
790 5554 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
(Groß, Abgeordneter.)
() Mr zahlreiche Kanalarbeiten sind im Haushaltsausschuß bereits die Mittel zur sofortigen Verwendung zum voraus bewilligt worden.
Ich möchte an den Herrn Minister die Bitte richten, er möge darauf drängen, daß diese Kanalarbeiten da, wo sie so weit vorbereitet sind, daß die Arbeiten in Angriff genommen werden können, unverzüglich eingeleitet werden können, damit der Arbeitslosigkeit nach Möglichkeit gesteuert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird heute von einer gewissen Richtung seit einiger Zeit gern behauptet, daß der Wasserstraßenausbau eine Konkurrenz der Eisenbahn darstelle.
Teilweise geht man sogar so weit und sagt, der Zweck der Schiffbarmachung von Wasserstraßen sei der, das Reichsverkehrsministerium zu festigen, nachdem die Eisenbahnen mehr oder weniger aus seinem Aufgabengebiet herausgenommen worden sind.
Ich kann das nicht glauben, sondern bin vielmehr der Auffassung, daß die Wasserstraßen der wirtschaftlichen Entwicklung des Reichs und der Länder, also der gesamten Wirtschaft in erster Linie dienen.
Ich freue mich ganz besonders darüber, daß die Mittel für die Fortführung der im Bau befindlichen Wasserstraßen in Süddeutschland in den Etat eingestellt sind.
Was den Neckarkanal angebt, so schließe ich mich dem an, was bereits am Samstag und heule von den Kanalbefürwortern hier ausgesprochen worden ist.
Ich verstehe nicht, warum jetzt auf einmal ein Sturm gegen den Neckarkanal losbricht, gerade von der Seite, die anfangs zusammen init allen anderen Interessenten für die Erbauung des Kanals war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
G) Ich will auf die von deutschnationaler Seite erhobenen Angriffe jetzt nicht näher eingehen.
Dem Hause wird ja noch ein schriftlicher Bericht über die Verhandlungen im Verkehrsausschuß und eine Denkschrift des Ministeriums vorgelegt werden.
Eines muß ich aber heute schon sagen.
Ich ehre gewiß die Professorenweisheit, kann aber nicht sagen, daß die Professoren in wirtschaftlichen Fragen immer und unter allen Umständen eine glückliche Hand gehabt hätten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn man heute die Neckarkanalisierung mit der Begründung bekämpft, daß der Kanal unrentabel sein werde, so ist dem entgegenzuhalten, daß heute bei keinem einzigen Kanal genaue wirtschaftliche Rentabilitätsberechnungen möglich sind.
Wenn man weiter ins Feld führt, daß die zahlreichen Schleusen, die der Kanal bekommen soll, ein Hindernis seien, so ist zu bemerken, daß der Neckarkanal nicht mehr Schleusen bekommt als andere Kanäle auch.
Der Verkehrsausschuß ist durch die fertige Schleuse bei Heilbronn durchgeschleust worden, und in 15 Minuten war die Angelegenheit erledigt.
Für Württemberg bedeutet der Neckarkanal, die Verbindung einer großen Schiffahrtstraße nach dem Meere, eine Lebensfrage.
Wenn wirtschaftliche Fragen dieser Art im Vordergrund 'stehen, dann haben die kleinlichen Bedenken wegen der Verunschönerung des Bildes des Neckartals zugunsten der wirtschaftlichen Verhältnisse eines Landes und Volkes zurückzutreten.
Es wäre nach meiner Auffassung tatsächlich ein Schwabenstreich, wenn man einen Kanal, der von Mannheim bis Heilbronn auf einer Drittelteilstrecke fertig ist, in den inan schon viele Mil lionen hineingesteckt hat, nun einfach liegen ließe, so daß die bisherigen Arbeiten und Ausgaben umsonst gewesen wären.
Im übrigen erinnere ich den badischen (0) Herrn Abgeordneten Hanemann daran, daß dem Verkehrsausschuß von etwa 40 badischen Gemeinden Unterschriften vorlagen, wonach sie das allergrößte Interesse daran hätten, daß der Kanal gebaut werden soll, und daß man die Heidelberger Einsprüche mit aller Entschiedenheit abzulehnen hätte.
Ich halte es nicht für erträglich, daß Beamte aus der Kulturabteilung des Auswärtigen Amts hier im Reichstag wochenlang herumlaufen und Unterschriften gegen den Neckarkanal, also gegen eine Regierungsvorlage, sammeln.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wenn die Leute keine andere Arbeit haben, dann ist cs an der Zeit, danach zu sehen, ob diese Kulturabteilung im Auswärtigen Amt mit so zahlreichen Kräften besetzt sein muß.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, mit dem Minister des Auswärtigen alsbald nach der Seite in Verbindung zu treten, damit diese Agitation hier im Hause aufhört.
Die Abgeordneten haben so viel Urteilsfähigkeit, daß sie von sich aus, von rein sachlichen Gesichtspunkten aus, eine solche Frage entscheiden können.
(Sehr richtig!)
Uber den Reichswasserschutz, der mit diesem Mini sterium zusammenhängt, ein paar kurze Worte.
Ich habe den Antrag eingebracht, bis zur dritten Lesung nachzuprüfen, ob nicht eine wesentliche Verminderung des jetzigen Bestandes des Reichswasserschutzes trotz aller Gründe und Bedenken, die im Haushaltsausschuß geltend gemacht worden sind, durchgeführt werden kann.
Er besteht bekanntlich nur noch im Norden, im Süden iv i'st er aufgehoben.
Auf die Frage, welche praktischen Resultate dieser Neichswasserschutz in letzter Zeit auszuweisen hatte, ging nian zurück auf das Jahr 1922.
Nach unserem Dafürhalten ist diese Begründung nicht mehr stichhaltig genug, um eine solche Einrichtung, die 4, 5 Millionen Mark ohne Gebäude und Einrichtungen jährlich verschlingt, noch länger in diesem Ausmaß aufrechtzuerhalten.
Ich bin diesen Dingen inzwischen etwas nachgegangen.
Wir geben zu, daß in den Hafenstädten eine gewisse Berechtigung für einen solchen Wasserschutz vorhanden ist.
Wir glauben aber, daß dieser Wasserschutz sehr wohl auch von der übrigen Polizei mit übernommen werden könnte.
Uber die personelle Zusammensetzung, wie sie sich aus dem Haushaltsplan ergibt, bin ich allerdings etwas erstaunt.
Unter den 1200 Mann sind nach dem Etat 6 Polizcimajore, 23 Hauptleutc, 23 Polizei-Oberleutnants, 97 Leutnants, 297 Polizei-Oberwachtmeister und 661 Wachtmeister und Unterwachtmeister vertreten.
Eine so große Zahl von Vorgesetzten im Vergleich zur Mannschaft, die zum Teil in ziemlich hohe Besoldungsgruppen eingereiht sind, ist bei der übrigen Polizei nicht vorhanden.
Nach der Seite hin ist also ernstlich zu prüfen, ob nicht eine wesentliche Vereinfachung möglich ist.
Die Wünsche, die mir von Wasserbaubediensteten zugegangen sind, will ich hier nicht vortragen.
Ich werde mir erlauben, die Wünsche dein Herrn Minister in einem besonderen Schriftsatz zu unterbreiten.
Ich bitte sie, soweit sie auf die Wasserstraßenorganisation Bezug nehmen, bei der kommenden Gestaltung des diesbezüglichen Gesetzes möglichst weitgehend zu berücksichtigen.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
5555 (Groß, Abgeordneter.)
In der Frage des Luftverkehrs haben wir durch eine Notiz in der Tagespresse in den letzten Tagen vernehmen können, daß sich die Pariser Verhandlungen sehr schwierig gestalten und die deutschen Unterhändler einen sehr schweren Stand haben.
Das ist eine Sachlage, die ich eigentlich vom politischen Standpunkt aus nicht recht verstehen kann.
Man sollte meinen, daß die Auswirkung des Locarno-Vertrags ohne alles Weitere eine leichtere Lösung dieser Deutschland gegenüber zu Unrecht bestehenden schweren Bestimmungen herbeiführen müßte.
Wir wollen hoffen, daß die Bestimmungen so erleichtert werden, daß Deutschland endlich für den Luftverkehr die erforderliche Freiheit bekommt, jene Freiheit, auf die es unter allen Umständen Anspruch erheben kann.
Ich möchte für meine engere Heimat wünschen, daß endlich auch die ungerechten, schweren Bestimmungen gegenüber den Zeppelinwerken in Friedrichshafen endgültig fallen.
Deutschland ist für den internationalen Luftverkehr, wenn es so weit kommt, ein außerordentlich wichtiges Gebiet.
Wie man bereits durch einzelne Prcssenachrichten vernehmen kann, plant man auch von den fremden Staaten, daß Deutschland im Luftverkehr sehr stark überflogen werden soll.
Ich möchte wünschen, daß das Ministerium hier alles daran seht, daß auch Deutschland für die Verbindungen, die es vom wirtschaftlichen und verkehrspolitischen Standpunkt aus glaubt haben zu müssen, die Augen aufhält und versucht, sich durchzusetzen.
Wir sind der Auffassung, daß im Luftverkehr eine zentrale, einheitliche Zusammenfassung in der Organisation eine Notwendigkeit ist.
Dabei gehen wir genau wie bei den Wasserstraßen den Weg, daß zwar eine zcn (S) trale Regelung im Reich durchgeführt werden soll, daß aber die Länder und die Körperschaften dabei nicht ganz ausgeschaltet werden.
Eine gemischtwirtschaftliche Betriebsform halten wir für die Ausgestaltung des ganzen Luftverkehrs für zweckmäßig.
Wenn jetzt durch Erleichterungen der feindlichen Bestimmungen eine großzügige Entwicklung möglich ist, so muß darauf gesehen werden, daß nicht jede Stadt und jede Gemeinde einen Flughafen errichtet, sondern daß die Mittel nicht verplempert werden, sondern daß diese Frage nach Gesichtspunkten der Zweckmäßigkeit und den Bedürfnissen entsprechend geregelt wird.
Mit den Mitteln des Reichs muß haushälterisch verfahren werden.
Wir werden darüber wachen, daß Vorkommnisse, wie sie in den Iunkerswerken sich ereignet haben, künftig kritisiert und bekämpft werden.
Ich spreche aus, daß von dieser Flugverkehrsgesellschaft der Junkers Experimente, zum Teil auch im Auslande, gemacht worden sind, die sich mit den Sparsamkeitsgrundsätzen des Reichs und seiner Mittel nicht in allen Teilen vereinbaren und decken lassen.
Wenn ich nunmehr zur Reichsbahn übergehe, so möchte ich aussprechen, daß die schwierigen Verhältnisse, die bei der Reichsbahn infolge ihrer schweren finanziellen Verpflichtungen vorhanden sind, von niemand verkannt werden, nicht zuletzt auch von uns nicht.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß auf die Dauer aus der deutschen Reichsbahn diese großen Millionensummen für Reparationszwecke herausgeholt werden können.
Wir wissen, daß außerdem die Pensionslasten bei der Reichsbahn zurzeit auf 420 Millionen Mark angewachsen sind.
Trotzdem muß festgestellt werden, daß diese letzteren Zahlen sich einigermaßen ausgleichen, wenn die Mitteilungen, die uns geworden sind, richtig sind, wonach durch den 32prozentigen Ab- bau des Personals auf der anderen Seite eine Ersparnis von 250 Millionen erreicht worden ist.
Der Herr Staatssekretär Stieler, der in Stuttgart eine längere Rede hielt und in dieser Rede einen Teil der Angriffe, die auch in diesem Hohen Hause gemacht worden sind, zu widerlegen versuchte, hat mitgeteilt, daß für Personalausgaben seit dem Jahr 1924 Mehrausgaben in Höhe von 270 Millionen Mark entstanden seien.
Das sind gewiß schwierige Verhältnisse!
Wir haben bei unserer Besprechung am 8.
Februar über die Rechtsverhältnisse des Eisenbahnpersonals keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Wiederverwendung von Wartegeldempfängern, soweit sie sich für den Dienst eignen, auch von uns erstrebt wird, um so eine finanzielle Entlastung der Reichsbahn auf diesem Gebiet herbeizuführen.
Wir sind ja bekanntlich soweit gegangen, einen Allstausch in den einzelnen Verwaltungen vorzuschlagen und haben die Vorlage eines Gesetzentwurfs verlangt, der diese ungeklärten Verhältnisse zwischen Neichsregierung und Reichsbahn regeln soll.
Wir haben weiterhin zum Ausdruck gebracht, daß diejenigen Lasten, die nach dem Vertragsabschluß im April 1925 über die Entschädigungen anläßlich des Nuhrkampfes weitgehend dein Reich hätten zufallen sollen, von diesem größtenteils übernommen werden sollen.
Es ist burchaus nicht so, als ob die Grundlagen der Reichsbahn von uns bei der Prüfung dieser Frage in den vielen Sitzungen des Ausschusses nicht genügend gewürdigt worden wären.
Aber ich muß auch sagen: wenn die Reichsbahn mit einem Kopfstande von etwa 720 000 Personen jährlich rund (v) 600 Millionen Mark aufbringen soll, wenn die Reichspostverwaltung mit 320 000 Köpfen nur 20 Millionen aufbringt, dann ist das keine gerechte Lastenverteilung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe vor einigen Monaten Veranlassung genommen, auf diese Ungerechtigkeiten und Schwierigkeiten, die bei der Reichsbahn entstanden sind, auch den Herrn Minister des Auswärtigen Amts aufmerksam zu machen und zu bitten, eine gerechtere Verteilung der Lasten vorzunehmen, auf eine allgemeine Entlastung der Reichsbahn durch Änderung der Londoner Gesetze hinzuwirken.
Die Reichsbahn soll Aufträge erteilen.
In diesem Jahr sind meines Wissens nur 23 Millionen Mark für diesen Zweck im Reichsbahnhaushalt eingesetzt worden, während in früheren Jahren Aufträge bis zu 300 und 500 Millionen Mark erteilt worden sind.
Es versteht sich ohne weiteres, daß dadurch große Ausfälle in der Industrie hervorgerufen werden.
Noch schwieriger scheinen mir aber die Dinge nach der Richtung zu liegen, daß eine gewisse Umstellung der Fabrikation vorgenommen werden muß und infolgedessen eine spätere Erteilung von Aufträgen erneute Schwierigkeit zur Folge hat.
Nun weiß ich aber auch, daß durch reichliche Aufträge in den vergangenen Jahren eine Menge Lokomotiven dastehen und infolge schwachen Verkehrs nicht gebraucht werden.
Man hat mir einmal gesagt, es ständen etwa 3000 gebrauchsfähige Lokomotiven ohne Verwendung da, ferner etwa 80 000 Eisenbahnwagen.
Es ist deshalb nicht möglich, von der Reichs5556 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
(Groß, Abgeordneter.)
(z, bahn zu verlangen, baß unter diesen Umständen größere Aufträge für Neuanschaffungen vorgesehen werden, die für den Wirtschaftsbetrieb nicht rationell sind.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf ein anderes Gebiet verweisen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß etwa 70 bis 80 Brücken vollständig reparationsbedürftig seien.
Ferner sollen 9000 km Strecken nicht in Ordnung sein.
Wenn diese Arbeitsausträge vergeben werden, dann lassen sich nach meinem Dafürhalten eine Reihe von geschäftlichen Verbindungen durchführen.
Dadurch würde die Arbeitslosigkeit und der schlechte Geschäftsgang wenigstens teilweise behoben.
Der Kraftwagenverkehr macht gewiß der Reichsbahn Konkurrenz.
Es ist ganz interessant, zu beobachten, daß gerade auf Strecken und Nebenbahnlinien, bei denen erhebliche Mittel zugeschossen werden müssen, nun die Bahn nicht benützt, sondern die Güter mit Kraftwagen transportiert werden.
Es liegt aber kein Interesse vor, eine stärkere Ausdehnung des Kraftwagenverkehrs bei der Eisenbahn zu wünschen, solange die Reichsbahn den Dawes-Verpflichtungen unterworfen ist.
Immerhin wäre eine Auskunft darüber erwünscht, wieweit die Reichsbahn als solche am Kraftwagenverkehr durch Gesellschafteil beteiligt ist und inwieweit sie durch Errichtung eigener Kraftwagenlinien auf diesem Gebiete tätig ist.
Mir ist mitgeteilt worden, daß bei einzelnen Gesellschaften nicht die Reichsbahn in erster Linie Nutznießer wäre, sondern daß die Gesellschaften den größten Nutzen daraus ziehen.
Schließlich muß ich noch einmal auf meine Darlegungen vom 8.
Februar zurückkommen und sagen, daß die deutsche Reichsbahn bzw.
ihr Personal den Krieg nicht allein verloren hat, und daß für die unguten Verhältnisse, wie sie sich zwischen dem Personal, der Reichsbahn-Hauptverwaltung und auch dem Reichsverkehrsministerium denn hier klafft zweifellos eine Lücke herausgebildet haben, letzten Endes ihre Ursachen in der finanziellen Anspannung der Neichsbahnverwaltnng haben.
Dabei will ich bei Berücksichtigung aller Schwierigkeiten nicht verschweigen, daß manches hätte anders gemacht werden können.
Es muß Aufgabe des Reichstags und der Gesetzgebung sein, eine gerechte, ausgleichende Lastenvcrtcilnng bei der Reichsbahn herbeizuführen.
Der Antrag des 24.
Ausschusses, eine Änderung des Eisenbahngcsetzes anzustreben und darin auch die Dinge zu regeln, die wir beklagt haben, ist deshalb begründet.
Ich habe im vorigen Jahre in bezug auf Tarifsragen Wünsche der verschiedensten Art vorgetragen.
Das, was der Herr Kollege Wieland vorhin ausgesprochen hat, kann ich nur unterstützen, wenigstens soweit die Staffeltarife und die Verbilligung der Umschlagstarife in den Binnenhäfen in Betracht kommen.
Ich habe im vorigen Jahre auch auf die Verhältnisse in Oberschlcsien hingewiesen.
Mit Interesse habe ich vorhin die Ausführungen des Freiherrn v. Rhcinbaben gehört.
Bei der Beratung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums wurde deutlich betont, daß Schlesien und seine Industrie in allererster Linie auf eine Vergünstigung der Tarife abheben müsse und daß dadurch zunächst die schwierigen Verhältnisse dort etwas gebessert werden könnten.
Ich möchte die Wünsche in diesem Jahre wiederholen und bitten, sie in weitergehendem Ausmaß, als es bisher geschehen ist, zu berücksichtigen.
Dem diesbezüglichen Antrage werden wir zustimmen.
Dann aber habe ich im Haushaltsausschuß aus die Frage des Bergebungswesens hingewiesen.
Hier muß ich heute für das Land Württemberg, genau wie es der bayerische Kollege am letzten Samstag getan hat, (Zuruf im Zentrum: Auch für Baden!)
und auch für Baden, dort sind die Verhältnisse ähnlich sagen, daß wir bei den Vergebungen, auf Grund des § 21 des Staatsvertrages über den Übergang der Staatsbahnen aus das Reich, nicht die Berücksichtigung gefunden haben, auf die wir glaubten Anspruch erheben zu können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das gilt namentlich auch hinsichtlich der Fahrzeugbeschaffung, der Aufträge, die an Lokomotivfabriken und Wagenbauanstalten in den verschiedensten deutschen Ländern schlüsselmäßig verteilt werden.
Nach dem von der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahn aufgestellten Verteilungsschlüssel entfallen von sämtlichen Fahrzeugbeschaffungen der Reichsbahn auf den Bezirk der Neichsbahndirektion Stuttgart Dampflokomotiven 1, 41, Personen- und Gepäckwagen 1, 20, Güter- und Bahndienstwagen 1, 50 Prozent.
Ungefähr die gleichen Zahlen treffen auch für Baden zu.
Diese Schlüsselzahlen sind auf Grund einer zehnjährigen Praxis zusammengestellt zu einer Zeit, wo Württemberg zum Teil seine Betriebe umstellen mußte und Aufträge nach auswärts hatte geben müssen.
Nun werden die Schlüsselzahlen heute aufrechterhalten, obschon damals ganz andere Verhältnisse vorgelegen haben.
Ich möchte dringend bitten, daß man Württemberg und Baden einen größeren Anteil bei den Vergebungen zukommen läßt.
1 Die Monopolisierung, wie sie in der Beschaffung im ( ») Neichseisenbahnzentralamt vor sich geht, halte ich auch nicht für richtig.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß seit dem Kriege 41 neue Dezernate im Reichseisenbahnzentralamt geschaffen worden sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir glauben, daß die Steuerzahler im ganzen Deutschen Reiche zu Hause sind.
Das Reichseisenbahnzentralamt sollte deshalb darauf achten, daß nach überallhin Aufträge vergeben und nicht nur einige Firmen berücksichtigt werden, die eine gewisse Monopolstellung erreicht haben.
Hinsichtlich der Elektrisierung der Eisenbahnen würde es mich interessieren, zu erfahren, wie weit die Dinge vorangeschritten sind.
Ich habe festgestellt, daß bereits 900 Kilometer im Reich elektrisch betrieben werden, daß Bayern 250 Kilometer elektrisch betriebene Strecken fertig hat und noch weitere 162 Kilometer bekommen soll.
Auch in Baden sind die Unterhandlungen der Reichsbahn mit dem Badenwerk wegen der Elektrisierung gepflogen worden.
Ich halte es nicht für richtig, daß in dem einen Land die Elektrisierung in diesem starken Maß betrieben wird und daß andere Länder, wie Württemberg, die zwischendrin liegen, keinerlei Berücksichtigung erfahren.
Die Strecke Mühlacker-Stuttgart-Ulm ist durchaus clektrisierfähig.
Die Strecke Osterburken-Stuttgart-Immendingen ist immer noch die kürzeste Strecke nach der Schweiz.
Wir haben ein großes Interesse daran, daß bei der Elektrisierung gleichmäßiger verfahren wird.
Zu Erweiterungs- und Bahnkanten ist die Reichsbahngesellschaft zwar gesetzlich verpflichtet, 'sie wird aber mit ihren finanziellen Mitteln im Augenblick nicht Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
5557 (Groß »Abgeordneter.)
viel tun können.
Auch das Reich nicht.
Ich halte aber trotzdem dafür, daß die Möglichkeit geschaffen werden muß, angefangene Bahnen vielleicht dnrch Körperschaften, durch Länder, zum Teil mit Unterstützung des Reichs auszubauen.
Es sollte deshalb eine Erleichterung nach der Seite angestrebt werden, daß die ReichsbahnHauptverwaltung nicht bloß 4 Prozent an Zinsen für aufgenommene Kapitalien, welche die Körperschaften und die Länder verbürgen, zahlt, sondern die Reichsbahngesellschaft sollte wenigstens den Zinssatz zahlen, den man für solche Anleihen und Darlehen bezahlen muß.
Dann wird es in sehr vielen Fällen möglich sein, angefangene Linien endgültig auszubauen und dem Betrieb zu übergeben.
So könnte zum Beispiel die Spaichinger Bahn, bei der nur noch ein paar Kilometer bis zu ihrer Beendigung fehlen, vom Bezirk ausgebaut werden.
Die Reichsbahn erklärte: wir bezahlen 4 Prozent für das Geld, was ihr aufnehmt, und wir verzinsen über den Nutzen hinaus zur Amortisation den Betrag, der über 8 Prozent hinausgeht.
Genau so ist es mit der Murgtalbahn und vieler anderer.
Es sind ja verschiedene Anträge hier im Hause eingebracht worden, in der Richtung doch endlich hierin etwas zu tun.
Ich glaube, es ist notwendig, daß auf diesem Wege Erleichterungen in der Zinsfrage geschaffen werden und daß man auch in der Amortisationsfrage den Ländern, Gemeinden und Körperschaften entgegenkommen sollte.
Zum Tarifwesen habe ich noch eine Bitte.
Vor wenigen Tagen ist hier im Hause ein schriftlicher Bericht, den ich seinerzeit mit Frau Dr. Matz fertiggestellt habe, über die Bühne gegangen.
Darin wird die Reichsbahngesellschaft ersucht, für die Iugendfahrten die Fahrpreise, die vor dem i. April 1925 bestanden haben, (8) von 9«

Prozent wieder auf 50 Prozent zu ermäßigen.
Der Bericht verlangt weiter eine Denkschrift vom Ministerium des Innern, die eine mißbräuchliche Benutzung dieser Vergünstigung für die Iugendfahrten ausschließt.
Ich möchte dem Herrn Minister ans Herz legen, mit dem Ministerium des Innern zusammen diese Wünsche nachdrücklichst bei der Reichsbahn-HauptVerwaltung zu vertreten, denn ich habe die Überzeugung, daß hier einer Sache gedient wird, die im Interesse des deutschen Volkes und Vaterlandes für die Zukunft gelegen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun noch zum Schluß ein Wort gegenüber dem Kollegen Erkelenz von der demokratischen Fraktion.
Er hat im »Berliner Tageblatt« in Nr.
74 einen Artikel »öffentliche Meinung und Reichsbahn« geschrieben.
Darin war er so liebenswürdig in einem Satz auszusprechen: Es ist die nationale Pflicht der Reichsbahnleitung, mit allen Kräften zu verhindern, daß es zn einem solchen Ende, von Professor Dr. Schreiber für Münster-Dortmund z.
B., kommt.
—nämlich, daß die Bahn verkauft oder Fremden übergeben werden muß.
Dabei sollte ihr jeder Deutsche behilflich sein.
Statt dessen —jetzt kommt der gravierende Satz wird die Reichsbahnleitung von dein deutsch nationalen Abgeordneten Quaatz und auch von dem Zentrumsabgeordneten Groß landesverräterischer Handlungen beschuldigt.
Meine Frauen und Herren!
Ich stelle fest, daß ich diesen Ausdruck Landesverrat oder einen ähnlichen nie in den Mund genommen, daß ich davon nie gesprochen habe nnd dazu auch keine Veranlassung hatte.
Ich habe im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß schwerwiegende Bestimmungen zum Teil von den deutschen Vertretern in das Gesetz hineingearbeitet worden seien.
Hier im Plenum habe ich der Sache eine Interpretation gegeben und ich habe nach dem unkorrigierten Stenogramm damals gesagt (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Groß, ich muß Sie bitten, nun wirklich zum Schluß zu kommen!
Grost (2), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig, Herr Präsident!
Es ist selbstverständlich, daß nicht jene Bestimmungen gemeint sind, die durch das Dawes-Gutachten verlangt worden sind, sondern jene Feinheiten, die in das Gesetz hineingearbeitet worden sind und die jetzt von den Organen der Gesellschaft ungünstig ausgelegt werden.
Herr Kollege Dietrich hat dann im Hauptausschuß durch Zwischenruf gesagt: »Das wäre ja Landesverrat«.
Da habe ich sofort erklärt: so weit gehe ich nicht!
Ich verstehe deshalb nicht, wie der Kollege Erkelenz dazu kommen kann, mir gegenüber in seinem Artikel im »Berliner Tageblatt« eine derartige Unterstellung zu machen.
Ich erkläre, daß ich diese Unterstellung zurückweise, weil anhaltsbcrechtigtc Gründe für diese Auffassung nicht gegeben sind.
Zu den Anträgen noch ein Wort.
Wir sind der ''Auffassung, daß über diese Anträge, so wie sic letzt vorliegen, heute nicht abgestimmt werden kann, daß ein Teil der Anträge an den Ausschuß zurückverwiesen und auch den Fraktionen noch die Möglichkeit gegeben werden sollte, sich über ihre Abstimmung zu den Anträgen schlüssig zu machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich gebe anheim, einen etwaigen Antrag auf ZurückveUveisung schriftlich hier einzureichen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat das Wort.
Dr. Krohne, Reichsver kehrsminister: Meine Damen und Herren!
Eingangs erst zwei allgemeine Bemerkungen, bevor ich die verschiedenen Anfragen, die an mich gerichtet sind, beantworte.
Ich hatte mir erlaubt, sowohl im Hauptausschuß wie am Sonnabend hier, um die Erlaubnis zu bitten, daß ich mich über die Frage der Wasserstraßenorganisation nicht näher auslasten sollte, weil ich eine solche Aussprache sowohl im Ausschuß wie in diesem Hohen Hause erst für zweckmäßig halte, wenn der in Aussicht gestellte Gesetzentwurf vorliegt.
Nun sind aber aus ihrer Mitte nach verschiedenen Richtungen hin doch Gesichtspunkte in die Debatte hineingetragen worden, die die Frage der Wafferstraßenorganisation nach einer gewissen Richtung hin wenden.
Ich habe den Eindruck aus dem, was ich hier gehört habe, daß die vorgetragenen Bedenken doch etwas unter lokaler Färbung stehen.
Ich kann durchaus begreifen, wenn aus Süddeutschland Bedenken kommen, ob es denn not!
wendig sei, für das dortige beschränkte Wasserstraßen5558 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
(vr.
Krohne, Reichsverkehrsminister.)
( gebiet eine Reichswasserstraßenorganisation zu schaffen.
Ich kann mir auch vorstellen, daß man in diesem oder jenem Landesteil glaubt: wir brauchen hier keine neuen Reichseinrichtungen.
Aber, meine Damen und Herren, das ist ja nicht der springende Punkt.
Der springende Punkt ist der, daß es sich um eine große Verwaltung, um das gesamtdeutsche Wasserstraßengebiet und seinen Verkehr handelt, dessen Schwergewicht in der Hauptsache im Norden liegt, wo allein auf preußischem Gebiet 78 Prozent der sämtlichen Wasserstraßen liegen, gar nicht eingerechnet die qualitativ hochbedcutsamen Seewasserstraßen, und Sie dürfen es einem beamteten Minister nicht übel nehmen, wenn er den dringenden Wunsch hat, in dieser außerordentlich schwierigen Verwaltung, die schwierig ist wegen des Zusammenhangs mit der Landeskultur, klare Verhältnisse zu schaffen, zumal er sich bei dieser Überzeugung in Übereinstimmung mit seinen sämtlichen Amtsvorgängern seit dem Jahre 1921 befindet.
Es liegen jetzt fünfjährige Erfahrungen vor, die zu einer Entscheidung unbedingt drängen.
Ich möchte mich auf diese wenigen allgemeinen Worte beschränken.
Es wird ja, wenn der Gesetzentwurf vorliegt, Aufgabe sein, darüber näher zu sprechen.
Ich wollte nur die Bitte aussprechen, daß nicht Festlegungen.
nach der einen oder andern Richtung vor Vorlegung des Gesetzentwurfs schon erfolgen.
Daun ein allgemeines Wort zur Eisenbahnfrage.
Ich glaube, es hat nur dieser Debatte bedurft, um die Schwierigkeit der Situation des Verkehrsministers darzulegen.
Ich bekomme von der einen Seite die allerschwersten Angriffe, und von der anderen Seite fühle ich durch, ob nicht doch vielleicht eine stärkere Deckung der Reichsbahn hätte stattfinden können.
Welche Stel lung ich zwischen diesen beiden Polen einnehmen soll, kann ich natürlich nur nach ganz rein sachlichen Gesichtspunkten entscheiden, und ich glaube, in den Ausführungen, die ich im Haushaltsausschuß und hier gemacht habe, mich auf diesen rein sachlichen Boden gestellt zu haben.
Ich habe von dem, was ich im Haushaltsausschuß und hier ausgeführt habe, nicht das Geringste auf Grund der Debatte, wie sie bisher gelaufen ist, einzuschränken.
Wenn ich dann zu den Ausführungen der einzelnen Herren Abgeordneten übergehen darf, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schütz erwidern, daß er sich im Irrtum befindet, wenn er glaubt, daß ein Abbau im Neichsverkehrsministerium nicht stattgefunden habe.
Der Abbau ist im Reichsverkehrsministerium unter dem Reichssparkommissar genau so vorgenommen worden wie bei anderen Ministerien auch und ist seit einem Jahr bereits beendet.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schütz allerlei schwere Vorwürfe gegen mich gerichtet, bezüglich deren ich es aufgebe, ihn von ihrer Haltlosigkeit zu überzeugen.
Aber vielleicht gelingt es mir doch mit einem Vorwurf.
Er hat mir ganz sicher unrecht getan, wenn er behauptet, daß die reaktionäre Färbung meiner Person und meines Ministeriums auch dadurch zum Ausdruck komme, daß ich nicht genügend für Wasserstraßenbauten sorge.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, ich stehe innerhalb der Reichsregierung und auch sonst viel eher in dem Rufe eines ich will nicht gerade sagen, wilden Kanalbauers aber eines Mannes, der der Auffassung ist, daß trotz der schwierigen Wirtschaftsverhältnisse auch im Stadium der Vorbereitung alles getan werden muß, um im richtigen Moment an die Wasserstraßenbauten heranzugehen, und ich glaube, behaupten zu dürfen, daß diese Vorbereitungen durchaus getroffen worden sind.
Es handelt sich ja nicht darum, Herr Abgeordneter Schütz, mit einer großen Handbewegung einen Betrag von 145 000 Mark auf 13 Millionen an einer Stelle zu erhöhen, wo ich ihn überhaupt gar nicht verbauen kann, sondern es handelt sich darum, daß ich auf einem wirtschaftlich erträglichen und möglichen Weg zur gegebenen Zeit Mittel beschaffe, um ein enges Wasserstraßenprogramm durchzuführen.
Ich habe im Hauptausschuß erklärt, daß das durchaus mein Wille und meine Absicht sei, und ich habe die Zustimmung des gesamten Hauses gefunden, daß man derartige Bauten nur aus dem Anleihewege vornehmen dürfe, und die Fragen ist eben: War bisher der Zeitpunkt für Anleihen es kamen ja nur auswärtige Anleihen in Frage gekommen oder nicht
Nach den nunmehr 212 Fahre laufenden Untersuchungen und Verhandlungen, die wir angestellt haben, muß ich allerdings sagen, daß dieser Augenblick bisher nicht gekommen war denn die Bedingungen ließen davor zurückschrecken, weil wir mit 10, 11, 12 und 13 Prozent bei langfristigen Anleihen rechnen mußten.
Atzt ist vielleicht die Möglichkeit vorhanden, solche Anleihen zu finden, und ich werde der letzte sein, der etwa Kanalbauten hemmend in den Weg treten wird.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wie land möchte ich folgendes bemerken.
Was die Eröffnungsbilanz anlangt, so liegt sie erst seit kurzem vor und wird von uns und dem Reichsfinanzminister einer eingehenden Prüfung unterzogen.
Dabei werden wir die Gesichtspunkte, die Herr Wieland aufgestellt hat, berücksichtigen.
A einem kann ich ihm schon jetzt durch aus zustimmen, daß wir unter allen Umständen eine Inventur verlangen müssen.
Zu dieser Auffassung sind wir aber nicht jetzt erst gekommen, sondern wir haben das ganze Fahr hindurch stets von der Reichsbahnverwaltung verlangt, daß eine Inventur aufgestellt werden müsse, und eine solche ist auch in Angriff genommen worden.
Daß das eine sehr große Arbeit ist, ist klar und braucht nicht näher auseinandergesetzt zu werden.
Was dann die Tariffrage anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Wieland grundsätzlich dem Gedanken zugestimmt, daß man der Reichsbahnverwaltung die Waffe des Durchfuhrtarifs nicht aus der Hand schlagen dürfe.
Aber mit diesem Durchfuhrtarif hängt es natürlich zusammen, daß ausländisches Kupfer nach der Schweiz billiger gefahren wird als nach Deutschland denn wenn man das nicht täte, würde das Kupfer eben doch nach der Schweiz billig kommen, und zwar auf den: Umweg über Frankreich, und das will ja gerade die Eisenbahn verhindern.
Ich werde mir erlauben, dem Herrn Abgeordneten Wieland noch über die einzelnen Fragen, die er hinsichtlich der Tarife gestellt hat, schriftlich Auskunft geben zu lasten.
Was die Wagcngestellungssrage anlangt, so stimmen, glaube ich, die Zahlen auch nicht ganz, die Herr Wieland angeführt hat.
Er sagte, daß die Wagenstandsgelder jetzt für 24 Stunden 6 Mark betrügen.
Die Sätze sind jetzt folgende: in den ersten 24 Stunden 2 Mark, in den zweiten 4 Mark und für jede weitere 5559 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926. lvr.
Krohne, Reichsverkehrsminister.)
24 Stunden 6 Mark, also für die weiteren, nicht für 'die ersten, während im Frieden die Einheitssätze 2, 3 und 4 Mark betrugen, statt jetzt 2, 4 und 6 Mark.
Was dann die allgemeine Finanzlage der Reichsbahn anlangt, so werden wir dem Hohen Hause entweder im Verkehrsausschuß oder bester im Haushaltsausschuß, sowie uns der Abschluß vorliegt, eine eingehende Darlegung geben.
So wie die Lache jetzt liegtz werde ich mich wohl hüten, hier irgendwelche Angaben zu machen, bevor ich nicht ein vollständiges Bild aus dem vorgelegten Abschluß habe.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wieland gefragt, wie es mit der Unterstützung des Reichs für Bestellungen durch die Reichsbahn sei.
Die Sache liegt so, daß etwa 50 Millionen vom Reich zur Verfügung gestellt werden gegen Überlassung von Vorzugsaktien und daß mit diesen 50 Millionen die Reichsbahn in der Lage ist, Bestellungen herauszugeben.
Mein Wunsch kann nur der sein und nach der Richtung drücke icb auch —, daß diese Bestellungen möglichst schnell hinausgegeben werden.
Die Verhandlungen, die darüber mit der Reichsbahn geführt worden sind, stehen vor dem Abschluß.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wieland den leisen Tadel ausgesprochen, daß ich über eine Reihe von Fragen, die er oder andere Mitglieder des Hauptausschusses gestellt hätten, nicht genügend Auskunft gegeben hätte.
Das waren Fragen, die auf technischem Gebiete lagen.
Ich glaube, daß ich an der Nichtbeantwortung dieser Fragen nicht schuld bin denn die Damen und Herren werden sich erinnern, daß der Hauptausschuß schließlich sehr schnell meinen Etat beendete sehr richtig!
in der Mitte) und daß der Hauptrahmen der Unterhaltungen sich dort eigentlich nur auf Klagen bezog, welche gegen die Reichsbahn in ihrer äußeren Gebarung erhoben wurden, und daß darunter die sachlichen Punkte, welche von dem Herrn Berichterstatter in seinem grundlegenden Bericht vorgetragen wurden, in ihrer weiteren Auswirkung etwas zu kurz kamen.
Ich habe dann diese Punkte der Werkstätten, des Oberbaus, der Brückenverstärkung, der Elektrisierung am Sonnabend ganz kurz gestreift, weil ich glaubte, daß hier im Plenum vielleicht nicht der Ort wäre, auf diese Punkte näher einzugehen.
Es wird aber, nachdem der Wunsch geäußert ist, unmittelbar nach mir mein Herr Mitarbeiter, der technische Ministerialdirektor, den Herren eingehende Auskunft über diese Punkte geben.
Meine Damen und Herren!
Was die Frage des Unglücks in dem Brandleithe-Tunnel angeht, so bin ich auch heute nicht in der Lage, ein abschließendes Urteil darüber abzugeben, wo die Schuldfrage liegt.
Ich werde auch darüber noch einige Auskunft, soweit sie mir seit Sonnabend zugegangen ist, Ihnen übernutteln.
1!
Dann hat der Herr Abgeordnete Wieland über die Frage der Besetzung der Berwaltungsratsstelle gesprechen.
Ich stimme ihm für meine Person grundsätzlich darin bei, daß es sich hier um Ersetzung eines aus der Wirtschaft stammenden Herrn durch einen Herrn aus der Wirtschaft handeln muß.
Grundsätzlich bin ich mit Ihnen vollständig einverstanden, Herr Abgeordneter Wieland.
Ich bin aber nicht in der Lage, mehr zu sagen, weil hier zunächst ein Vorschlagsrecht von Preußen besteht und die preußische Staatsregie- rung sich noch nicht abschließend dem Reich gegenüber geäußert hat, wie sie es ausüben will.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wieland von der Beteiligung der Reichsbahn an Gesellschaften gesprochen und hat hier ein Verzeichnis vorgetragen.
Ich weiß nicht, ob hier ein Irrtum vorliegt.
Dieses Verzeichnis war vom Haushaltsausschuß angefordert worden und sollte die Beteiligung des Reichs an Gesellschaften dartun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist also nicht ein Verzeichnis für die Beteiligung der Reichsbahn an Gesellschaften.
Unmittelbar beteiligt ist die Reichsbahn nur an einer Kraftverkehrsgesellschaft, und zwar an der Rheinischen Kraftverkehrsgesellschaft.
Weitere Beteiligungen der Reichsbahn liegen nicht vor.
Es besteht nur durch eine Dachgesellschaft eine Verbindung zwischen Reichsbahn und der Kraftverkehrsgesellschaft Deutschland, um die Transporte gegeneinander abzustimmen.
Was die Beteiligung des Reichs an den Luftverkehrsgesellschaften angeht, so wissen die Herren ja, daß aus technischen und aus wirtschaftlichen Gründen der Zusammenschluß der beiden großen bestehenden Gesellschaften unter Einbeziehung der Unterorganisationen, die noch in den Ländern bestanden, vorgenommen worden ist.
Ich kann auch hier dem Herrn Abgeordneten Wieland zustimmen, daß wir durchaus der Meinung sind, daß nicht eine Monopolisierung durch das Reich vorgenommen werden soll, im Gegenteil, wir werden uns, wenn sich das Reich beteiligt, zusammen mit den Ländern auf eine ziemlich geringe Quote beschränken, so daß dem freien Wettbewerb vollständiger Auslauf gestattet ist.
Die nötige Einflußnahme des Reichs ist hier ja durch die Subventionen gesichert, weil ohne Subventionen ein Luftverkehr heutzutage noch nicht möglich ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wieland seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß noch keine näheren Ergebnisse aus der Studiengesellschaft herausgekommen wären, welche den Straßenoberbau für Kraftwagen untersucht.
Der Grund liegt ich bin nicht Techniker aber soweit ich mich habe unterrichten lassen darin, daß es sehr langewährende Versuche sein müssen.
Die Automobile fahren jetzt seit einem halben Jahre dauernd auf der Straße, mit verschiedenen Geschwindigkeiten, verschiedener Bereifung usw.
und man will erst über eine lange Fahrtdauer auf den einzelnen Bahnen mit den verschiedenen Wagen, Geschwindigkeiten, Belastungen usw.
verfügen, um zu einem Urteil zu kommen.
Ich bin aber durchaus bereit, auf Grund der hier erfolgten Anmahnung noch einmal nachzufragen, wie die letzten Ergebnisse sind, und kann das vielleicht im Verkehrsausschuß mitteilen.

Dann ist noch über die Steuer bei den Automobilen!
gesprochen und gefragt worden, ob es nicht richtiger!
sei, eine Reifensteuer einzuführen.
Da muß ich, Herr Abgeordneter Wieland, zunächst einmal, wenn ich so sagen darf, den Ball etwas zurückwerfen.
Ich habe ja schon das letztem«!
gesagt, daß wir uns eifrig bemüht hätten, eine einwandfreie Steuerart herauszubekommen, und daß der von allen Seiten des Hauses gewünschte und begrüßte Beirat für das Kraftfahrwesen sich sehr, sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt, Reichstag 1926.
161.
Sih, msi.
7 SL Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
5566 it) e. Drohne, Neichsvcrkehrsminister.
j aber letzten Endes uns doch geraten hat, wir sollten es vorläufig bei der jetzt bestehenden Steuerform bewenden lassen, namentlich da auch die Fragen der Neifensteuer, der einfachen Belastung, des Gewichts des Wagens eine Rolle spielen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Mvllath mich gefragt, wie es eigentlich möglich sei, daß so große Abgaben an Beiträgen aus Gewässern, speziell hier in der Mark, erhoben würden.
Das ist eine alte Klage.
Wir sind an der Sache nur ganz wenig beteiligt.
Meist sind es die Länder hier also Preußen und die Gemeinden, die hier beteiligt sind.
Ich wäre dankbar, wenn mir Einzelfällt auf diesem Gebiet mitgeteilt würden.
Ich erinnere mich, das; wir vor Jahresfrist darüber verhandelt haben, von unserer Seite mit dem End ziel, diese Beiträge herunterzudrücken, und daß wir dabei als Reich mit gutem Beispiel vorangegangen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Mvllath weiter gebeten hat, bei der Vergebung der Bauten für die Schutzpolizei für kleine Lose zu sorgen, so werde ich das sehr gern bei der Reichsbanverwaltung veranlassen und hoffe dann, einen besseren Abgang beim Handwerk zu finden, als ich das neulich in anderer Gestalt gesunden habe.
Was die Bahnhofswirtschaften angeht, so ist vieles von dem, was der Herr Abgeordnete Mollath vorgetragen hat, richtig.
Ich stehe auch auf dein Standpunkt, das; es nicht angeht, daß die Verkaufszeiten, welche durch Gelverbepolizeiverordnung festgelegt sind, Von Verkaufseinrichtungen auf Bahnhöfen überschritten werden, welche nicht nur Reisebedürfnisse befriedigen.
Ich glaube aber, Herr Abgeordneter Mollath, das; diese Sache schon auf gutem Wege ist.
Wir haben durch Ver Handlungen mit der Reichsbahnverwaltung erreicht, 6 daß ein entsprechender Erlaß an die Direktionen ergangen ist, wonach die Verkaufsstellen von Waren, die über das reine Reisebedürfnis hinausgehen, den sonstigen Verkaufszeiten unterliegen, und daß überall da, wo Streitigkeiten entstehe », die Reichsbahndircktionrn, Verkehrsämter oder Betriebsämter sich mit den örtlichen Interessenvertretungen in Verbindung setzen, um auf diese Weise zu einer Verständigung zu gelangen.
Was die Kraftverkehrsgesellschaften angeht, so weiß ich nicht, Herr Abgeordneter Mollath, ob wir uns hier im Plenum noch länger darüber unterhalten sollen.
Sie wissen, daß ich, Ihrer Anregung folgend, die beiden streitenden Parteien an den Verhandlungstisch gebracht habe, das; auf beiden Seiten alles besprochen ist, daß die Kraftverkehrsgesellschaften auf den Möbeltransport verzichten, wie mir heute mitgeteilt worden ist ich habe das ja immer verlangt, daß dieser Möbeltransport nicht von den Kraftverkehrs gesellschaften betrieben wird —, daß im übrigen aber nunmehr von beiden Seiten der Wunsch bestand, ohne meine Person weiter zu verhandeln.
Ich habe den Herren gesagt, ich sei jederzeit wieder zur Mitwirkung bereit, wenn die Verhandlungen nun nicht so vorangingen, wie ich llnd die Beteiligten es wünschten.
Bisher hat sich keine der Parteien wieder an mich gewendet, so daß ich im Augenblick eigentlich etwas über rascht bin, hier von dein Herrn Abgeordneten Mollath ein etwas dunkles Bild von dem Fortgang der Verhandlungen gezeichnet zu sehen.
Was die Kraftverkehrsgesellschaften an sich angeht, so glaube ich, Herr Abgeordneter Mollath, wir werden uns darüber nicht einigen.
Ich bin doch der Auffassung, daß Kraftverkehrsgesellschaften aus allgemeinen verkehrswirtschaftlichen Gründen bestehen müssen und daß das Reich hier auch einen gewissen Ein- fluß als Derkehrsregler haben muß.
Ich kann hier nur auf den Beschluß des Hohen Hauses verweisen, der bei der dritten Lesung des Etats für 1925 in einem Ihnen allerdings nicht genehmen Sinne ausgefallen ist.
Sodann ist der Antrag 879 von dein Herrn Abge ordneten Freiherrn v. Nheinbaben hier begründet und vertreten worden.
Ich brauche wohl nicht auszuführen, daß nicht nur Preußen, sondern auch das Reich, und zwar das Wirtschafts- und das Verkehrsressort, durchaus durchdrungen sind von der Notwendigkeit, daß für Ritderschlesien etwas geschehen muß, zumal die Der hältnisse dort, auch was die Lebenshaltung der Arbeiterschaft angeht, äußerst bedenklich sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Über die Behebungsmöglichkeiten, die dort bestehen, haben Verhandlungen stattgefunden, auch bei dem preu ßischen Ministerpräsidenten, an denen ich beteiligt gewesen bin.
Soweit mein Ressort in Frage kam, handelte cs sich um die Möglichkeiten, von denen der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben gesprochen hat, nämlich einmal darum, daß wir Dienstkohle von dort abnehmen, und dann darum, daß auf tarifarischem Gebiet etwas geschieht: der Königshütter Einheitstarif und der Nahzvnentarif von 50 Kilometer und schließlich, was noch nicht erwähnt worden ist, darum, stärkere Rabattsätze seitens der Reichsbahn für Dienstkohle zu gewähren.
Es ist mir leider nicht gelungen, obwohl ich sehr eingehend mit der Reichsbahn verhandelt habe, in den Tarifpunkten etwas zu erreichen.
Ich möchte bitten, gerade gegenwärtig etwas vor- sv) sichtig mit der Tariftrage, soweit Kohle im Spiele steht, zu sein.
Die Herren wissen ja, daß wir im Friedensvertrag bestimmte Bindungen dahin haben, daß die Neparatiouskohle zu dem billigsten Kohlentarif gefachren werden kann.
Darüber schweben jetzt Verhandlungen.
Wir hoffen, daß diese zu einer Verständigung mit der Gegenseite führen werden.
Dann wird es vielleicht möglich sein, die Bedenken, die hauptsächlich aus diesem Gesichtspunkt bei der Reichsbahn resultieren, auch für Niederschlesien zu überwinden.
Den Dienstkohlenbezug haben wir von täglich 1080 auf 1600 Tonnen gesteigert.
Außerdem haben die Nabattsätze eine solche Regelung gefunden, daß monatlich 56 000 Mark mehr für die Syndikate herauskommen.
Endlich hat sich die Reichsbahn bereit gefunden, ein kurzfristiges Darlehen von einer Million Mark zu niedrigem Zinssatz an die niederschlesische Industrie zu geben.
Was diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gros; angeht, so brauche ich zum Neckarkanal nicht zu sprechen.
Ich habe mich dahin festgelegt, daß ich unbedingt der Auffassung bin, daß der Neckarkanal ausgeführt werden muß.
Sodann ist hier über einen er staunlicheu Vorgang gesprochen worden, wie gegen den Neckarkanal Stimmung gemacht wird.
Darüber werde ich mich mit meinem Herrn Kollegen im Auswärtigen Amt ins Benehmen setzen.
Ich darf aber vielleicht bemerken, daß ich es überhaupt für sehr erwünscht halten würde, wenn das Hohe Haus und die Regierungsbank in ihren unmittelbaren Beziehungen nicht gestört würden.
Das bezieht sich nicht nur auf diesen Teil, 'ich kenne auch andere Fälle, wo ich manchmal den Eindruck habe, daß durch das Haus gewandelt wird und andere Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
15561 sl) r. Arohne, Reichsverkehrsminister.)
Auffassungen verbreitet werden, als sie gerade vom Negierungstisch gekommen sind.
Ich habe als Minister für die Wasserstraßenfragen nach der Richtung hin einige Eindrücke bekommen.
Was den Reichswassrrschutz angeht, so möchte ich mich auf das beziehen, was ich im Hauptausschuß gesagt habe.
Man kann in der Sache verschiedener Meinung sein.
Man kann der Meinung sein, daß der ganze Reichswasserschutz in der Schiffahrtspolizei aufgebt.
Ich glaube aber, daß die Zeit dazu noch nickt gekommen ist, sondern daß wir den Reichswasserschutz noch behalten müssen.
Ich habe auch das Mißverhältnis zwischen den Chargen und den Mannschaften, von dem der Herr Abgeordnete Groß gesprochen hat, dahin sachlich aufgeklärt, daß der Reichswasserschuh an den Stromläufen zersplittert ist, und daß diese kleinen Kommandos eine Aufsicht haben müssen, wenn nicht der Reichswassersckuh wirkungslos bleiben und die Disziplin leiden soll.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Kroß wird mir zutrauen, daß die Rcichsverkehrsverwaltung keinem internationalen Luftverkehrs-, überhaupt keinem Abkommen mit einem Staat nähertreten wird, in dem nicht die unbedingte Gegenseitigkeit verbürgt würd.
Wer über »ns fliegt, über den »vollen wir auch fliegen und über den »vollen »vir auch hinausfliegen können.
In der Richtung kann gar kein Zweifel bestehen.
Ich bin durchaus bereit, die Schlüffelfrage bei den Vergebungen noch einmal zu prüfen.
Bis jetzt lag eine Rotwcndigkeit in den letzten Monaten insofern nickt vor, als Vergebungen in größerem Maße nicht erfolg, sind.
Wir hatten sebr viel zu tun, um die andere Seite der Vergebungen, die Differenzen, die mit den Landes auftragsstellen vorlagen, ans der Welt zu schaffen.
Das ist letzthin durch eine Verhandlung, die mit der Reichsbahn unter unserer Leitung stattgefunden hat, gelungen.
Ich bin durchaus bereit, die Frage der Jugendfahrten weiter wohlwollend zu behandeln.
Sie müssen aber zugeben, daß inan es der Reichsbahn nickt verdenken kann, wenn sie sich finanziell sehr geschädigt fühlt, solange nickt auf der Seite der Jugendorganisationen erst einmal Ordnung hinsichtlich der Zahl nnd der Berechtigung geschaffen wird.
Diese Sache ist ja bereits im Gange.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Gutbrod.
Gutbrod, Ministerialdirektor im Reicksverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Im An schluß an die Ausführungen, die der Herr Reichsvcrkehrsininister gemacht hat, möchte ich über eine Reihe von technischen Fragen sprechen, die hier von Abgeordneten in den Kreis ihrer Betrachtungen gezogen worden sind.
An erster Stelle möchte ick den Unfall im Brandlrithetunnel in Oberhof am In, Februar erörtern.
Wie der Herr Reichsverkehrsminister schon erklärt hat, sind die Untersuchungen über diesen Unfall im Augenblick noch nicht abgeschlossen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat schon ausgeführt, daß der Unfall dadurch herbeige führt worden ist, daß derFahrplan des Arbeitszuges, der zur Beförderung der Arbeiter und zur Heranbringung des Materials in dem Brandleithetunnel täglich verkehrt, am Tage vor dem Unfall eine Abänderung dahin erfahren hat, daß statt des zweiten Zuges, der auf deni Süd-Nord-Gcleise in Richtung Gehlberg bis dahin regelmäßig verkehrt hatte, am Tage vor dem Unfall aus nahmsweise auf dem Nachbargelesse ein Zug gefahren wurde.
Am folgenden Tage ist dieser Zug wieder zurückgelegt worden auf das ursprüngliche Geleise.
Die (0) Arbeiter, obwohl rechtzeitig verständigt durch das Hornsignal des Rottenführers, sind in der Meinung, daß dieser Zug wie am Tage vorher auf den »anderen Geleise verkehre, auf das Gleis hinnbergctreten, auf welchen »der Arbeitszug tatsächlich herangefahren ist.
Ein beträchtlicher Teil der mittleren Rotte iin ganzen waren drei Rotten beschäftigt kam dabei zu Schaden.
Sechs Arbeiter wurden getötet, vier leicht und einer schwer verletzt.
Es ist vorweg zu sagen, wie jetzt die Untersuchung schon festgestellt hat, daß eine ganz genaue Vorschrift darüber bestand, daß bei unsichtigen »Wetter bei Annäherung eines Zuges die Arbeiter nicht hinüber ans das Nebengkleise, sondern in die Nischen des Tunnels treten sollen.
Das ist wohl, wie an früheren Tagen, so auch an diesen »Tage von einem Teil der Arbeiter nicht beobachtet worden.
Diejenigen Arbeiter der mittleren Gruppe, die auf das falsche Geleise hinübergetrcten waren, sind als Folge dieses Versehens überfahren worden.
Es ist bemängelt worden, daß der eine der beiden Sicherheitspostcn von der Unfallstelle nicht weniger als 700 Meter entfernt aufgestellt gewesen und daß durch die Untersuchung festgestellt worden sei, daß bei den »nebligen Wetter in »Tunnel die Hornsignale von den Rottenarbeitern höchstens auf eine Entfernung von 100 Meter gehört werden können, daß also hier tatsächlich ein Verstoß seitens der Verwaltung beziehungsweise des die Arbeiten beaufsichtigenden Rottenführers vorliege, der dafür hätte sorgen müssen, daß, einer strengen Weisung der Hauptverwaltung entsprechend, die vor mehreren Monate »unter Bezugnahme auf ähnliche Vorkommnisse an die Direktionen hinausgegangen war, ohne Rücksicht auf etwa entstehende Kosten bei ungünstigen »Wetter oder bei unübersichtlichen Streckenverhältnissei »in allererster Linie auf die Sicherheit des Personals Rücksicht genominen »vcrden mußte.
Demgemäß wäre in Frage gekommen, ob nicht zwischen den Sicherheitsposten nnd den arbeitenden Rotten noch Verbindungsleute hätten aufgestellt werden müssen.
Der Sicherheitsposten selbst konnte nicht näher an die Arbeitsstelle im Tunnel herangebracht werden, weil die Benachrichtigung über den Verkehr der Züge auf telephonischem Wege von beiden Tnnnelportalen her stattfand, »lud zwar mittels des im Tunnel liegenden Kabels, das nur bestimmte Anzapfstellen für die Anschließung des Telephons hat.
Es ist aber heute schon als sicher festgestellt, daß der Sicherheitsposten im südlichen Teil des Tunnels, als ihm das Herannahen dieses Arbeiterzuges gemeldet wurde, unverzüglich an der unteren Rotte vorbei bis in die Höhe der mittleren Rotte gelaufen ist und das Hvrnsignal gegeben hat, daß also die Arbeiter auch dieser Rotte, bei welcher das Unglück geschah, von dein Herannahen des Arbeitszuges verständigt waren, und daß tatsächlich der Unfall darauf zurückzuführen ist, daß die genauen und strengen Bestimmungen der Direktion nnd die Vorschriften der die Arbeiten ausführenden Stelle nicht beachtet »vorbei »sind, dcrzufolge die Arbeiter beim Herannahen von Zügen in die Nischen zu trete »»hatten.
Es ist weiter behauptet worden, daß die Lampen, welche für die Beleuchtung der Arbeitsstelle des Tunnels aufgestellt waren, nicht die erforderliche Helligkeit gewährleistet hätten.
Es ist ausdrücklich festgestellt, daß 791 5562 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1925.
(Gutbrod, Ministerialdirektor.)
einige Zeit vorher die Reichsbahndirektion Erfurt die Stelle besichtigt und, nachdem sie sich überzeugt hatte, daß die dortigen Beleuchtungseinrichtungen nicht genügten, verfügt hatte, daß sie durch bessere Einrichtungen zu ersetzen seien, und daß an dem Morgen des Unglückstags tatsächlich schon fünf neue Azetylenlampen der Nordlichttype und eine Gasolinlampe aufgestellt waren, die genügendes Licht verbreitet haben.
Weiter ist behauptet worden, daß nicht genügend Verbandzeug zur Stelle gewesen sei.
Ich darf darauf hinweisen, daß der Rotte selbst irgendwelche Rettungskästen oder derartiges Material nicht zur Verfügung standen, daß aber auf Grund von Vorkommnissen im vorigen Herbst ausdrücklich dafür Sorge getragen worden ist, daß die Rottenführer selbst mit Verbandszeug ausgerüstet sind.
Das ist auch an dem fraglichen Tage der Fall gewesen.
Der Rottenführer der mittleren Rotte ist zu Tode gekommen, und das Verbandszeug, das er bei sich trug, ist unbrauchbar geworden.
Es ist außerdem festgestellt, daß die vier Leichtverwundeten, die auf dem Arbeitszug nach Oberhof zurückgebracht wurden, sich dort verbinden ließen.
Auch der fünfte, der Schwerverletzte, dem ein Bein abgefahren worden ist, wurde zunächst im Arbeitszug nach Oberhof zurückbefördert und dort, soweit es aus den Mitteln im dortigen Nettungskasten ging, verbunden.
Er wurde dann mit Sonderzug nach Arnstadt, das inzwischen verständigt war, gefahren, ist alsbald ins Krankenhaus befördert worden und soll nach den Nachrichten, die wir noch heute morgen eingezogen haben, am Leben sein, und es soll Aussicht bestehen, daß sein Leben erhalten wird.
Weiter ist darauf hingewiesen worden, daß die BeM Weiterung in dem Tunnel ungenügend gewesen sei.
Es ist richtig, daß zu den Zeiten, wo wegen der Ruhrbesetzung in großem Umfange für die Heizung der Lokomotiven englische Kohle verwendet worden ist, diese starke Gasentwicklung hervorrufende Kohle in dem Oberhofer Tunnel zu Unzuträglichkeiten geführt bat, daß aber diese Unzuträglichkeiten in dem Augenblick beseitigt waren, wo wir zu der guten Steinkohle aus dem Ruhr- und aus dem oberschlestschen Gebiet zurückkehren konnten.
Außerdem ist wiederholt, nachdem Klagen von Seiten des Personals über die Rauchbelästigungen in dein Tunnel laut geworden waren, durch eingehende Unterweisung der Lokomotivführer dafür Sorge getragen worden, daß sie bestimmte Feuerungsmaßnahmen nördlich und südlich des Tunnels vorzunehmen hatten und das Schüren der Lokomotive im Tunnel nach Möglichkeit unterlassen sollten.
Nach den ausdrücklichen Anfragen, die wir gestern vorgenommen haben, ist ermittelt worden, daß von seiten des Personals, wie in einem in der Tagespresse erschienenen Artikel behauptet wurde, irgendwelche Forderungen bezüglich einer besseren Bewetterung des Tunnels, insbesondere in der Richtung, daß künstliche Ventilation angewandt werden sollte, nicht gestellt worden sind.
Äußerungen, die, nach der Richtung ergangen, in der Presse veröffentlicht worden sind, sind also unzutreffend.
Im übrigen bleibt bezüglich des Ergebnisses und der übrigen Beurteilung dieses Unfalls der Abschluß der Untersuchung abzuwarten.
Ich möchte aber im Zusammenhang damit noch auf eine Ausführung zurückkommen, wonach die Statistik, die der Herr Minister vorgestern über Unfälle auf der Strecke mitgeteilt hat, unzutreffend fei.
Es ist auch gesagt worden, daß die Unfallstatistik bei der Reichsbahn in diesem Jahre gegenüber dem vorigen Jahre eine wesentliche Verschlechterung erfahren habe.
Ich möchte demgegenüber ausdrücklich feststellen, daß die Zahl der Gesamtunfälle, bezogen auf eine Million Zugkilometer, im Jahre 1925 5, 9 gegenüber 6, 49 im Vorjahre betragen hat, und daß wir uns erfreulicherweise wieder den Zahlen nähern, die wir in den Jahren 1912 und 1913 gehabt haben.
Im Jahre 1912 betrug die Zahl der Unfälle 4, 72 und im Jahre 1913 4, 66.
Bezüglich der Zahl der verunglückten Personen darf ich bemerken, daß diese Zahl im vorigen Jahr ebenfalls bezogen auf 1 Million Zugkilometer 6, 23 und im vorigen Geschäftsjahr 5, 85 betragen hat, so daß also ebenfalls eine Verbesserung namentlich gegenüber der Zahl von 1918, wo wir, bezogen auf 1 Million Zugkilometer, 12, 55 Fälle zu verzeichnen hatten, festzustellen ist.
Wir nähern uns auch hier wieder den Zahlen der Jahre 1912 und 1913, nämlich 4, 76 beziehungsweise 4, 93.
Diese Zahlen sind an und für sich noch nicht erreicht worden aber jedenfalls können wir gegenüber den Kriegsjahren und den Nachkriegsjahren eine wesentliche Verbesserung und eine Annäherung an diese Zahlen feststellen.
Weiter ist behauptet worden, daß die Verhältnisse bei uns in dieser Beziehung ungünstiger lägen als in den Nachbarstaaten, als in Belgien, Frankreich, England und auch in den Vereinigten Staaten.
Die Statistik, die wir auf diesem Gebiete haben beibringen können, ist allerdings außerordentlich lückenhaft.
Sie bezieht sich nur auf die Jahre 1911, 1912 und 1913 und auf die drei ersten Kriegsjahre.
Aus den Zahlen über die Unfallstatistik, die wir auch in der technischen Presse allent halben veröffentlicht haben, ergibt sich einwandfrei, daß die Verhältnisse bei uns im allgemeinen wesentlich günstiger liegen als in den Nachbarländern.
Ich darf nur darauf hinweisen, daß die Zahl der getöteten und verletzten Reisenden, ebenfalls bezogen auf 1 Million Zugkilometer, im Jahr 1913 betragen hat: in England 7, 02, in Belgien 16, 67, in Amerika 17, 76 und in Deutschland 1, 83.
Also in Deutschland ist die Zahl der getöteten und verletzten Reisenden verschwindend gegen über den Zahlen, die das Ausland aufzuweisen hat.
Wir haben die unmittelbaren Vergleichszahlen für die nächsten Jahre nicht aber aus dem wesentlichen Rückgang unserer Zahlen in den letzten beiden Jahren gegenüber den vorhergehenden Jahren kann man folgern, daß wir mit unseren Zahlen auch jetzt wieder, obwohl sie zum Teil ungünstiger als bei uns vor dem Kriege sind, so doch hinter denen des Auslandes nach wie vor zurückbleiben.
Soviel über den Unfall im Öberhofer Tunnel und über die Unfallstatistik.
Ich darf dann mit einigen Worten auf die Beschwerden eingehen, die bezüglich der Steigerung der Ausgaben für die Werkstätten erhoben worden sind.
Grundsätzlich ist es richtig, daß diese Zahlen gegenüber dem Jahre 1913 wesentlich höher sind, bei einzelnen Positionen sogar über dem doppelten Wert der Aus gaben liegen, die wir im Jahre 1913 für die gewöhnliche Unterhaltung unserer Fahrzeuge in den Hauptwerkstätten gehabt haben.
Diese Steigerung ist zu einem wesentlichen Teil darauf zurückzuführen, daß sowohl die Löhne wie auch die Preise für unsere Werkstoffe und Ersatzstücke sowie für die sonstigen Ausgaben materieller Art erheblich in die Höhe gegangen sind.
Immer11Reichstag.
161.
Sitzung, i (Gutbrod, Ministerialdirektor.)
hin geben diese Umstände noch keine volle Begründung dafür, weshalb die Ausgaben gegenüber früher so wesentlich gestiegen sind.
Ich möchte im Zusammenhang damit nur kurz auf die völlige Neuorganisation unseres Werkstättenwesens eingehen.
Den Herren ist bekannt, daß die Reichsbahn sich bei der Übernahme der Länderbahnen einem Fuhrpark gegcnübersah, der infolge der Mannigfaltigkeit sowohl bezüglich der Typen der Fahrzeuge wie auch der Einzelkonstruktionen außerordentliche Verschiedenheiten aufwies.
Das Bestreben der Reichsbahn mußte nach Übernahme der Länderbahnen schon ans wirtschaftlichen Erwägungen unverzüglich dahin gehen, die Zahl der Typen nach Möglichkeit einzuschränken und vor allen Dingen auch zn einer Normung der Einzelheiten der Bauteile der Fahrzeuge zu kommen, um eine Massenfabrikation durchführen, die einzelnen Teile nicht nur zwischen den verschiedenen Typen, sondern auch zwischen Serienbauten ein und derselben Type austauschen zu können.
Im Zusammenhang damit wurde auch eine völlige Umgestaltung der Werkstätten notwendig, bei der man ebenfalls den Grundsatz der Typisierung, der Normung und des Austauschbaus zur Richtlinie gemacht hat.
Früher war die Organisation und Arbeitsweise in den Eisenbahnwerkstättcn so, daß jede Direktion ihre eigenen Werkstätten hatte, in denen sämtliche Fahrzeuge ohne Unterschied der Type und Bauart unterhalten wurden.
Jede Werkstatt unterhielt ihre eigenen Fahr zeuge in der Weise, daß die abgenutzten Teile nach dem Ermessen der verantwortlichen Organe, das heißt der Werkmeister und Vorschlosser, alsbald abgebaut, ausgebessert und wiederangebaut wurden.
Die neue Organisation und die neue Arbeitsweise unterscheidet sich von der früheren dadurch, daß die verschiedenen Typen an Fahrzeugen nunmehr auf ganz bestimmte Werk statten verteilt worden sind, derart, daß jede Werkstatt nur eine möglichst geringe Zahl von Typen zu unterbalten hat, und daß außerdem an Stelle der bisherigen Einzelausbesserungen vorrätig gehaltene Ersatzstückc in weitestgehendem Maße verwendet werden, so daß also, ähnlich wie beim Bau der Fahrzeuge, jetzt auch bei der Ausbesserung in weitestem Umfange Austauschbau getrieben wird.
Daraus ergibt sich einmal, daß nun die einzelnen Werkstätten nicht mehr ihren Direktionsbezirken unterstellt sind, sondern daß die Werkstätten mehrerer Direktionen für sich zu Oberwerksdirektionen zusammengefaßt wurden, deren Leitungs stelle in eine Reihe von Abteilungen gegliedert wurde.
Die leitende Stelle ist zurzeit einer Direktion angegliedert und unterstellt, hat aber ihrerseits dieselbe Gliederung wie die Direktion selbst für ihre eigenen Aufgaben, nämlich Abteilungen, und zwar für Hausbalts- und Rechtsangelegenheiten, Personalangelegenbeiten, Betriebsangelegenheitcn, Wohlfahrtsangelegen beiten, bautechnische Angelegenheiten usw.
Hier ist einer der Punkte, der meines Erachtens der Erprobung in der Zukunft bedarf denn es ist ohne weiteres ersichtlich, daß ein solcher Dvppelaufbau einmal in der Organisation der Direktion selbst und außerdem in der Organisation der Werkstatt unter Umständen zu Doppelarbeiten und damit zu unwirtschaftlichem Gebrauch des betreffenden Aufsichtspersvnals führen kann.
Ein weiteres Bedenken dagegen, daß die einzelnen Werkstätten jetzt zu Oberwerksdirektionen außerhalb der Tätigkeit der Direktionen zusammengefaßt wurden, beMontag den 15.
Februar 1926.
15563 steht darin, daß unter Umständen die Fahrzeuge zu B ihren Unterhaltnngswerkstätten erhebliche Wege zurückzulegen haben und daß eine gewisse Gefahr darin liegt, daß der Betrieb bei den einzelnen Direktionen selbst mit dem Betrieb in den Werkstätten, die ihnen nicht mehr unterstellt sind, nicht niebr die nötige Fühlung hat.
sZustimmung.)
In Zeiten eines sehr starken Verkehrs, wenn es zu Verkehrs- und Betriebsstockungen kommt, ist es stets als besonders vorteilhaft angeseben worden, daß der Präsident der Direktion, der für die Ausführung aller Aufgaben innerhalb seines Dircktionsbezirks verantwortlich ist, nun in diesen schwierigen Zeiten die ihm unterstellten Werkstätten dahin beeinflussen konnte, daß der Betrieb möglichst schnell mit ausgebesserten Fahrzeugen wieder bedient wurde.
Hierauf wird künftig verzichtet werden müssen.
Insbesondere aber hat die Austauschpolitik zur Folge, daß man nun entsprechend dem Grade der Abnutzung verschiedene Teile von bereitgehaltencn Ersatzstücken nötig hat, daß die Gefahr besteht, daß diese Ersatzstücke, um in die abgenutzten Glieder eingepaßt zu werden, trotzdem einer Nacharbeit bedürfen, und daß die Teile, die ausgetauscht worden sind, ihrerseits wieder, um für die Austauschbarkeit bereitgestellt zu werden, einer besonderen Nacharbeit bedürfen.
Es ist die Frage, wo die Grenze der Wirtschaftlichkeit zu finden ist: wie weit kann ich mit der Vorhaltung der Ersatzstücke gehen
Gerade hier wird die Zukunft erst zeigen müssen, ob die von der Reichsbahn eingeführte neue Organisation zu dem erhofften Ergebnis führen wird.
Wenn die Unkosten in dxn Werkstätten gegen frübcr so außerordentlich gestiegen sind, so ist das wohl darauf zurückzuführen, daß wir (v) uns augenblicklich inmitten der Umorganisation befinden, im Übergang von der Wiederherstellung von Hand zur Wiederherstellung durch Austausch, und abwarten müssen, wie sich die Dinge entwickeln.
Ich bin der Überzeugung: noch ist die Zeit nicht gekommen, um ein abschließendes Urteil darüber fällen zu können, ob die Neuorganisation des Werkstättenwesens tatsächlich zu der erhofften Ersparnis bei der Erhaltung und Erneuerung der Fahrzeuge führen wird.
Soviel über die Neuorganisation der Werkstätten!
Dann möchte ich mit einigen Worten auf die Frage der Unterhaltung des Oberbaues eingehen.
Es ist zutreffend, daß in den Jahren 1915 bis 1923 im ganzen nur etwa 2, 75 Prozent des Oberbaues der gesamten Hauptgleise ausgetauscht und erneuert worden sind gegenüber einem Durchschnitt in Preußen vor dem Kriege von etwa 5, 3 Prozent.
Die Reichsbahngesellschaft hat nach eingehender Prüfung der Verhältnisse als Regel festgesetzt, daß sie in Zukunft von den gesamten durchgehenden Hauptgleisen 4 Prozent jährlich das sind etwa 3000 Kilometer erneuern will und daß sie die rückständigen llliOO Kilometer tunlichst in etwa sechs Jahren aufarbeiten will.
Ob ihr das gelingen wird, hängt natürlich ganz von der Entwickelung ihrer Finanzlage ab.
Im laufenden Jahre wird es aller Voraussicht nach kauin möglich sein, den auf dieses Jahr entfallenden Teil der Rückstände aufzuarbeiten.
(Hört!
Hört!)
Ähnlich liegen die Dinge bezüglich der eisernen Brücken.
Es ist nicht ohne weiteres zutreffend, zu sagen, daß etwa 80 im ganzen stark reparaturbedürftig wären.
In Wirklichkeit siegen die Dinge so, daß mit 55641Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926. i Gutbrod, Ministerialdirektor.)
der Verstärkung der Achsendrücke der Fahrzeuge von 16 Tonnen auf 18 Tonnen eine entsprechende Verstärkung der Brücken stattfinden muß, und daß es mit Rücksicht darauf, daß augenblicklich Versuche an Fahrzeugen, insbesondere Lokomotiven im Gange sind, die mit dem Achsendruck in Anlehnung an amerikanische Verhältnisse noch wesentlich weiter gehen sollen, notwendig sein wird, ein entsprechendes Programm für die Verstärkung der Brücken auch in dieser Hinsicht durchzuführen.
Das Programm, das die Reichsbahnverwaltung im vorigen Jahre aufgestellt hat, geht dahin, daß in den nächsten zwei Jahren die Brücken so weit verstärkt werden sollen, daß sie den jetzt verstärkten Achsendrücken schon nachkommen und daß sie in den darauf nachfolgenden sieben Jahren mit Rücksicht auf das für die Zukunft aufgestellte Fahrlastenprogramm noch weiter verstärkt werden sollen.
Das Programm ergibt, daß zur Durchführung dieser Aufgabe, zur Verstärkung der Brücken, im Durchschnitt jährlich etwa 50 Millionen aufgewendet werden müssen, also in den neun Jahren insgesamt ein Aufwand von 450 Millionen.
Ob die Deutsche Reichsbahn im laufenden Jahre den auf dieses Jahr entfallenden Teil dieses Programms ausführen kann, hängt von der Entwickelung ihrer Finanzlage ab.
Dann darf ich bezüglich der Beschaffung von Fahrzeugen kurz zurückkommen auf das, was die Herren Abgeordneten Groß und Dauer bezüglich der Revision des Verteilungsschlüssels der Aufträge in den Ländern aus geführt haben.
Der Verteilungsschlüssel, der seinerzeit im Reichsverkehrsministerium aufgestellt wurde, war« zefunden aus dem Durchschnitt der Beschaffungen der Jahre 1010 bis 1020, so daß man absichtlich als Unter W lagen nicht nur die Beschaffungspolitik der einzelnen Länder in der Vorkriegszeit, sondern namentlich auch während der Kriegszeit in Aussicht genommen hatte.
Dieser Schlüssel ist zunächst von Württemberg angefochten worden.
Es wurde behauptet, daß die Schlüsselung, mit der Württemberg bedacht worden sei, ungenügend fei.
Diesem Protest hat sich Bavern angeschlossen, und zwar erst vor wenigen Monaten.
Wir haben die betreffenden Länder darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht möglich ist, für sie allein die Dinge zu revidieren, weil eine Änderung des Verteilungsschlüssels selbstverständlich ein Änderung des gesamten Verteilungsschlüssels, auch des für die anderen Länder gültigen, zur Folge hat.
Wir haben uns deshalb bereit erklärt und in diesem Sinne vor wenigen Monaten an Bayern geschrieben, die verschiedenen Länderregierungen zusammenznberufen und mit ihnen zu beraten.
Wir haben Bayern gebeten, uns geeignete Vorschläge zu machen.
Das war vor etwa zwei Monaten eine Ant wort haben wir von Bavern bis zur Stunde nicht erhalten.
Ich erkläre, daß wir bereit sind, sobald geeignete Vorschläge vorliegen, in Verhandlungen einzutreten.
Es ist indessen nicht möglich, wie vorgestern vorgeschlagen worden ist, daß bei dieser Gelegenheit nach anderen Grundsätze »verfahren werden soll, als sie bisher bestanden haben.
Im -z 21 des Staatsvcr träges ist ausdrücklich festgelegt, daß der Verteilungsschlüssel auf den bisher bei den einzelnen Länder regierungen für die Beschaffung maßgebenden Grund sähen aufgebaut werden müsse.
Von diesen Grund sähen abzuweichen, sind wir nicht in der Lage.
(Zuruf aus dein Zentrum: Für Württemberg stimmt das nicht!)
Für die Mehrzahl der übrigen Länderregierungen (G stimmt es, und ich bin fest überzeugt, wenn wir heute nach anderen Grundsätzen schlüsseln würden, die für bestimmte Länder nachteilig wirken würde, daß diese Länder gegen die Änderung der hier vorgeschlagenen Grundsätze sofort vorgehen würden, weil jedes Land bestrebt ist, für sich einen möglichst vorteilhaften Schlüssel zu erzielen.
« Widerspruch vom Zentrum.)
Dann darf ich zum Schluß mit einigen Worten auf die Elektrisierung der Hauptbahnen eingehen.
Den Herren ist aus den früheren Verhandlungen bekannt, daß wir im wesentlichen an drei verschiedenen stellen im Reich elektrisieren, und zwar bezüglich der Fernbahnen in Schlesien, in der Provinz Sachsen und in Oberbayern, und daß wir neben diesen Fernbahnen die Vorortbahnen von Hamburg und von Berlin elektrisieren bzw.
elektrisiert haben.
Die Gesamtzahl der elektrisierten Strecken beträgt bei den Hauptbahnen zurzeit 1114 Kilometer.
Es sind 318 Lokomotiven angeliefert und im Bau, Nachbestellungen sind in Aussicht genommen für 74 weitere Lokomotiven.
Ich darf aber auch hier darauf Hinweisen, daß nicht nur im letzten Jahr, sondern auch für das kommende Jahr die Kosten, die für die Weiterführung der Elektrisierung in Aussicht genommen sind, gegenüber früher erheblich eingeschränkt werden mußten.
Es sind im vorigen Jahre im ganzen 2) 0 2 Millionen für die weitere Elektrisierung verwendet worden, und für das kommende Jahr sind zunächst 16, 7 Millionen in Aussicht genommen, so daß für den Abschluß dieses Teils des Programms mit etwa 14 Millionen im Jahre 1027, insgesamt in den drei Jahren 1025, 1026 und 1027 542 Millionen in Aussicht genommen sind.
Von den für das nächste Jahr in Aussicht genommenen Mitteln ist ein erheblicher Feil, etwa 70 Prozent, allein für Bayern in Aussicht genommen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß die Reichsbahn ein großes Interesse daran hat, die mit der Walchenseegesellschaft geschlossenen Stromliefe rungsverträge voll auszunützen.
Was die Elektrisierung der Berliner Stadt-und Ringbahn anlangt, so haben wir in den letzten zwei Jahren die beiden Vorortstrecken nach Bernau und Oranienburg ausgebaut, um die erforderlichen Erfahrungen, namentlich auch bezüglich des rollenden Materials, zu sammeln.
Im Anschluß, daran ist in Aussicht genommen, an die Elektrisierung der Stadt- und Ringbahn heranzutreten.
Das Projekt, wie es ursprünglich ausgearbeitet war, sah eine Endsumme von mehr als 200 Millionen vor, und es war mit Rücksicht ans die Unmöglichkeit, in den nächsten Jahren diese Mittel zur Verfügung zu stellen, vom Derwaltungsrat an die Ncichsbahngesellschaft der Auftrag erteilt worden, diese Entwürfe erneut einer Nachprüfung zu unterziehen, und zwar in der Weise, daß zunächst entsprechend dem gegenwärtigen Verkehr die Elektrisierung durchgeführt werden sollte und im Anschluß daran für den um 75 Prozent gesteigerten Verkehr der endgültige Ausbau.
Für den ersten Ausbau sind 143 Millionen in Aussicht genommen und 55 Millionen für den weiteren.
Es soll eine Reihe von Punkten der Denkschrift im einzelnen noch nachgeprüft werden.
Man hofft aber, mit den endgültigen Bauentwürfen bis zum 1.
Juni dieses Jahres beginnen zu können.
Was Württemberg und Baden anlangt, so liegen die Pläne für die Elektrisierung der Hauptstrecken von Stuttgart über Ulm nach Friedrichshafen, ebenso in Reichstag.
161.
Sitzung, Montag den 15.
Februar 1926 (Gutbrod, Mnisterialdirektor.)
Baden für die Strecke von Basel über Karlsruhe nach Mannheim seit inehr als zwei Jahren durchgearbeitet vor.
Angesichts der Knappheit der zur Verfügung stehenden Mittel sind sie aber bis auf weiteres sowohl für Württemberg wie für Baden zurückgelegt worden.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsbahngesetz und das, was dazu gehört, hat im Laufe der Aussprache über den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums den bei weitem größten Raum eingenommen.
Rach meiner und meiner Freunde Meinung mit vollem Recht, 'denn das Ncichsbahngesetz war, ist und bleibt für die Dauer des Bestehens des Londoner Paktes dessen eigentliche Grundlage.
Wer sich die Stimmung vergegenwärtigt, die damals hier im Hause geherrscht hat, als man unmittelbar vor der Annahme des Dawes-Abkommens stand, wer sich der Reden erinnert, die zu jener Zeit von den Vertretern der Parteien gehalten worden sind, die dieses Abkommen nicht rasch genug unter Dach und Fach bringen konnten, und wer diese Reden mit denen vergleicht, die von den Vertretern derselben Fraktionen in dieser Debatte gehalten worden sind, wird wohl wirklich sagen dürfen: »Verflogen ist der Spiritus, das Phlegma ist geblieben«.
iSehr wahr!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Es ist, glaube ich, hier im Hohen Hause niemand mehr, der den Mut hätte, zu behaupten, daß die damals eingegangenen Verpflichtungen erfüllbar wären.
1 (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Dabei sind wir erst am Beginn der eigentlichen Tributleistungszeit.
Im ersten Jahr, dem sogenannten Schonjahr, mußten nur die Reichsbahnen bluten, und sie kamen mit 200 Millionen Reichsmark verhältnismäßig noch leicht weg.
Streng genommen ist die Leistung allerdings höher gewesen denn es kam noch die Ausgleichsrücklage zur Sicherung der Verzinsung der Schuldverschreibung in Höhe von 2 vom Tausend der Betriebseinnahmen dazu.
Mit dieser Rücklage und 7 vom Tausend Vorzugsdividende, die am 1.
Juli dieses Jahres zulaufen beginnt, sind dieDawes-Lasten, die die Reichsbahn im Jahre 1926 zu tragen hat, auf 690 Millionen Reichsmark zu beziffern.
Angesichts dieser Zahlen erhebt sich doch ohne weiteres die Frage: woher sollen denn eigentlich derartige riesenhafte Summen genommen werden
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Unsere Wirtschaft ist ja das ist nicht zu leugnen und wird nicht geleugnet grauenhaft geschwächt in das zweite Dawes-Jahr hineingegangen.
Wenn wir wissen, daß im Glanzjahre unserer deutschen Wirtschaft, im Jahre 1913, die Reichsbahnen, die damals Länderbahnen waren, in ihrer Gesamtheit 504 Millionen Mark Reingewinn erzielten, mit denen wir staatliche Lebensnotwendigkeiten bestreiten konnten, werden wir angesichts der Summe, die ich genannt habe, berechtigte Zweifel hegen müssen, daß es bei der geschwächten Kraft unserer Wirtschaft und unseres Staates möglich sein sollte, im Rumpfdeutschland der Gegenwart aus den heruntergewirtschafteten Reichsbahnen eine solche Summe herauszuschlagen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
5565 Meine Damen und Herren!
Die Wirtschaft schreit (L) angesichts der gegenwärtigen Sachlage nach Erleichterungen auf allen Gebieten.
Sie verlangt, wie das der Reichsverband der deutschen Industrie in seiner jüngsten Denkschrift mit Recht ausgeführt hat, ein Tarifsystem der Eisenbayn, das yöchste Leistungsfähigkeit bei der geringsten Belastung aller Teile und aller Gebiete der Wirtschaft erreicht.
Also er verlangt genau das Gegenteil von dem, was vom DawesGutachten angestrebt wird, und genau das Gegenteil von dem, was bereits durch die Einwirkung des französischen Eisenbahnkommissars bei der Dawes-Eisenbahn erreicht und durchgesetzt ist.
Man Yak angesichts des Zusammenbruchs aller Hoffnungen, die in bezug auf das Eisenbahnwesen beim Sachverständigengutachten, beim Dawes-Abkommen hier in diesem Hause zum Ausdruck gekommen waren, versucht, in einer gewissen Presse die Vorstellung in die Massen hineinzubringen, als ob die Sachverständigen eigentlich derartiges gar nicht beabsichtigt hätten, sondern nur die Ungeschicklichkeit, vielleicht auch böswillige Fayrlässigteit der deutschen ausführenden Organe selbst dazu geführt hätten, daß die Eisenbahngesetze in dem jetzt von allen Seiten beklagten Maße fertiggestellt worden sind.
Nun, wir können nur sagen, daß das ein Versuch mit absolut untauglichen Mitteln am absolut untauglichen Objekt ist denn die Sachverständigen haben in ihrem Gutachten vom 9.
April 1924, das ja die Grundlage für die Gestaltung des Dawes-Paktes gebildet hat, ausdrücklich ausgesprochen, um was es ihnen und ihren Auftraggebern, nämlich den Alliierten, ging.
Sie haben in diesem Abkommen ausdrücklich als Zweck der Neugestaltung des Eisenbahnwesens in Deutschland eine bessere Berücksichtigung (!
H der ausländischen wirtschaftlichen Interessen hingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Sie haben es beklagt, daß die Eisenbahnen in Deutschland nicht unter dem Gesichtspunkt der Rentabilität schlechtweg betrieben, sondern daß sie als ein Organ unserer Volkswirtschaft angesehen worden sind, dazu bestimmt, unserer Wirtschaft bewußt zu dienen und damit die Existenzgrundlagen des ganzen deutschen Volkes zu verbessern.
In dem Sachverständigenbcricht heißt es: Es wurde nicht versucht, das Maximum des Reinertrages herauszuwirtschaften, der zur Dekkung der Zinsen der Eisenbahnschuld mehr als hinreichend war.
Einerseits wurden die Tarife niedriggehalten, besonders für den Personenverkehr.
Wie vor kurzem in einer von Dr. Sarter veröffentlichten Broschüre ausgesprochen worden ist, dessen Ausspruch als maßgebend angesehen werden darf, da er ein hervorragender Beamter im Vcrkehrsministerium ist, war der leitende Grundgedanke der: die Staatsbahn hat in ihrer Tarifpolitik in erster Linie für eine fortschreitende Entwicklung des wirtschaftlichen Lebens zu sorgen, erst in zweiter Linie bezweckt sie die Erzielung von Überschüssen.
Das war ein Zustand, der den Sachverständigen nicht behagte denn sie haben im weiteren Verlauf ihres Berichts an zahllosen Stellen zum Ausdruck gebracht, daß nach solchen Gesichtspunkten ein Eisenbahnbetrieb nicht geleitet und verwaltet werden darf, und daß insbesondere die Alliierten das größte Interesse daran hätten, 5566 Reichstag 161.
Sitzung.

iStöhr, Abgeordneter.)
M bei der Reorganisation des deutschen Eisenbahnwesens, bei der Überführung der deutschen Eisenbahnen in den Besitz der Alliierten denn das ist tatsächlich das Dawes-Gutachten dafür zu sorgen, daß nicht die deutschen wirtschaftlichen Interessen dabei berücksichtigt werden, sondern daß diese zugunsten der fremden Wirtschaft die notwendige Benachteiligung erführen.

(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
1!
Daß das in der Tat so gekommen ist, darüber hat doch wohl der Bericht des Referenten des Ausschußes, des Kollegen Dr. Quaatz, hinreichend Beweise erbracht.
Es war in diesem Referat nachgewiesen, daß eine ganze Reihe notwendigster Gegenstände des täglichen Bedarfs für die Bevölkerung, Urstoffe und Rohmaterialien für die industriellen Betriebe deutscher Herkunft auf den sogenannten deutschen Bahnen mehr Fracht tragen müßen als ähnliche Güter ausländischer Herkunft.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich will bei diesem sehr unerfreulichen Kapitel nicht lange verweilen, aber das eine scheint mir danach fest zustehen, daß die Alliierten ihren Zweck, der ja auch, soweit insbesondere England in Frage kam, ihr Kriegs zweck gewesen ist, vollkommen erreicht haben.
Sie haben nämlich stählerne Stricke in Gestalt der Eisenbahnschienen und Eisenbahnlinien um den Körper des verstümmelten Deutschland gelegt, um es wirtschaftlich in Fron zu erhalten, um sein Wiederaufkommen möglichst für alle Zeiten zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei dm Völkischen.)
Diese beabsichtigte Wettbewerbsunfähigkeit der deutschen Industrie führt ja auch zu den unglaublichsteil (L) Erscheinungen, die wir schon täglich beobachten können.
Es ist keine Übertreibung, wenn man sagt, daß im Intereße dieser Eisenbahntarifpvlitik, die vom französischen Eisenbahnkommißar diktiert ist, heute schon der Hunger in zahllosen deutschen Familien zu Gast ist.
Natürlich und damit trösten sich ja unsere Illusionisten und Optimisten immer wieder wird damit die Erfüllung selbst ständig schwieriger und schließlich unmöglich.
Wir befinden uns auch auf diesem Gebiete in dem schönen Zustand des ciroulus vitiosus, von dem der Herr Reichsfinanzminister vor wenigen Tagen ge sprochen hat.
Meine Damen und Herren!
Wie die Reichsbahn, die sogenannte Reichsbahn denn sie ist in Wirklichkeit ein fremdes privatkapitalistisches Unternehmen, man müßte sic richtigerweise die Dawes-Eisenbahn nennen heute schon ihre ganze Finanz- und Tarifpolitik ohne Rücksicht auf die gesamtdeutschen Inter essen gestaltet, dafür hat ja gerade die Rede des Herrn Verkehrsministers und seines Mitarbeiters ein sehr anschauliches Bild geliefert.
Es ist hier zugegeben worden, daß die preußischen Bahnen in der Vorkriegszeit nahezu das Doppelte auf die Wiederherstellung des Oberbaues der Eisenbahnen verwandt haben, als jetzt beabsichtigt ist, in den Voranschlag einzusetzen.
Und obgleich man diesen bescheidenen Voranschlag auf diesem Gebiet aufgestellt hat, war man kurz danach schon gezwungen, wieder zurückzuweichen und weitere Abstriche zu machen, weil die notwendigen Mittel dafür nicht vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es muß in diesem Zusammenhang einmal auf die ganz unverantwortliche Irreführung der deutschen Montag dm 15.
Februar 1926. öffentlichen Meinung hingewiesen werden, die nach dem Zustandekommen des Dawes-Paktes getrieben wor den ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Entweder ist das, was in dem Bericht des Sachverständigenkomitees vom 9.
April 1924 stand, richtig oder das, was der Generaldirektor Oeser vor wenigen Mo naten einem Berichterstatter des Wölfischen Telegraphenbüros gesagt hat.
Beides kann unmöglich richtig sein.
Entweder hat die Reparationskommission, hat das Sachverständigen-Komitee geschwindelt, oder es hat Herr Generaldirektor Oeser geschwindelt, als er der Öffentlichkeit diese Angaben unterbreitet hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Herr Generaldirektor Oeser, der ja für seine Person die soziale Frage wohl im wesentlichen gelöst haben wird, (sehr gut!
bei den Völkischen) da er mit rund 250 000 Reichsmark Einkommen die Nöte und Sorgen der Erwerbslosen und der anderen Menschen, denen es heut schlecht geht, unmöglich mehr kennenlernen kann, hat seine Erbitterung, von seinem Standpunkt mit einer gewissen Berechtigung, über seine Freunde losgelaßen, die ihm am 29.
August 1924 ge Holsen haben, die Grundlagen seiner heutigen Existenz, nämlich das Dawes-Abkommen, unter Dach und Fach zu bringen.
Herr Oeser hat wörtlich gesagt: Mit einigem Befremden muß ich feststellen, daß eben dieselben Kreise, die vor knapp Jahresfrist der deutschen Reichsbahn durch Bewilligung der Gesetze so schwere Lasten auferlegt haben, jetzt der Reichsbahn das Tragen der Lasten schwer machen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Er hat dann der Öffentlichkeit ein erschreckendes Bild von dem Zustand des deutschen Eisenbahnwesens vor Augen geführt, und er hofft von dieser Seite her, von der Seite der mobil gemachten deutschen Öffentlichkeit her, eine Unterstützung seines Bestrebens zu erfahren, die Politik, die er eingeleitet hat, bis zu Ende durchzuführen.
Er sagt: Leider ist die Reichsbahn der Gesellschaft nicht in dem technisch einwandfreien Zustande übergeben worden, den die Öffentlichkeit voraussetzt.
Der Oberbau und die Brücken müßten im dringendsten Betriebsintereffe einer vollständigen Durcharbeitung, Erneuerung und Verstärkung unterzogen werden.
Diese Arbeiten dulden keinen Aufschub, wenn die Betriebssicherheit im Intereße des reisenden Publikums weiter gewährleistet werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das, meine Damen und Herren, sagt der Generaldirektor Oeser, der ja damals an dem unseligen 29.
August 1924 auf dem Sessel saß, den der jetzige Herr Reichs verkehrsminister innehat.
Was aber sagte das Sachverständigenkomitee über den Zustand der deutschen Eisenbahnen
Es heißt hier auf Seite 105 des Berichts: Ein großer Teil des deutschen Reichsbahnnetzes ist zweigleisig.
Die Streckenbahnhöfe, Rangierbahnhöfe und Gebäude sind erstklassig ausgeführt, und es ist sehr reichlich mit modernem rollendem Material versehen.
5867 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den k.
Februar 1926.
(Gtilhr »Abgeordneter.)
M Auf Seite 106: In den letzten paar Jahren ist neues rollendes Material in so großem Maßstabe angeschafft worden, daß das Bedürfnis nach Ausbesserungen und Erneuerungen in den nächsten Jahren außergewöhnlich gering sein wird.
Und auf den Seiten 115 und 116 des Sachverständigenberichts lesen wir: Anlagen und rollendes Material der deutschen Eisenbahnen waren vor dem Kriege vollkommen ausreichend.
Seit dem Kriege hat man keine Kosten gescheut, um die Anlagen und Bauten zu erweitern und das rollende Material zu erneuern und sogar zu vermehren, und zwar in einem Umfange, der nette Ausgaben dieser Art für eine Reihe von Jahren unmöglich gerechtfertigt erscheinen läßt.
Ich bitte, diese beiden Ausführungen, die des Herrn Generaldirektors Oeser und die des Sachverständigenkomitees, gegenüberzustellen, und Sie haben eines der betrüblichsten und erschreckendsten Bilder von der Art, wie man in den letzten Jahren zur Erreichung bestimmter Zwecke die öffentliche Meinung in Deutschland täuscht.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Wir finden jetzt in der Presse, die ehedem so erfüllungsbegeistert war und wohl auch heute noch nicht bereit ist, von dieser Begeisterung abzulassen, schon Klagen über die Rute, die man sich mit der Unterzeichnung des Dawes-Paktes selber aufgebun.


den hat.
Ich lese hier im »Berliner Lokalanzeiger« 'vom 28.
Januar und damit wird bestätigt, war wir vorhin vom Regierungsvertreter gehört haben —, daß die von der Bevölkerung so heiß gewünschte und notwendige Elektrifizierung der Berliner Stadtbahn nicht durchgeführt wird, weil die dazu notwendigen Mittel nicht vorhanden sind.
Nun sagt eine hiesige demokratische Zeitung, daß das vorliegende Bauprogramm für die wichtigsten Erneuerungs- und Verbesserungsarbeiten der Reichsbahn mit Ist ', Milliarden finanziert werde.
Der Kommissar machte aber hier auch den schwerwiegenden Einwand, daß das Programm nur nach Maßgabe der Mittel, die sich die Reichsbahn beschaffen kann, ausgeführt werden wird.
Das bedeutet einen schweren Schlag für die deutsche Spezialindustrie, die auf den Massenbedarf der Reichseisenbahn zugeschnitten ist, mit ihren Hunderttausenden von Qualitätsarbeiten.
Wir haben diese Entwicklung der Dinge vorausgesehen.
Wir haben, ähnlich wie das der englische Volkswirtschaftler Keynes in einem sehr bedeutsamen Aufsatz erst vor wenigen Tagen wieder zum Ausdruck gebracht hat, vorausgesagt, daß diese Art von Erfüllungspolitik, die ja auf die freiwillige Übernahme von Tributen an den Feinobund hinausgelaufen ist, in allererster Linie nachteilig auf die breiten Massen unserer Handarbeiterschaft wirken muß.
Wer erst der Lohnkonflikt, der zwischen der Eisenbahnverwaltung und den Eisenbahnarbeitern ausgebrochen ist und geradezu skandalöse Formen angenommen hat, hat es vermocht, die breiten ich möchte sagen bisher indifferent gewesenen Bevölkerungsschichten in unserem Vaterland auf die Zustände, wie sie jetzt sind, aufmerksam zu machen und Reichstag 1926.
116t.
Sitzung.
ihnen die in der weiteren Folge drohende Gefahr nach- (O) drücklich vor Augen zu führen.
Was hat sick.
gnet
Die Lohnverhandlungen, in die das Re'ckw reitsministerium durch Vcrbindlicherklärung eines iw anne der Arbeiter geradezu jammervollen Schiedsspruches eingegriffen hat, sind bisher ausgegangen wie das Hornberger Schießen, weil die Neichseisenbahn, der größte Arbeitgeber und Unternehmer Deutschlands, sich einfach völlig souverän fühlt, sich außerhalb der sozialpolitischen und arbeitsrechtlichen Gesetzgebung Deutschlands stellt und auf allem, was im Erwerbskampf in unserem Daterlande als anständig gilt, herumtrampelt.
Diese Leute werden sich auch daS möchte ich hier gleich sagen den Teufel kümmern um all die Reden, die jetzt hier im Reichstag von den Vertretern der Parteien gehalten worden sind, die mit Bewußtsein diese Zustände herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Uber die Zustände, die jetzt existieren, gibt eine erschütternde Übersicht eine gewerkschaftliche Organisation der Eisenbahnangestelltcn, der man ganz gewiß Radikalismus, der man marxistische Grundlagen nicht vorwerfen und nachsagen kann.
Diese Gewerkschaft deutscher Eisenbahner, die dem Deutschen Gewerkschaftsbund angehört, an dessen Spitze Kollege De.
Stegerwald steht, hat ja dem Hohen Hause eine Denkschrift zur wirtschaftlichen, sozialen und rechtlichen Lage der Eisenbahner zugehen lassen, die sich sicher im Besitze eines jeden Kollegen in diesem Hanse befindet.
Ich will infolgedessen aus ihr nur weniges im Telegrammstil wiedergeben, weil es mir notwendig erscheint, daß auch in der Öffentlichkeit einiges von diesen Dingen bekannt wird.
Es heißt hier gleich eingangs: 1 (r ) Wenn der Grundsatz ich betone, daß er seinerzeit von Strcsemann hier in diesem Hause vor Annahme des Sachverständigengutachtens ausgesprochen worden ist richtig ist, daß keine Reparationsprovinz geschaffen werden darf, dann kann die Forderung, keinen Reparationsstand zu schaffen, nicht unberechtigt sein.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Man geht nämlich hier von der nach meiner Meinung irrigen Annahme aus, als ob die Tributlastcn, die der Reichsbahn aufgepackt sind, eigentlich zur Gänze von den Eisenbahnbeamteii, Angestellten und Arbeitern getragen werden mußten.
Das ist falsch.
Denn die Folgen dieses Zustandes sind vernichtend für alle deutschen erwerbstätigen Menschen, für unsere ganze deutsche Wirtschaft.
Es heißt in diesem Bericht weiter, eben in diesem falschen Sinne, daß die vorhandenen 720 000 Arbeiter Deutschlands über ein Drittel der gesamten Dawes-Lasten zu tragen haben, während die übrigen 59 Millionen Volksgenossen die restlichen zwei Drittel der Dawes-Lasten aufzubringen hatten.
Diese Darstellung ist natürlich von einer kaum zu überbietenden Naivität.
Ich möchte den Herren, die diese Denkschrift verfaßt haben und die ich persönlich außerordentlich schätze, deren Verdienste ich durchaus würdige und anerkenne, immerhin empfehlen, jetzt nicht mehr, nachdem die Dinge so weit gekommen sind, um die Sache herumzugehen wie die Katze uni den heißen Brei, sondern den Eisenbahnern zu sagen, daß sie in ihrer Gesamtheit zusammen mit ihren anderen Volksgenossen 792 55681Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar'1926.
(Stöhr, Abgeordneter.)
(-4) das auszulöffeln haben, was ihmn von den Erfüllungsparteien eingebrockt worden ist.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Und dann!
)
Wenn immer wieder solche Fragen gestellt werden, muß man doch einmal daraus Hinweisen, wie unangebracht solche Fragestellungen sind.
Das haben wir wiederholt hier zum Ausdruck gebracht.
Es wird von dieser Gewerkschaft deutscher Eisenbahner, der christlichnationalen Organisation, mit vollem Recht betont, daß sie beim Ruhrabwehrkampf Beispiele nationaler Aufopferung gezeigt habe, die in der Geschichte des deutschen Volkes nicht so häufig zu sehen sind.
Gerade deswegen müssen sie das betone ich noch einmal jetzt endlich nicht parteipolitisch, aber im Rahmen der ganzen großen Volkspolitik den Mut haben, den Finger auf die Wunde zu legen und ihren ArRitstollegen und Verbandsgenossen zu sagen: es sind alle Kräfte, die im deutschen Volk noch vorhanden sind und entwickelt werden können, zu konzentrieren aus das große Ziel der wirksamen Durchführung des nationalen Freiheitskampfes.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Denn wenn das deutsche Volk nicht frei wird, wenn es nicht frei über seine Eisenbahnen und andere Einrichtungen, die ihm gehören, verfügen darf, ist jedes Streben nach kultureller Aufwärtsentwicklung, nach wirtschaftlicher Besserstellung der arbeitenden Massen, der Arbeiter, Angestellten und Beamten vergebliches Bemühen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Was sonst da auf dem Gebiete der Verschlechterung des Anstellungsvertrags geleistet worden ist, das spottet jeder Beschreibung.
Die Arbeitszeit wurde ohne Rücksicht auf die Stellungnahme des Personals und seiner berufenen Vertreter durch Neuregelung der Dienstdauervorschriften bis zu 14 und 16 Stunden diktatorisch verlängert.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die seit vielen Fahren wohlerworbenen Ruhetage wurden erheblich vermindert.
Auf die religiösen Bedürfnisse des Personals wird bei der Festsetzung der Sonntagsdienstschicht keinerlei Rücksicht genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Neben dieser unmenschlichen Arbeitszeit ist die Behandlung des Personals durch die Vorgesetzten äußerst unkorrekt.
Ein Beispiel: Die Reichsbahngesellschaft versetzt einen Direktor von Königsberg nach Jülich.
In diesem Jülicher Ausbesserungswerk werden 1300 Arbeiter beschäftigt.
Was dieser Beamte sich an Bespitzelung und Drangalierungen der Arbeiter leistete, ist unerhört.
Auf oie Einsprüche gegen diese Behandlung des Personals in einer Sitzung, an der alle Gewerkschaften und Betriebsratsmitglieder teilnahmen, wußte der Direktor nichts anderes zu erklären, als daß er von oben gezwungen sei, so zu handeln.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es wird hier zusammengefaßt, was wir schon rechtzeitig Mitte August und früher im Fahre 1924 behauptet haben: Die Annahme des Reichsbahngesetzes durch den Reichstag war für die Reichsbahngesellschast (6, das Signal, um die rechtlichen Verhältnisse des Eisenbahnpersonals rücksichtslos zu verschlechtern.
Fn der Zeitung einer anderen Eisenbahnerorganisation, in der »Reichseisenbahnzeitung« der Organisation von Eisenbahnbeamten höherer Kategorien, erschien vor ganz kurzer Zeit ein Aufsatz aus der Feder des Eisenbahninspektors Josef Mohndorf.
Dieser Herr schreibt: Das deutsche Volk soll nicht erfahren, wie die Eisenbahner verraten und verkauft worden sind.
Hören Sie, Herr Schuldt!
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Ja, ich höre!)
Man fürchtet das Forum des Reichstags und das Veto des Volkes nach voller Erkenntnis des uns angetanen Unrechts.
Erinnern doch alle die Komitee- und Ausschußverhandlungen, die zur Vergesellschaftung der deutschen Reichsbahn geführt haben, an das Zeitalter jener Landesfürsten, die mit dem Blute ihrer Untertanen Schacher trieben, indem sie ihre Truppen, die sie landesväterlich 'schützen sollten, an den Meistbietenden verkauften.
Es wird dann weiter mitgeteilt, daß diese famose Eisenbahngesellschaft die oberen Beamten, wie wir ja wissen, fürstlich bezahlt, um die unteren Beamten besser drücken zu können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Bestreiten Sie das, wenn Sie können, Herr Schuldt!
Die höheren Beamten haben sich ehrenwörtlich verpflichten müssen, über die Höhe ihrer Bezüge nichts zu verraten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
1 ' Dazu wird das, was die höheren Beamten an Zuwendungen über ihre ungebührlich hohen Bezüge hinaus erhalten, nicht getrennt aufgeführt, sondern es geht in einer Gesamtsumme der zuständigen Stelle zu, so daß man hinter diesen dichten Schleier, wie ich hier offen sagen möchte, des Schmiergeldersystems, (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen) das hier eingerissen ist, nicht mehr blicken kann.
Meine Damen und Herren!
Das war auch damals in dem Sachverständigengutachten angekündigt.
Wir haben Sie damals rechtzeitig darauf hingewiesen.
Aber Sie haben es ja nicht glauben wollen.
Sie waren ja von der Illusion erfüllt, daß die Sachverständigen, die man zu uns geschickt hat, und deren Erscheinen bei Herrn Stresemann die bekannte Halluzination vom Silberstreisen am Politischen Horizont hervorgerufen hat, tatsächlich erfüllt seien von sozialem Wohlwollen für unsere deutschen arbeitenden Menschen, daß es ihr einziges Bestreben sei, diese bedrückten Massen aus ihrer wirtschaftlichen Abhängigkeit und aus ihrem Elend zu befreien, Was ist denn nun aber wirklich die Gesinnung dieser Leute gewesen
Auf den Seiten 112 und 113 des amtlichen Berichts des Sachverständigenkomitees wird behauptet auch eine sehr soziale Einstellung —, daß das deutsche reisende Publikum namentlich in den niederen Wagenklassen, in der dritten und vierten Klasse, eigentlich gegenüber den Reisenden der ersten Wagenklassen ungebührlich bevorzugt gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
5569 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
(StShr, Abgeordneter.)
M Es wird da gesagt: Wie weiter unten nachzuweisen sein wird, waren die Sätze für die dritte und vierte Klaffe zu niedrig und für die erste Klaffe, die nur eine ganz kleine Anzahl von Personen betrifft, zu hoch.
(Lachen bei den Völkischen.)
Dann heißt es weiter und jetzt bitte ich Sie, achtzugeben, denn das ist das Entscheidende —: Die Beamtengehälter sind besonders in den oberen und mittleren Gruppen gänzlich unzureichend, (hört!
hört!
bei den Völkischen) und wenn gute Arbeit erwartet wird, muß sie nach ihrem Marktwert bezahlt werden.
Die geistigen Urheber des Dawes-Gutachtens sind amerikanische Bankiers.
(Abgeordneter Kube: Mit demokratischen Juden!)
Diese Leute sind gewohnt, für gute Arbeit, nämlich für rücksichtslose Knebelung der arbeitenden Masten, jeden Preis zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das wird hiermit angedeutet.
Dann weiter!
Amf Seite 121 des Berichts, wo von der zukünftigen Kontrolle und von den Befugnissen des Eisenbahnkommissars gesprochen wird, heißt es: Aus den oben angeführten Tatsachen und Zahlen erhellt, daß die deutsche Regierung seit dem Kriege die Eisenbahnen in einer Weise betrieben hat, die sich nicht verteidigen läßt.
Als Entschuldigung wird angeführt, daß einer seits der Druck der Großindustriellen, die ihre Werke m Betrieb halten und weitere Entlastungen im großen vermeiden wollten, die zu Ausständen und sogar zur Revolution führen könnten, zu stark war, um ihm Widerstand leisten zu können, daß auf der andern Seite die Armut der großen Massen des Volkes sehr groß war und die Regierung sich infolgedessen gezwungen sah, die Beförderungsgebühr auf einem niedrigen Stand zu halten.
Also hier wird offen erklärt, daß man aus soziale Rücksichten irgendwelcher Art Pfeift, daß man bei der Übernahme der Eisenbahnverwaltung ganz andere, lediglich profitkapitalistische Grundsätze anzuwenden beabsichtigt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Nun kommt eine sehr kennzeichnende Stelle.
Es heißt: Die Beamten in der Tarifabteilung waren, wie wir wiederholt gesagt haben, nur zu gern bereit, die Eisenbahnintcressen anderen, außerhalb der Eisenbahn liegenden Umständen unterzuordnen, (hört!
hört!
bei den Völkischen) und die ausführenden Beamten sowohl des technischen wie des Verkehrsdicnstes litten man kann es kaum anders bezeichnen an einer Art Größenwahn.
Mit dieser liebenswürdigen Beschuldigung waren Sie doch wohl auch gemeint, Herr Kollege Schuldt denn Sie waren doch wohl schon früher im Eisenbahndienst als höherer Beamter tätig!
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Sie sind im Irrtum, ich bin Weichensteller!)
Dazu hätte Ihre Qualifikation ganz bestimmt aus- (0) gereicht davon bin ich überzeugt.
Aber Sie waren in der Tat früher höherer Beamter und sind bei dieser Beschuldigung mitgetrosten.
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: Höherer Beamter war ich leider nie!)
In dem Sachverständigenbericht wird dann weiter gesagt: Wir halten es daher für wesentlich, daß seitens und im Namen der Alliierten ein Eisenbahnkommissar ernannt wird, um in ihrem Interesse die deutsche Verwaltung zu überwachen und, falls es später notwendig werden sollte, die Kontrolle über sie zu übernehmen.
Nachdem das Kind in den Brunnen gefallen ist, macht man den Versuch, den Brunnen zuzudecken.
Dieser Versuch ist ja wohl im Volksleben gemeinhin durchzuführen aber hier ist es ein Versuch am untauglichen Objekt.
Mit papiernen Resolutionen werden Sie den Brunnen, in den die deutsche Eisenbahn, das wichtigste Instrument unserer Volkswirtschaft, durch Ihre Schuld hineingefallen ist, nicht zudecken können.
Nun klagt man gegen schwere Verstöße gegen Treu und Glauben.
Man klagt über die Rechtlosigkeit des Eisenbahnpersonals.
Namentlich der Sprecher der Sozialdemokratischen Partei, Herr Schumann, hat nach dieser Richtung sehr bewegliche und rührsame Töne angeschlagen.
Sehen wir doch einmal zu, was Herr Schumann, als es noch Zeit war, zu dem Gegenstand gesagt hat!
In der Sitzung des Deutschen Reichstags vom 26.
August 1924 sprach er ebenfalls im Aufträge seiner Partei, und es ist hier zunächst festzustellen, daß Herr Schumann mit vollem Bewußtsein so gehandelt (ist hat, wie er es tat denn er sagt: Wir wissen sehr wohl, welche Folgen die Annahme dieser Gesetze für das ganze deutsche Volk und insonderheit für die deutsche Arbeiterklasse hat.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
In dieser Rede kam auch zum Ausdruck, was eines der Grundübel unserer Arbciterpolitik in den letzten Jahrzehnten gewesen ist, nämlich das Vertrauen auf die internationale Solidarität.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Herr Schumann sagt nämlich: Wir wissen weiter, daß sich hier die Möglichkeiten ergeben, die Arbeiterschaft der beteiligten Länder.
mehr als durch andere Mittel zusammenzuschweißen und auf eine Basis zu stellen, auf der dann der Kampf über die Landesgrenzen hinaus erfolgreich gegen diejenigen geführt werden wird, die unsere natürlichen Gegner sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Völkischen: Ein großer Prophet!)
Wenn man es so hört, möchts leidlich scheinen!
und ich bezweifle gar nicht, Herr Kollege (zu den Kommunisten), daß Sie noch in diesem Glauben befangen sind.
Aber Herrn Schumann glaube ich das nicht denn er kennt die Kreise des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, und er weiß, daß in diesen Kreisen ein wirklicher Glaube an internationale Arbeitersvlidarität nicht vorhanden ist.
Denn cs ist der Genosse Fimmen, der frühere Sekretär des Internationalen Arbeiterbundes, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der frühere!)
792 5570 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926. sStöhr »Abgeordneter.)
l der, ich glaube, gelegentlich einer Reise nach Sowjetrußland bei der Wiedergabe seiner dort gewonnenen Eindrücke etwas in Meinungsverschiedenheiten geraten ist mit den Leuten, mit denen er früher in der Amsterdamer Gewerkschafts-Internationale unter einer Decke steckte —, der bei einer solchen Gelegenheit auch darauf hingewiesen hat, daß die deutsche Arbeiterbewegung damit meint er die sozialdemokratische Ende 1923 ohne ausländische Hilfe in Stücke gegangen wäre.
Diese Feststellung hat das Organ des Allgemeinen Deutschen Gcwerkschaftsbundcs »Die Gcwerkschaftszeitung« so in Harnisch gebracht, daß sie in ihrer Folge vom 15.
August 1025 wörtlich schrieb: Fimmen wein alle äußeren Konturen haarscharf zu treffen: er übersieht selbst die kleinste Warze seines Gegenübers nicht.
Er verschweigt aber, was ehrlicherweise zu sagen war, wenn man dem Deutschen Allgemeinen Gewerkschaftsbund die internationale Hilfe so hoch ankreidet, daß von der Arbeiterschaft des übrigen Europas keine Hilfe gegen die Sanktionen, gegen das vbcrschlesische Unrecht, gegen den Ruhrrechtsbruch gekommen ist.
(Sehr wahr!)
Damit ist doch wohl von dieser Seite hinreichend dokumentiert, daß man sich über den Wert der sogenannten internationalen Arbcitersvlidarität kein X für ein U vormacht, sondern vollständig darüber im klaren ist.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zuruf links: Quatsch!
Gcgenrufe von den Völkischen.)
Wenn Sie das, was die Gewerkschaftszeitung geschrieben hat, als Quatsch bezeichnen, Sie müssen es ja am besten wissen, welche geistigen Qualitäten jene Herren besitzen.
(Lachen links.)
Dann aber hat Herr Schumann das Hochgefühl, das ihn deswegen beseelte, weil die deutschen Eisenbahnen der Gefahr entzogen Ware », etwa in deutsche Privatwirtschaft!
ichc Hände zn geraten, in folgender Weise bekundet: Pteiiu eins geeignet ist, uns in etwa mit dein neugeschaffenen Zustand auszusöhnen, dann ist es die Tatsache, daß durch diese Neuregelung die seinerzeit von bestimmten Kreisen propagierte Ttinnesierung der Eisenbahn ein für allemal zur Unmöglichkeit geworden ist) denn die jetzige Privatisierung der Reichsbahn ist allerdings eher zu tragen, als das zu ertragen gewesen wäre, was seinerzeit vom Reichsverband der Deutschen Industrie beabsichtigt war.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wie cs dann mit der Rücksichtnahme auf die Interessen der Wirtschaft ausgesehen hätte, wie es dann speziell in der lariffragc ausgesehen hätte, das brauche ich hier wohl nicht des näheren darzulegen.
Jetzt aber deklamiert Herr Schumann hier von dieser Stelle aus, daß die Neichsbahngesellschaft, wie er sie mitschaffen half, bei ihren Maßnahmen gegen Treu und Glauben verstößt und auf allen Rechten rücksichtslos herumtrampelt.
Die Dinge sind ja auch nicht zu leugnen.
Der Fraktionskollege des Herrn Schumann, der Herr Abgeordnete Steinkops, hat neulich im Ausschuß auch offen zugegeben, daß die Dinge bei Stinnes ganz bestimmt nicht hätten schlimmer werden 6 ') können.
Ich kann also sagen, daß alle diese Deklamationen, die wir von den Rednern der Erfüllungsparteien gehört haben, wie alles, was gesagt worden ist, um den deutschen Michel gefügig zu machen und gefügig zu erhalten, das ihm auferlegte Joch weiter zu schleppen, mit der Vorsicht genoffen werden muß, die sich aus den bitteren Erfahrungen der älteren und jüngeren Vergangenheit rechtfertigt.
Wir haben rechtzeitig gewarnt, wir haben gefleht, wir haben das Kommende mit absoluter Sicherheit vorausgesagt es war alles umsonst!
Wir haben vergeblich auch einen der Großen aus dem sozialdemokratischen Lager zitiert, Herrn Dr. Hilserding, der schon im Jahre 1921 hier im Reichstag sehr richtig ausgeführt hat, welche Gefahren es mit sich bringen würde, wenn die Deutsche Reichsbahn in die Hände eines ausländischen kapitalistischen Konsortiums überginge.
Er sagte damals wörtlich: Das würde die vollständige Preisgabe der deutschen Wirtschaft sein es wäre die denkbar schärfste, gefährlichste Art der Kontrolle der deutschen Wirtschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Auch die nichtsozialdemokratischen Parteien, die für den Dawes-Pakt stimmten, haben sich trotz allein Wenn und Aber, das damals von ihren Vertretern zum Ausdruck kam, schließlich nach vollbrachter Tat, wenn ich so sagen soll, nicht nur mit den Dingen abgefunden, sondern sie haben sogar versucht, über die Entstehung des Abkommens hinaus die Stimmung des deutschen Volkes in einer Art und Weise zu präparieren, daß monatelang das absolut fälschliche Gefühl im deutschen.


Volke entstand: jetzt kann uns nichts mehr passieren, letzt sind wir über den Berg, jetzt haben wir eine wirtschaftliche Befriedung wie Herr Stresemann sagte der deutschen Wirtschaft herbeigeführt.
Alle zusammen beschwichtigten damals ihr Gewissen mit der Entschließung, die von ihnen am 26.
August 1024 formuliert war und in diesem Hohen Hause angenommen worden ist.
In der Entschließung war verlangt die Beibehaltung der bisherigen Grundsätze für Anstellung und Beförderung der Beamten, unkündbare Anstellung der Beamten nach den im Reich geltenden Vorschriften, Verpflichtung zur Aufrechterhaltung der Beamteneigenschaft für alle Beamtengruppen im bisherigen Umfange, keine materielle und rechtliche Verschlechterung der Reichsbahnbeamtcn gegenüber den Neichsbeamten zu irgendeinem Zeitpunkt.
Und am Schluß war der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Reichsregierung durch neue Verhandlungen für eine rasche Beseitigung des § 24 des Reichsbahngesehcs sorgen würde.
In diesem Zusammenhang muß ich sagen, daß nach meiner festen Überzeugung, die ich heute habe, diese Entschließung absichtlich zu jener Zeit zu wahlpropagandistischen Zwecken formuliert und zur Annahme empfohlen war, (sehr richtig!
bei den Völkischen) weil man damals schon die Absicht hatte, den Reichstag aufzulösen.
Dann ist ein achtzehngliedriger Ausschuß eingesetzt worden, aus dem anfangs die Bayerische Volkspartei, die Wirtschaftliche Vereinigung und die Kommunistische Partei ausgeschlossen waren.
Erst später sind Vertreter dieser Fraktionen in den Ausschuß hineingeReichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
5571 Möhr »Abgeordneter.)
kommen.
Unsere Fraktion ist heute in diesem Ausschuß noch nicht vertreten, und ich wurde es doch für ein Gebot der Billigkeit und der Zweckmäßigkeit halten, wenn dieser Ausschuß eine Erweiterung insofern erführe, als auch Vertretern unserer Fraktion, die absolut unschuldig an der Annahme des fluchwürdigen DawesPaktes und des Reichsbahngesetzes ist, Gelegenheit gegeben wird, da, wo überhaupt noch ein Schimmer von Möglichkeit besteht, helfend einzugreifen und mitzuarbeiten.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie sind nicht gekommen!)
—Das stimmt nicht, Herr Kollege Groß!
Wir haben allerdings ich habe das schon gesagt gar keinen Glauben daran, daß durch diese papierenen Resolutionen und Entschlüße an der Sachlage irgend etwas geändert wird.
Der Ausschuß hat einen sehr umfangreichen Teilbericht herausgegeben, auf Drucksache 1812 des Reichstags.
Darin ist nachgewiesen, wie dankenswert der Ausschuß und auch das Verkehrsministerium sich bemühten, aus die Reichsbahnverwaltung einzuwirken, damit die unhaltbaren Zustände wenigstens in einigen Punkten eine Verbesserung erführen.
Es sind da auch einige ganz haltlose, windige Versprechungen herausgekommen.
Überall in den betreffenden Zuschriften ist gesagt, daß cs sich um jederzeit widerrufliche Zugeständnisse handelt und daß diese Zusagen die Reichsbahnverwaltung im Grunde zu nichts verpflichten.
Es ist wirklich betrüblich, daß das deutsche Volk und der Deutsche Reichstag in diesem Falle sozusagen blind hineingegangen sind, eine Falle, deren Mechanismus wir vollständig klar erkannt und hier aufgezeigt hatten.
Leider hat es sogar Parteien auf der Rechten dieses Hauses gegeben, die damals alle möglichen gewagten Manöver unternahmen, um dieses Eisenbahngesetz unbedingt unter Dach und Fach zu bringen.
Es hat Führer dieser Partei gegeben ich muß das hier sagen, und es ist Sache der dentschnationalen Fraktion, festzustellen, ob das, was bei der Gerichtsverhandlung in Neubrandenburg herausgekommen ist, stimmt, daß Herr Schlange damals gesagt haben soll, er sei eigentlich froh, sich das Nein leisten zu können, (hört!
hört!
bei den Völkischen) woraus hervorgeht, daß er nicht ganz mit dem Herzen bei der Neinsagerei gewesen ist.
Hier hätten wir schon von den Parteien, die sich zum Dawes-Pakt bekannten, dieselbe Offenheit, dieselbe begeisterte Zustimmung ertenden Folgen dieses Abkommens wird der »Vorwärts« nicht stolz sein, wenn man ihn daran erinnert, Partei, nach der Abstimmung über den Dawes-Pakt zum Ausdruck gebracht hat.
Angesichts der vernichtenden Folgen dieses Abkommens wird der »Vorwärts- nicht stolz sein, wenn man ihn daran erinnert, daß er am 30.
August 1924 geschrieben hat: Die Annahme der Dawes-Gesetze durch diesen Reichstag —sogar durch diesen!
ist rein sachlich gesehen ein ungeheurer Erfolg der sozialdemokratischen Politik.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die Sozialdemokratie hat vom ersten Tage an, zuerst in fast völliger Isolierung, für die Annahme und Durchführung des Dawes-Planes ge- (i wirkt.
Ja, die Annahme der zur Ausführung notwendigen Gesetze durch diesen Reichstag ist ein unerhörter Trinmpb der sozialdemokratischen auf Verständigung und Vertragserfüllung gerichteten Außenpolitik über die wüste Demagogie der nationalistischen Phrase.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die bald vier Millionen Erwerbslosen und ihnen wirtschaftlich gleichzustellenden Kurzarbeiter mit ihren Familien, die ganze bis aufs Blut ansgesogene deutsche Wirtschaft, alle die Millionen, die, wenn diese Politik nicht grundlegend geändert wird, in den nächsten Jahren gezwungen sind, wenn sie nicht verhungern wollen, den Staub des Vaterlandes von den Füßen zu schütteln, alle die werden dem »Vorwärts« innig dankbar dafür sein, daß er durch seine Arbeit diese Existenzvcrschlcchtcrung für die breiten Masten des deutschen Volks herbeigeführt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Jetzt kommen die papiernen Entschlüsse, jetzt kommen die windigen Anträge, mit denen man glaubt, diesen klaffenden Abgrund, diesen Brunnen überbrücken und zudecken zu können, in den die deutsche Wirtschaft anscheinend rettungslos versunken ist.
Ein Antrag 348 Di.
Scholz und Genossen.
Kernpunkt, ob beabsichtigt sei, nachträglich noch einen Personalvertreter in den Verwaltungsrat aufzunehmen.
(Lachen bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren, das war damals natürlich einmütige Auffassung des Reichstags.
Selbstverständlich nahm man an, daß in einer Zeit des Betriebsräteshstems, das leider bei weitein noch nicht in dem Maße ausgebaut ist, wie wir cs wünschen, um die Arbeiter und Angestellten zu einer wirklich gleichberechtigten und verantwortlichen Mitarbeit in der deutschen Wirtschaft zu gewinnen, (lebhafte Zustimmung bei den Völkische ») —daß in einer solchen Zeit die Reichsbahnbeamten und -arbeitcr ein ausreichendes Maß von Mitbestimmung im größten Wirtschaftsbetrieb des Deutschen Reichs bekommen.
Was ist tatsächlich geschehen
Der Zentralgcwerkschaftsbund deutscher Reichsbahnbeamten und -anwärter wendet sich an unsere Fraktion in einem Schreiben vom 26.
November des vorigen Jahres, in dem gesagt ist, daß alle Fraktionen des Reichstags die Entsendung von Vertretern des Personals in den Verwaltungsrat der Deutschen Reichsbahngesellschaft für ein absolutes Erfordernis hielten, daß aber diese Entschließung keinerlei Beachtung gefunden hat.
Im Verwaltnngsrat befindet sich nicht ein einziger Vertreter des Personals, was um so verhängnisvoller sich auswirkt, als die Organisationen des Neichsbahnpersonals irgendeine Möglichkeit der Verhandlungen mit dem Verwaltungsrat nicht haben.
Sie sind ausschließlich auf die Leitung der Reichsbahngesellschaft verwiesen, obwohl der Verwaltungsrat diejenige Stelle ist, die für die letzte Entscheidung in allen wichtigen Fragen zuständig ist.
Während früher —heißt cs hier 5572 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926. sStöhr, Abgeordneter.)
(X) der Reichstag die oberste Instanz für Beamtenfragen war, ist jetzt an die Stelle des Reichstags der Verwaltungsrat getreten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Mine Damen und Herren!
Ein Antrag Nr.
384 der Demokraten, der an der Spitze den Namen des Herrn Schuldt (Steglitz) trägt, weist ganz richtig auf eine ganze Reihe von Mängeln hin, die sich unter dem neuen System herausgebildet haben.
Aber auch er ist nicht in der Lage, selbst wenn der Reichstag diesem Antrag einstimmig zustimmt, auch nur die geringste Erleichterung der trostlosen Lage, des Neichsbahnpersonals zu bringen.
Herr Schuldt mußte sich als Reichsbahnbeamter über die Folgen dieser ganzen Gesetzgebung klar sein.
Er mußte, wie ich mich vorhin ausdrückte, den Mechanismus dieser Falle, in die die Eisenbahnangestellten mit verbundenen Augen durch ihre Vertreter hineingeführt sind, bester erkennen als andere, und er mußte gegen dieses Gesetz stimmen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Er hat aber für dieses Gesetz gestimmt, und ich glaube nicht, daß die Eisenbahnbeamten ihm dafür besonders dankbar sein werden.
Dann ein Antrag Nr.
157t, Fehrenbach und Ge nvssen.
Da sind auch ganz richtige Forderungen gestellt: das öffentlich-rechtliche Beamtenverhältnis nicht nur für die oberen und mittleren, sondern auch für den unteren Dienst soll erhalten bleiben usw.
usw.
Forderungen, die gut und zweckmäßig sind, denen wir uns anschließen.
Wir werden für den Antrag stimmen.
Aber es muß doch auch hier festgestellt werden, daß zum Bei spiel das Verlangen, die Regierung möge Maßnahmen siy treffen, daß das bei der.
Reichsbahngesellschaft überzählige Personal in möglichst weitgehendem Ilmfang und mit Vorrecht in der Reihenfolge bei Bedarfsverwaltungen des Reichs untergebracht wird, daß eine solche Forderung angesichts der ganzen Sachlage und der Rede des Finanzministers im Augenblick und später nicht realisierbar sein wird.
Auf der anderen Seite verspricht man auch den Zivildicustanwärtern, die wer weiß wie lange auf Anstellung warten, daß sic in erster Linie berücksichtigt werden müssen, und hier wird auf einmal wieder auf ehemalige Reichsbahnangestellte zurückgegriffen und ihnen zugesichert, daß sie bevorzugt bei Verwaltungen des Reiches berücksichtigt werden sollen.
So sehen die Anträge aus, die hier gestellt worden sind, um die Lage einigermaßen zu verbessern.
Soweit überhaupt eine Hoffnung besteht, daß durch diese Anträge llbelständc beseitigt werden können, werden wir selbstverständlich für diese Anträge stimmen.
Unsere Hoffnung ist nicht groß größer ist schon unser Glaube, daß es gelingen wird, durch die Auswirkungen des Dawes-Paktes, so wie es bei den Eisenbahnern scheinbar schon erfolgreich durchgeführt ist, auch die breite Öffentlichkeit aufzuklären, damit sie erkennt, daß nur die Beseitigung der schmachvollen Fronherrschaft, unter der wir leben, die Voraussetzung auch für das wirtschaftliche Gedeihen des Vaterlandes zu schaffen vermag.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Man versucht das Reichsbahnpersonal auch politisch zu beschnüffeln.
Wir haben den besonders eklatanten Fall, daß ein Beamter der Güterverwaltung in Freiberg, auf die Subskriptionsliste gesetzt, in absehbarer (O) Zeit entlassen werden sollte, weil er sich für die Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei eingesetzt hat.
Es ist gar nicht bestritten, daß sein Vorgesetzter gesagt hat, er sei der nächste, der entlassen wird, und es ist gar kein anderer Grund für diese Mißliebigkeit erkennbar, als daß der Mann in einem anderen politischen Sinne gearbeitet hat, als es vielleicht dem maßgebenden Vorsteher genehm war.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wir haben selbstverständlich sofort dem Reichsverkehrsministerium diesen besonders krassen Fall mitgeteilt, und es ist uns auch bekanntgegeben worden, daß das Reichsverkehrsministerium von sich aus selbstverständlich zunächst einmal die politische Meinungsfreiheit der Staatsbürger für unantastbar ansteht und auch sofort der Neichsbahnverwaltung Mitteilung von diesem Vorfall gemacht hat.
Ich habe allerdings auch nicht die Hoffnung, daß mit der politischen Verfolgung Andersdenkender aufgehört wird wir müssen befürchten, daß diese Dinge weitergehen.
Wir haben weiter eine ganze Menge Beweise dafür, daß trotz der einschränkenden Bestimmungen des 8 20 der Personalverordnung die Reichsbahnverwaltung den §24 des Reicksbahngesetzes ohne jede Einschrän kung anwendet.
Ich habe hier eine Zuschrift des Reichsbundes der höheren Beamten, die folgende sehr charakteristische Stelle enthält: Trotz dieser klaren Bestimmung des 8 20 der Personalverordnung wird aber von der Reichseisenbahnverwaltung der Begriff »Wirtschaftlichkeit des Unternehmens« in einem ganz anderen Sinne, und zwar dahin ausgelegt, daß die Wirt- Ml schaftlichkeit gefährdet ist, sobald ein Untergebener dem Vorgesetzten ans irgendeinem Grunde nicht sehr genehm ist.
Mit anderen Worten, trotz der einschränkenden Bestimmung des 8 20 der Personalverordnung wird ohne jede Einschränkung der § 24 des Reichsbahngesetzes angewandt.
Und nun kommt die Schilderung des Falles: Ein hoher Eisenbahnbeamter wurde aufgefordert, gegen einen mittleren Beamten wegen Beleidigung des Generaldirektors das formale Disziplinarverfahren mit dem Ziele der Entfernung aus dem Dienste einzuleiten.
Der angewiesene Beamte machte darauf aufmerksam, daß nach seiner und des Personalreferenten Ansicht ein solches Verfahren nach der Lage des Falles voraussichtlich nicht zum gewünschten Ergebnis würde führen können, und schlug aus diesem Grunde vor, den betreffenden mittleren Beamten mit der höchsten Geldstrafe zu belegen.
Die Folge dieser Vorstellungen, die, wie das sodann eingeleitete formelle Disziplinarverfahren ergab, sachlich durchaus gerechtfertigt und daher geeignet waren, das Ansehen des Unternehmens besser zu wahren als die Ansicht der Vorgesetzten Stelle, war die Drohung, den Beamten auf Grund des 8 24 des Reichsbahngesetzes auf Wartegeld zu setzen, wenn er nicht selbst den Antrag auf Überführung in den einstweiligen Ruhestand stellt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
5573 (Stöhr, Abgeordneter.)
) Ich glaube, dieser Fall ist so kraß, daß eine weitere Beleuchtung gar nicht notwendig ist.
Er ist wie die vielen anderen Fälle, die uns bekannt geworden sind, und die ich leider, da meine Redezeit abläuft, nicht mehr vortragen kann, ein Beweis dafür, wie die Reichsbahnbeamten, wie eigentlich das ganze deutsche Volk durch die Annahme des Dawes-Paktes durch die Dawes-Partcien ins Elend geführt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
In dem Gefühl ich fasse mich zum Schluß zusammen —, daß Neichsregierung und Reichstag ohnmächtig sind, in Wahrheit etwas Grundlegendes gegen diese skandalösen Zustände zu unternehmen, fangen einige Beamte, die auch zu der Kategorie der Harmlosen gehören, an, auf eigene Faust Politik, und zwar Außen Politik zu machen.
Ich habe hier die »Zeitschrift des Reichsbundes deutscher Eisenbahnvorsteher und finde in der Nummer vom 19.
November 1925 es war die Zeit der Locarno-Psychose in einem Aufsatz »Lo carno und wir« am Schluß folgendes ausgeführt: Das Reichsbahngesetz hat den Charakter eines internationalen Staatsvertrages.
Also, meine Damen und Herren, diese Beamten sind der Meinung: was der Reichsvcrkehrsminister oder der Reichstag sagen, hat ja gar keinen Zweck, wir können einseitig das Neichsbahngesetz doch nicht ändern, denn es hat ganz den Charakter eines internationalen Staats Vertrages.
Es kann infolgedessen nicht einseitig durch die 0 deutsche Gesetzgebung beeinflußt werden.
Nicht einmal beeinflussen können wir cs nach Meinung dieser Beamten.
Unsere große und dringende Bitte geht nun dahin, zu erwägen, ob nicht auf der.
Konferenz in Locarno bei einer passenden Gelegenheit auch diese Frage mit Vertretern der Gegenseite in der Richtung erörtert werden kann, daß die Grundlage zu späteren Verhandlungen auch über diesen Punkt gelegt wird.
Wir sind nicht so kurzsichtig, Gott bewahre, der Michel ist natürlich immer noch brav!
zu verlangen, daß die Konferenz in Locarno mit der Erörterung solcher Nebenfragen belastet werden.
soll.
Aber unsere Bitte geht usw.
Dann heißt es triumphierend am Schluß: Wie wir aus sicherer Quelle erfahren haben, haben beide Minister, Dr. Luther und Dr. Stresemann, sich mit der Delegation über unser Ersuchen unterhalten.
(Lachen bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
So weit ist es mit der deutschen Gesetzgebung, mit dem Deutschen Reichstag, mit der deutschen Reichsregierung gekommen, daß große Gruppen nützlicher Staatsbürger zu solchen Phantastereien greifen, daß sie dem eigenen Reichstag und der eigenen Regierung nicht mehr vertrauen, sondern hinter den internationalen Experten herlaufen, um Gnade winseln mit dem Ziele, daß man ihnen irgendeinen Brocken, einen Brosamen vom Tische des Reichen zuwirft.
Das sind unerträgliche Verhältnisse.
Eine Möglich- (0) keit, sie zu bessern, sehe ich nur darin, wenn wir den ganzen Locarno-Pakt, wenn wir alles das, was hier gesagt worden ist und getan werden soll, unter dem Gesichtspunkte auffassen, den Kchnes, den ich heute schon einmal zitiert habe, gab, als er sagte: Das Reparationsproblem und der Dawe's-Pakt werden nur durch politischen Kampf zu ändern sein.
Dieser politische Kampf verlangt, daß inan in allererster Linie einmal mit dem Versteckenspielcn Schluß macht und dem deutschen Volke rücksichtslos die Wahrheit sagt.
Man würde vielleicht noch den Dawes-Partcicn in einer späteren Zukunft unseres Volkes eine kleine Entschuldigung angedcihen lassen, wenn sie jetzt den Mut hätten, ohne Rücksicht auf parteipolitische Nachteile zu sagen, sie seien in gutem Glauben übertölpelt worden.
Denn auch Herr Schumann hat vor etwa anderthalb Jahren zum Ausdruck gebracht, es sei gewissermaßen unanständig, wenn man den ehemaligen Kriegsgegnern, dem äußeren Feinde mit aller Gewalt unterstellt, daß er es nicht ehrlich mit »ns meint, daß er uns übertölpeln will.
Also so naiv waren die Herren in der Tat damals.
Sie haben zwar niemals den eigenen Volksgenossen, die in einem anderen wirtschaftlichen Lager stehen, geglaubt, sie haben nicht den Arbeitgebern, die einer anderen Seite als sie angehören, geglaubt, aber dem Ausland gegenüber um Gottes willen, da darf man doch kein Mißtrauen zeigen, was soll das Ausland davon denken!
Mit dieser hirnverbrannten Politik muß einmal Schluß gemacht werden.
Es muß der Kampfruf durch das ganze deutsche Volk gehen: Los vom Dawes-Paktk (Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
(v) Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsvcrkehrsminister: Der Herr Vorredner hat eingangs seiner Ausführungen gesagt, daß der Herr Generaldirektor der Deutschen Reichsbahngesellschaft ein Gehalt von 250 000 Mark beziehe.
Ich darf zu dieser Erklärung die Beantwortung der Anfrage Nr.
3, Dr. Quaatz und Fraktion, bezüglich des Absatz 3 derselben vom 3.
Februar 1925 wiederholen.
Dort habe ich auf Grund der Ermittelungen, die bei der Reichsbahngesellschaft angestellt sind, folgendes ausgeführt: Die leitenden Beamten beziehen ein pensionsfähiges Grundgehalt, welches den zur Zeit für die gleichartigen Reichsbcamten festgesetzten Dienstbezügen entspricht.
Daneben erhalten sie eine je nach der Bedeutung ihrer Stellung bemessene nichtpensionsfähige Svnderzulagc.
Nun wird das für die einzelnen Beamten ausgeführt, und dann heißt es bezüglich des Generaldirektors: Die Bezüge des Generaldirektors sind nach denselben Grundsätzen aufgebaut und erreichen bei weitem nicht die Sätze, die für Leiter von Unternehmungen gleichen Umfangs üblich sind.
Sie erreichen nach dem erwähnten Beschlusse des Verwaltungsrats einschließlich der Dienstaufwandsentschädigung die Summe von 100 000 Mark nicht.
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Hört!
Hört!
Zurufe von den Völkischen.)
5574 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926. l) Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich möchte an sich gern noch die zwei Redner anhören, die jetzt noch auf der Liste stehen.
Ich glaube aber, daß das Haus gewillt ist, jetzt abzubrechen.
(Widerspruch.)
Wenn das nicht die Meinung ist, dann muß ich Herrn Abgeordneten Alpers noch das Wort geben.
Alpers (OH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren Kollegen, die im Sommer ihre Erholung in den Bädern der Nordsee suchen und von Hamburg die Elbe stromabwärts fahren, bitte ich, ihre Aufmerksamkeit dem linken Ufer der Unterelbe zuzuwenden.
Sie werden dort ein überaus trauriges Werk der Zerstörung von vielen Meilen Länge sehen, einen Zustand, der dem deutschen Vaterland und seiner hochentwickelten Technik nicht zur Ehre gereicht.
Dieses Zerstörungswerk konnten die Fluten ungestört vollbringen, weil die Bureaukratie völlig versagt hat.
Hier liegt die Verantwortung einesteils neuerdings bei dem Reichsverkehrsministerium und anderen teils bei dem Uferstaate, also zur Zeit bei Preuße ».
Weil diese Faktoren sich nicht einigen, konnten die 'Fluten ungehemmt ihr Zerstörungswerk verrichten.
Einst gaben bald die Ströme Neuland, das heißt sie schwemmten Land an, bald rissen die Fluten das Land fort.
Die Küstenbewohner fügten sich dem wie einer höheren unwiderstehlichen Gewalt.
Das wurde anders, als bei zunehmendem Tiefgang der Schiffe das Fahrwasser vertieft und reguliert werden mußte.
Leider berücksichtigte inan bei diesen notwendigen Arbeiten nicht immer die Wirkung auf das Ufer.
Der Ufer (lj) schütz wurde vernachlässigt, und das Zerstörungswerk 'der Fluten nahm einen früher ungeahnten Umfang an.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Davon wurden natürlich zuerst die Küstenbcwvhner am härtesten betroffen.
Aber ihr Verlust an Grund und Boden ist doch zugleich Verlust des Staates.
Der Schaden kommt einem Betrage von vielen Millionen gleich.
Er wächst von Jahr zu Jahr durch völliges Versagen der beteiligten Behörden.
Um dem Hohen Haus ein Bild zu geben, welcher Boden jährlich in steigendem Maße dem Reich verlorengeht, nur folgende Einzelheiten.
In der kleinen Gemeinde Twielenfleth bzw.
Bassenfleth sind in den letzten Jahren 16 Hektar fortgerissen.
Es sei hier gleich erwähnt, daß es sich bei diesen und den folgenden Angaben ausschließlich um Boden erster Klasse, in höchster Kultur stehend, meistens Fettweiden, handelt.
In der Gemeinde Krautsand sind seit den siebziger Jahren an 150 Hektar fortgerissen, mehrere Häuser, darunter Ziegeleien, einem einzelnen Hofbesitzer allein 10 Hektar, und diesem Besitzer gehen durchschnittlich in jedem Jahr, ein bis zwei Hektar besten Kulturbodens verloren.
Jetzt steht wiederum dort ein Haus, von zwei Familien bewohnt, nur noch Oz Meter von der Abbruchstelle.
Die nächsten Fluten werden es sicher fortspülen, wenn nicht rechtzeitig und alsbald vorgebeugt wird.
In der Gemeinde Hamelwörden sind von dem sogenannten Brammersand seit Jahren große Flächen verlorengegangen, einem einzelnen Besitzer in den letzten Jahren allein fünf Hektar.
Weiter stromabwärts, von Freiburg bis zur Mündung der Oste, ist es ebenso.
Nach dem mir vorliegenden Verzeichnis büßte hier ein einzelner Besitzer in den letzten Jahren 20Hek- (O) tar ein.
Meine Herren, das sind Einzelheiten.
Mit weiteren will ich Sie nicht ermüden.
Zusammengestellt lassen sie auf den gewaltigen Umfang des Zerstörungswerkes schließen.
Ihr Verlust entspricht dem Umfang mehrerer Rittergüter.
Diese ungeheuren Schäden sind die Folge der Arbeiten zur Vertiefung und Regulierung des Fahrwassers und des Mangels an ausreichendem Uferschutz.
Die Strombaubehörden, die durch ihre Baggerarbeiten den Strom beeinflussen, Pflegen diesen ursächlichen Zusammenhang zwischen Abbruch und Regulierungsarbeiten zu bestreiten.
In einer mir vorliegenden Äußerung des Neichsverkehrsministeriums vom 17.
April vorigen Jahres wird der Abbruch im Alten Lande zum Beispiel zurückgeführt auf den Seegang aus nordwestlicher Richtung.
Nun bläst der Nordwestwind auf unserer Hemisphäre schon seit der Schöpfung.
Das hat nicht gehindert, daß hier früher das Land angeschwemmt ist, das jetzt fortgeschwemmt wird.
Demnach kann der Seegang aus nordwestlicher Richtung, von dem hier gesprochen wird, nicht der Schuldige sein.
Es ist gar nicht schwer, den Beweis dafür zu führen, daß die Stromarbeiten Einfluß auf die Küste haben.
Unterhalb Freiburg werden umfangreiche Arbeiten im Strom vorgenommen, für die ja unter den Titeln 101 und 102 die nötigen Gelder angefordert werden.
Diese Arbeiten bezwecken die Verlegung des Fahrwassers weiter südlich, also dem linken Ufer zu.
Es soll für diesen.
Zweck das sogenannte Ostcriff, eine Sandbank, beseitigt werden.
Durch die Baggerarbeiten werden die Sandmassen nun in Bewegung gebracht, und die Sturmfluten tragen dann im Herbst die Sandmassen über weite Flächen der Lände- (v) reim, diese fruchtbaren Flächen vollständig versandend, so daß den Besitzern ein außerordentlicher Schaden erwächst.
Ich frage: wer entschädigt die Geschädigten
Wie hier der ursächliche Zusammenhang zwischen Negulierungsarbeiten und Uferschäden im Versanden zum Ausdruck kommt, so anderenorts im Abbruch.
Die Abbruchschäden aber würden einen solchen enormen Umfang nicht haben annehmen können, wenn rechtzeitig der Uferschutz eingesetzt hätte.
Der Uferschutz ist Sache der Anlieger und des Uferstaates.
Der Uferstaat entzieht sich aber der Schutzpflicht in einer Weise, die unverantwortlich man verzeihe den harten Ausdruck genannt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Beispiel.
Der vorhin erwähnte Brammersand in der Gemeinde Hamelwörden war Eigentum des Staates.
Der Staat hatte sich verpflichtet, nur an Einwohner der Gemeinde Hamelwörden zu verpachten.
Als in der Mitte der siebziger Jahre dann der Abbruch einsetzte, erbaten die Pächter vom Fiskus Hilfe.
Die wurde abgelehnt mit der Begründung, das sei wohl nicht so schlimm.
Als es dann.
aber von Jahr zu Jahr schlimmer wurde und schließlich sehr schlimm, da hat der Fiskus öffentlich meistbietend daS gesamte Domanium dort verkauft, und dabei erzielte er, da die Pächter, meist kleine Leute, die die Ländereien unbedingt nötig hatten, außerordentlich hohe Preise.
Zugleich entledigte sich der Staat dadurch der Pflicht, als Anlieger in erster Linie den Uferschutz auszuführen.
Seit der Zeit ist das Zcrstörungswerk fortgeschritten.
EinReichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1926.
5575 (Alpers, Abgeordneter.)
l zelne Besitzer haben nahezu ihr gesamtes ehemaliges Pachteigentum verloren, einer sogar in vollem Umfang.
(Hört Hört!
rechts.)
Seit jener Zeit rufen alle an der Küste vom Abbruch betroffenen Eigentümer von Hamburg bis nach Cuxhaven um Hilfe vom Staate, und immer vergeblich.
Zwar waren Beamte aller Stufen zur Besichtigung der Schäden dar, geschehen aber ist seit einem halben Jahrhundert nichts.
(Sehr richtig!)
Warum geschieht nichts
Weil der Stromintereffent das tst zurzeit das Reich die Schuhpflicht den Uferinteressenten das ist zurzeit Preußen zuschreibt und umgekehrt.
Während die Behörden sich streiten, versinken Millionenwerte in den Fluten.
Anderswo werden große Summen für zweifelhafte Landgewinnung verausgabt.
Hier sieht man untätig zu, wie höchst wertvolles Land vernichtet wird.
Die Kosten des planmäßigen Uferschutzes, den wir fordern, sind sehr erheblich.
Sie sind zu groß für den einzelnen Anlieger.
Oft würden z.
B. die Stackarbeiten den Wert des unmittelbar zu schützenden Hofes überschreiten.
Die Kosten würden sich außerordentlich ermäßigen lassen durch harmonisches Zusammenarbeiten des Reichs, vertreten durch das Reichsverkehrsministerium, und Preußens.
Die Fortschaffung des Baggergutes auf weite Entfernung ist ganz außerordentlich kostspielig.
Unmittelbar neben den Baggerarbeiten schreit förmlich der Uferschutz nach dem gewonnenen Baggergut.
Wie könnten da die Kosten durch Zusammenarbeit des Reichs und des Staates ermäßigt werden, wenn das gewonnene Baggergut an der nächst) sten Abbruchstelle zum Uferschutz verwendet würde.
(Sehr richtig!)
Man sollte denken, daß beide Instanzen in beiderseitigem Interesse sich freundnachbarlich verständigen.
Das ist leider nicht der Fall.
Es besteht vielmehr seit Jahren ein latenter Kriegszustand zwischen den Strombehörden und Landbehörden.
Meine Herren!
Versetzen Sie sich doch einmal in die Lage der Bevölkerung, mit der ich seit Jugendzeit zusammen bin.
Sie sicht, ohnmächtig und hilflos gelassen, ihren Besitz eine Beute der Fluten werden.
Und das alles nur darum, weil die Behörden sich nicht einigen können.
iblavlMro nooosso ost, gewiß, aber die Lebensbedingungen der Uferbevölkerung verlangen auch ihre Berücksichtigung.
Die hilflose Bevölkerung wendet sich jetzt an dieses Hohe Haus.
Sie ruft um Hilfe.
Dieser Hilferuf findet seinen Ausdruck in meinem Antrage auf Nr.
1855.
Absichtlich enthält er sich jedes Vorschlags im einzelnen.
Er will nur erreichen, daß die Reichsbehörde die Initiative zum Rettungswerk ergreift.
In wenigen Wochen beginnt die Baggereisaison.
Kommt bis dahin durch nachdrücklichste Einwirkung des Reichsverkehrsministeriums auf Preußen eine Verständigung nicht zustande, so verstreicht nutzlos wieder ein volles Jahr.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aufs neue versinken riesige Werte in den Fluten.
Kann sich das verarmte Deutschland solche Verluste leisten
Hier hilft nur rascheste und planmäßigste Zusammenarbeit beider Instanzen.
Meine Herren und Damen!
Ich bitte Sie, helfen Sie den unglücklichen Küstenbewohnern durch einstimmige Annahme oes Antrags, der dahin lautet, den Herrn Reichsverkehrsminister zu ersuchen, in Verbindung mit den Uferländern schnellstens Maßnahmen zu treffen, durch welche dem Uferabbruch an der Unterelbe Einhalt getan wird.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Riester: Als Schlußrcdner mit 10 Minuten Redezeit der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister!
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich beantrage Vertagung nnd bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
—Die Beschlußfähigkeit des Hauses ist nicht vorhanden das Bureau ist darüber einig.
Es muß also leider jetzt vor dem letzten Redner abgebrochen werden.
Herr Abgeordneter Schultz, wir wären ja auch bei Anhörung des letzten Redners schon etwa um 7 Uhr fertig.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Es bleibt bei meinem Antrag!)
Dann habe ich nunmehr infolge der Beschlußunfähigkeit des Hauses meinerseits die Tagesordnung zu bestimmen.
Die nächste Sitzung findet statt Dienstag den 16.
Februar dieses Jahres, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
(Zuruf: Zur Tagesordnung!
Gegenruf: Das gibt es nach der festgestellten Beschlußunfähigkeit nicht mehr!)
—Man hat mich schon vorhin gebeten, ich möchte auf die Tagesordnung folgenden Antrag Kling und Genossen stellen: Die zum 15.
Februar fälligen Abschlußzahlungen auf die Steuerveranlagung 192425 sowie die fälligen Vorauszahlungen auf die Einkommenund Vermögensteuer 192526 sind den Bewirtschaftern landwirtschaftlicher Betriebe bis zur Einbringung der neuen Ernte, mindestens aber bis zum 1.
August 1926 zinslos zu stunden.
Der Antrag soll, wie ich hiermit bestimme, als erster Punkt auf die Tagesordnung gestellt werden in der Voraussetzung, daß keine Debatte, sondern nur die Überweisung an den Ausschuß stattfindet.
Punkt 2 der Tagesordnung ist: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.