Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die paüntamtlichen Gebühren.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordnete »Andre und Schulz (Bremen) für 2 Tage, Zoos für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Fromm für 9 Tage, Dr. David für 14 Tage, vr.
Iörissen für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht) die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S« (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1989 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Laverrenz in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Anträge.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat und Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Laverrenz hat in der vorigen Woche bei der Debatte an die Regierung das Ersuchen ge- richtet, näheren Aufschluß bezüglich der Tropenzulage zu geben, und zwar über die rechtliche Seite dieser Frage wie über die finanziellen Auswirkungen und über dm Personenkreis.
Die Dinge liegen nicht sehr einfach.
Ich bitte daher, daß diese Frage zunächst im Ausschuß erörtert wird.
Ich möchte also vorschlagen, den Antrag Frick Nr.
2002 an den 17.
Ausschuß zu verweisen.
Der Herr Abgeordnete Loibl hat in seinen gestrigen Ausführungen auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Roßmann und auf einen Aufsatz in der »Kreuzzeitung« Bezug genommen, in dem die Zahl der Offiziere, die im Jahre 1914 vorhanden waren, und die Zahl der pensionierten Offiziere, die heute im Etat nachgewiesen sind, gegenübergestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat gestern daraufhin ja auch die Zahlen, die er in der vorigen Woche gebracht hat, berichtigt und hat die Zahlen gegeben, die im wesentlichen mit den Ziffern übereinstimmen, die wir in den letzten Tagen in Zusammenhang mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roßmann festgestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat gestern bei den Zahlen, die er gegeben hat, darauf hingewiesen, daß ihm die Zahl der Sanitätsoffiziere nicht zur Verfügung stände.
Ich will deswegen die genauen Zahlen, wie wir sie festgestellt haben, hier bekanntgeben.
Nach dem Entwurf zum Reichshaushaltsetat für 1914 waren damals vorhanden Offiziere als Bataillonskommandeure usw.
4324 die Zahl der Sanitätsoffiziere, die hier inbegriffen sind, betrug 591 —, Regimentskommandeure usw.
878 und Generäle 484.
902 Reichstag 1926.
180.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 23.
März 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dm Verlag der ReichSdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstrahe 106, zu beziehen.
63381 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Kerschensteiner, AbteiUmgsdirigent.)
(L) 3« dem Aufsatz in der »Kreuzzeitung«, nach dessen is fern der Herr Abgeordnete Loibl ebenfalls gefragt hat, sind außerdein die Ziffern der Pensionäre angeführt, die 1914 vorhanden waren.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat die Einbeziehung dieser Ziffern sachlich abgelehnt.
Es ist richtig, daß die Zahl der Pensionäre in der Zwischenzeit geringer geworden ist.
Aber aus der anderen Seite steht heute natürlich noch eine sehr große Anzahl dieser Pensionäre aus dem Penstonssonds.
Ich darf aus die Wünsche Bezug nehmen, die von den wieder verwendeten Offizieren bezüglich ihrer Pension geltend gemacht worden sind, die auch den Ausschuß wiederholt beschäftigt haben und die zeigen, daß von den früher pensionierten Offizieren ein großer Teil wieder am Weltkrieg teilgenommen hat.
Diese Offiziere sind aber unter die alten Pensionäre zu zählen, nicht unter die neuen Pensionäre.
Bei den Ziffern der pensionierten Offiziere, wie sie im Jahre 1914 waren, stehen mir nur die Ziffern ohne Bayern zur Verfügung.
Die bayerischen Zahlen machen im Gesamttontingent ungefähr ein Achtel aus.
Man müßte also dieses Achtel noch auf die Ziffern, die ich hier bekanntgebe,, darauflegen.
Außerdem sind nicht inbegriffen die Ziffern der Schutztruppe, 'diese Zahlen verschieben, aber das Bild nicht wesentlich.
Danach waren als Pensionäre vorhanden bei den Bataillonskommandeuren im Jahre 1914 3009, bei den Regimentskommandeuren 1105, bei den Generälen 1131.
Die Gesamtziffern stimmen ungefähr, wenn auch nicht ganz genau, mit den Zusammenstellungen überein, wie sie in der »Kreuzzeitung« wiedergegeben sind.
t Der Herr Abgeordnete Roßmann hat in diesem Zusammenhang gestern nochmals auf die Entschließung hingewiesen, die seine Partei beantragt hat und in der eine genaue Zusammenstellung über die VorrückungsVerhältnisse der Offiziere seit Kriegsbeginn gewünscht wird.
Die Regierung bittet, diese Entschließung abzulehnen denn sie läßt sich nur vollziehen, wenn für jeden einzelnen ein Fragebogen ausgefüllt wird.
Das macht natürlich bei der Gesamtzahl von 35 000 Pensionären eine große Arbeit und bringt eine Belastung der Versorgungsbehörden mit sich, die wir, wenn irgend möglich, vermeiden möchten.
Die Ziffern, auf die es dem Herrn Abgeordneten Roßmann und seinen Parteifreunden ankommt, werden im wesentlichen auch ersichtlich sein aus der Gegenüberstellung, die bereits im vorigen Jahre vom Reichstag beantragt worden ist und die wir, sobald sie fertig ist, das heißt sobald die Durchführung der Verordnung vom Januar dieses Jahres erledigt ist, dem Hohen Hause vorlegen werden.
Der Herr Abgeordnete Loibl hat des weiteren um Aufschluß gebeten, wie hoch sich die Belastung aus den Anträgen auf Rentenerhöhung beläuft.
Der Antrag der Sozialdemokratischen Partei, die Rentenerhöhung von 18 auf 40 Prozent zu erhöhen, würde rund eine Mehrausgabe von jährlich 200 Millionen bedeuten.
Der kommunistische Antrag würde eine Mehrausgabe von 500 bis 600 Millionen verursachen.
(Hört!
Hört!)
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß auch bei einer Annahme dieser Anträge die Regierung zunächst nicht in der Lage wäre, sie zu vollziehen, denn mit den Mitteln, die im Pensionsetat vorgesehen sind, können diese Mehrausgaben nicht gedeckt werden.
Freitag den 19.
März 1926.
Der Herr Abgeordnete Loibl hat des weiteren de »Fall eines Selbstmörders zur Sprache gebracht, den Fall eines Kriegsbeschädigten, der nachuntersucht und in seiner Rente stark herabgesetzt worden sei.
Die Regierung hat erst in den letzten Tagen von dieser Zeitungsnachricht Kenntnis bekommen.
Sie hat die zuständige Versorgungsbehörde zur Einsendung der Akten aufgefordert.
Die Akten sind noch nicht eingetroffen, weil die Behörde die Akten an eine andere Stelle weitergegeben hat, wie wir annehmen, im Zusammenhang mit der Anfrage, die bereits im Bayerischen Landtag eingebracht worden ist.
Die Regierung bittet, die Anträge, die ja im wesentlichen dem Haushaltsausschuß schon vorgelegen haben, abzulehnen mit Ausnahme des bereits erwähnten Antrags 2002 über die Lropenzulage, der nochmals zur Ausschußberatung kommen soll.
Es liegt dann noch ein Antrag Brüninghaus auf Nr.
2073 vor, der eine Umbenennung des Haushalts des Allgemeinen Pensionsfonds in -Haushalt für Ver sorgungen und Ruhegehälter« vorsieht ich nehme an, es soll heißen: »Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter«.
Die Regierung hat gegen diesen Antrag nichts einzuwenden, da er das Bild des Pensionsfonds richtiger wiedergibt als die jetzige Bezeichnung, die zwar aus die Verhältnisse der Vorkriegszeit paßte, aber heute nicht mehr den Inhalt richtig wiedergibt.
Sodann hat in der gestrigen Debatte die Ernennung des Oberregierungsrats Schmid eine große Rolle gespielt, der bei einer Württembergischen Versorgungsbehörde tätig war.
Ich habe hierzu folgenden Aufschluß zu geben.
Als im Jahre 1920 der Beamtenkörper der Versorgungsbehörden ausgebaut wurde, standen besonders im Bezirk des Hauptversorgungsamtes Stuttgart nur ganz wenige juristisch vorgebildete Kräfte zu unserer Verfügung.
Es war dem Ministerium deshalb willkommen, daß sich im Sommer 1920 der frühere Rechtsanwalt und damalige Württembergische Regierungsrat Hans Schmid um eine Anstellung im Versvrgungswesen bewarb.
Neben seiner juristischen Ausbildung brachte Schmid für die Tätigkeit im Versorgungswesen den großen Vorzug mit, daß er vom November 1916 bis November 1918 Leiter nicht Schreiber der Geschäftsstelle des Hauptausschuffes für die Kriegsfürsorge in Württemberg gewesen war und im Anschluß daran bis Januar 1920 ständiger Vertreter des Vorstandes bei der Abteilung des Württembergischen Arbeitsministeriums für soziale Volkswohlfahrt und der Hauptfürsorgestelle Württembergs.
Er gehörte als württembergischer Regierungsrat der Besoldungsgruppe XI an.
(Hört!
Hört!)
Auf Grund dieser Erfahrungen auf dem Gebiete der sozialen und Kriegsbeschädigtenfürsorge wurde die Übernahme des Regierungsrats Schmid vom Hauptversorgungsamt Stuttgart befürwortet und vom Ministerium im August 1921 vollzogen, und zwar mit Zustimmung der damaligen Zentralausgleichstelle unter Ernennung zum Oberregierungsrat.
Seine pensions berechtigende Dienstzeit als württembergischer Beamter betrug damals bereits erheblich mehr als zehn Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wurde zunächst beim Hauptversorgungsamt Stuttgart und vom April 1922 ab als Leiter des Versor 6339 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Kerschensteiner, Abteilungsbirigent.)
gungsanlts Hall verwendet, und zwar mit seiner eigenen Zustimmung mit den Gebührnissen der Gruppe XI.
Der bis dahin beim Versorgungsamt Hall tätig gewesene Kommissar Beil war an das Hauptversorgungsamt Stuttgart versetzt worden, wo!
er im Herbst des gleichen Jahres auf eigenen Antrag ausschied.
Bei der Zusammenlegung der 17 württembergischeu Versorgungsämter auf nur vier ergab sich die Notwendigkeit eines Abbaus verschiedener Amts'leiter.
Die Auswahl der abzubauenden Beamten geschah unter ausschlaggebender Würdigung der dienstlichen Leistungen die Grundlage bildeten neben der Stellungnahme des Hauptversorgungsamts wie in allen anderen Fällen die Berichte des besonderen Kommissars des Ministeriums.
Bei dieser Gelegenheit wurde der bisherige Leiter des Versorgungsamts Ellwangen, Regierungsrat v. Crailsheim, auf Wartegeld gesetzt Regierungsrat Schmid übernahm nach Auflösung des Versorgungsamts Hall die Leitung des Vcrsorgungsamts Ellwangen.
Im August 1924 ist er auf seinen Antrag wegen Krankheit ausgeschieden.
Er bezicht auf der Grundlage einer nach den Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes berechneten pensionsfähigen Dienstzeit von 18 Jahren Dersorgungsgebührnisse aus Besoldungsgruppe XI, die weniger betragen als die des früheren Regierungsrats v. Crailsheim.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: (Hört!
Hört!
Gegenrufe von den Völkischen.)
Präsident Lüde: Die Debatte ist geschlossen.
(Fortgesetzte Rufe und Gegenrufe zwischen Sozialdemokraten nnd Völkischen.)
Die Beratung ist geschlossen, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird zweckmäßig bei dem Titel 1, der ja nicht angefochten ist, gleich die Entschließung der Herren Abgeordneten Brüninghaus und Genosten auf Nr.
2073 erledigt werden, wonach dem Haushalt der Titel »Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter« gegeben werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen, ebenso die Titel 1 bis 4.
Zu Titel 5 liegt auf Nr.
2019 I ein Antrag Müller (Franken) und Genosten vor, der diesem Titel 5 eine Anmerkung cl über Pensionsempfänger hinzufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen!
Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Anträge zu Titel 5 liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
Ebenso das Kapitel 2 bis znm Titel 7.
Wegen Einfügung eines Titels 8 liegt ein Antrag Dr. Frick nnd Genossen auf Nr.
2002 I vor, zu dem der Herr Regierungsvertreter eben den Wunsch äußerte, ihn an den 17.
Ausschuß zu verweisen, ebenso die dazugehörige Entschließung unter II.
Der Antragsteller ist Freitag den 19.
März 1926. damit einverstanden ich darf annehmen, daß das Haus sich dem anschließt.
Damit sind sämtliche Titel des Kapitels 2 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 3, erkläre es für angenommen, Kapitel 4 desgleichen.
Zu Kapitel 5 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2019 II vor, der dem Kapitel 5 eine andere Überschrift geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, das Kapitel 5 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Einnahme Kapitel 1 angenommen.
Wir kommen zu den verbundenen Anträgen.
Der Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen auf Nr.
1227 bezieht sich auf den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbeamtengesetzes.
Es wird hier Überweisung an den 14.
Ausschuß vorgeschlagen.
—Dieser Überweisung wird nicht widersprochen sie ist beschlossen.
Beim Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1626, der sich auf den Zuschlag zu den Versorgungsgebührnissen der Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten bezieht, wird Überweisung an den 17.
Ausschuß vorgeschlagen.
Dem wird nicht widersprochen die Überweisung ist beschlossen.
Auch beim Antrag Tiedt, Weber (Düsseldorf) und Genossen auf Nr.
1637 wird Überweisung an den 17.
Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen dann zum Antrag Dietrich (Franken) und Genossen auf Nr.
1677.
(Zurufe.)
1 —Herr Abgeordneter Brüninghaus empfiehlt auch hier Überweisung an den 17.
Ausschuß.
Wird dem widersprochen
Dann ist der Antrag dem 17.
Ausschuß überwiesen.
Dann kommt der Antrag Dietrich (Franken) und Genossen auf dir.
1760 über Beamtenschein, Anstellungsalter usw.
Es ist ebenfalls Überweisung an den 17.
Ausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Schließlich kommen wir zum Antrag Di-, Frick und Oienossen auf Nr.
2003, betreffend Gehalt und Versor- gung des Reichskanzlers und der Reichsminister.
(Zurufe.)
—Das gehört wohl in den Haushaltsausschuß
Die Überweisung an den Haushaltsausschuß ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (81
v), Abgeordneter: Wir haben den Antrag Dietrich (Franken) und Genossen auf Nr.
1677 an den 17., dagegen den Antrag Schuldt (Steglitz) und Genossen auf Nr.
1227, der den gleichen Gegenstand betrifft, an den 14.
Ausschuß überwiesen.
Das ist wohl nicht angängig.
Wir müssen beide an den 17.
Ausschuß verweisen.
Präsident Löbe: 1 Sie sind doch beide dem i.
Ausschuß überwiesen
(Widerspruch.)
6340 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
(Präsident Löbe.)
(k) Dann wird nachträglich dieser Antrag Schuldt (Steglitz) und Genossen auf Nr.
1227 auch dem 17.
Ausschuß überwiesen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Geltungsdauer von Vorschriften der Reichsversicherungsordnung (Nr.
2054 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Grieser, Regierungsrat Sauerborn.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der zweiten Beratung rufe ich auf ß 1, § 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich empfehle, diesen Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf § 1, Z 2, Einleitung und.
Überschrift.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Dann kommen wir zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen) Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) Nr.
2058 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter v. Raumer, in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Anträge und Interpellationen.
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
In der Regierungserklärung vom 26.
Januar und in seiner Ansprache an den Verband der auswärtigen Presse vom 4.
März hat der Herr Reichskanzler zielbewußte Wirtschaftspolitik in den Mittelpunkt des Regierungsprogramms gestellt und verheißen, alles daran zu setzen, der Wirtschaft mit wirksamen Maßnahmen zur Neubelebung zu verhelfen.
Allenthalben hat die grundsätzliche Einstellung der Reichsregierung zur Wirtschaft und ihrer Krise Zustimmung gefunden.
Lassen Sie mich heute um Ihren Beifall werben.
Zwar wird das Interesse des Hauses wohl im wesentlichen durch die Genfer Ereignisse in Anspruch genommen, dennoch müssen wir die laufenden Arbeiten zur rechtzeitigen Fertigstellung des Etats erledigen.
Nachdem im Hauptausschuß im wesentlichen nur Einzelfragen der Wirtschaft erörtert sind, muß ich die Behandlung der Grundsatzfragen nunmehr unternehmen.
Ich will daher versuchen, die Gedanken darzulegen, die mein Ministerium und mich in der Führung der Wirtschaftspolitik beherrscht haben und beherrschen.
Lassen Sie mich mit der Handelspolitik beginnen.
Die Grundlage für die Erörterung dieser Politik ist eine Verständigung über das Maß und den Wert des gegenwärtigen deutschen Außenhandels und der in ihm zu erkennenden Tendenzen.
Der Umsatz des deutschen Außenhandels im Jahre 1925 schließt in Ein- und Ausfuhr mit 21, 1 Milliarden Mark ab, bringt also gegenüber der Bilanz des Jahres 1924 eine Steigerung von rund 30 Prozent, ein Beweis für das Wachsen der Energie unserer Wirtschaft, die freilich noch weit stärker wachsen muß, um den Vorkriegsanteil Deutschlands am Welthandel zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Denn heute stellen wir erst wieder 8, 5 Prozent des Welthandels, während wir 1913 13, 1 Prozent beherrscht haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei rückt unsere Einfuhr mit 83, 6 Prozent weit näher an den Friedenszustand heran als unsere Aus fuhr mit nur 65, 3 Prozent.
Bei einem Vergleich des Jahres 1925 mit 1913 in den Hauptgruppen des Außenhandels ergibt sich unter Zugrundelegung der Vorkriegswerte, daß der Einfuhrüberschuß an Lebensmitteln und Getränken im wesentlichen gleich blieb, während der Einfuhrüberschuß an Rohstoffen noch fast eine halbe Milliarde und der Ausfuhrüberschuß an Fertigwaren noch um zwei Milliarden gegenüber den Friedensverhältnissen zurücksteht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vor dem Kriege das ist besonders wichtig konnten wir den Einfuhrüberschuß an Lebensmitteln und Getränken fast ganz durch den Überschuß der Industrie, nämlich den Ausfuhrüberschuß an Fertigwaren abzüglich dem Einfuhrüberschuß an Rohstoffen decken.
Heute dagegen liefert die Industrie im Außenhandel keinen zur Deckung der Lebens- und Getränkeeinfuhr zur Verfügung stehenden Überschuß.
Der Ausfuhrüberschuß an fertigen Waren in Höhe von 4, 6 Milliarden deckt vielmehr nur gerade den Einfuhrüberschuß an Rohstoffen und halbfertigen Waren.
Dem Einfuhrüberschuß an Lebensmitteln und Getränken, einschließlich lebender Tiere, in Höhe von rund 3, 6 Milliarden steht in der Handelsbilanz des Jahres 1925 kein Aktivposten zum Ausgleich gegenüber.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die hiernach bestehende Passivität der Handelsbilanz im reinen Warenverkehr von 3, 6 Milliarden Mark haben wir hauptsächlich durch Ausnahme gewaltiger Auslandskredite und -anleihen und nur zum kleinen Teil aus Aktivposten der Zahlungsbilanz, wie ausländischen Einnahmen der deutschen Schiffahrt, der Banken und Versicherungsgesellschaften, decken können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nicht zum wenigsten war auch das Hineinströmen der Auslandsgelder die Ursache für die Höhe der Einfuhr.
6:; i Reichstag.
180.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschastsminister.)
Wenn auch diese Auslandskredite notwendig waren und im gewissen Umfange notwendig bleiben werden, um das durch den Krieg und die Inflation geschwundene Betriebskapital zu ersetzen, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß sich bei Fortdauer dieses Zustandes schwere Gefahren für die Erhaltung der Substanz der deutschen Wirtschaft einstellen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist eine der Hauptaufgaben der Wirtschafts- und Handelspolitik, diesen Gefahren zu begegnen.
Fügt man der Handelsbilanz des Jahres 1025 die Monatsbilanzen Januar und Februar 1926 hinzu, von denen allerdings die Februarbilanz nur eine vorläufige ist, so erkennt man in den letzten Monaten eine Tendenz, die eine gesonderte Betrachtung erfordert.
Bekanntlich hat Ende 1925 die Passivität des Außenhandels erheblich abgenommen.
Sie ist seit Dezember in eine Aktivität umgeschlagen.
Während sie noch im Oktober mit 267, 5 Millionen Mark passiv war, sank die Passivität im November auf 97 Millionen, um im Dezember einer Aktivität von.

16, 6 Millionen Platz zu machen.
Diese Aktivität hat sich im Januar ans 68, 1 Millionen, im Februar auf geschätzt 50 bis 100 Millionen Mark gesteigert.
Dieser Wechsel beruht in erster Pinie auf einem starken Rückgang der Ein fuhr (hört!
hört!
rechts) in zweiter Linie auf einer geringen Hebung der Ausfuhr.
In der Einfuhr sind Lebensmittel und Getränke so wie Fertigwaren seit August beziehungsweise Oktober ans die Hälfte gesunken, (hört!
hört!
rechts) während die Rohstoffeinfuhr nur um ein Drittel zurückgegangen ist.
Die stark verminderte Einfuhr an Lebensmitteln haben wir aber auch in diesen Monaten nicht durch einen Uberschuß der industriellen Ausfuhr decken können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Umschwung ist auf große Voreindeckungen vor dem Inkrafttreten der neuen Zölle, auf die Einwirkung der Zölle selbst, auf die gute Ernte des Jahres 1925, leider aber mehr noch auf das Schwinden der Kaufkraft und die akute Krise der deutschen Wirtschaft zurückzuführen, (lebhafte Zustimmung rechts) woraus sich übrigens ergibt, daß Aktivität der Handelsbilanz nicht notwendig Blüte der Wirtschaft bedeutet.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bitte Sie, diese Faktoren und Tendenzen des deutschen Handels im Auge zu behalten, wenn ich nunmehr zu den Grundsätzen unserer Handelspolitik übergehe.
Die beherrschende Tatsache der bisherigen Darlegungen ist dre ungeheure Belastung der ungedeckten Lebensmitteleinfuhr.
Ich anerkenne freudig die gewaltigen Anstrengungen der deutschen Landwirtschaft, das deutsche Volk aus dem deutschen Boden allein zu ernähren.
Ich habe auch selbst an der Gewährleistung weiterer Intensivierung der landwirtschaftlichen Erzeugung mitgearbeitet und werde die laufenden Verhandlungen über weitere Unterstützung der Landwirtschaft tatkräftig fördern.
Realpolitisch ist aber weder in der Gegenwart noch in der nächsten Freitag den 19.
März 1926.
Zukunft damit zu rechnen, daß wir uns vollständig (0) aus der eigenen Scholle ernähren können.
Wir können uns aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen nicht gegen den Bezug landwirtschaftlicher Erzeugnisse aus dem Ausland einfach absperren.
Auch für die Handelspolitik und zumal für die eines industriell so stark und so vielseitig entwickelten Volkes, wie es das deutsche im Lause der Zeit tatsächlich geworden ist, gilt das Wort: Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir tut keiner was zu lieb!
Hand wird nur von Hand gewaschen, Wenn du nehmen willst, so gib!
Ich bin dabei freilich völlig frei von einer einseitig in dnstriellen Orientierung, und ich darf wohl auch erklären, daß die Vorwürfe gegen die Regierung, sie schließe Handelsverträge regelmäßig auf Kosten der Landwirtschaft, völlig unbegründet sind.
Wir ringen in jedem einzelnen Fall um einen möglichsten Ausgleich unserer wirtschaftlichen Einzelbedürfnisse und Notwendigkeiten, und dabei ist es unvermeidlich, daß bald der eine, bald der andere Zweig der deutschen Wirtschaft Opfer bringen muß.
Der Existenzkampf ist es also, der uns zwingt, die Ausfuhr zu steigern, in der festen Überzeugung, daß eine Erweiterung des ausländischen Absatzmarktes rückwirkend auch eine Besserung des gesamten Inlandsmarktes zur Folge haben wird.
« Sehr wahr!
rechts.)
Nur auf diesem Wege wird es möglich sein, die Preisschere der Landwirtschaft und darauf kommt es ihr dock in erster Linie an wieder zu schließen, was übrigens nicht verhindert, daß wir über die Kreditmaßnahmen hinaus noch besondere Maßnahmen zur ' Beseitigung offensichtlicher Mißstände ich denke dabei zum Beispiel an die Gesetzesvorlage über den Rvggenpreis zu treffen haben.
Von der unvermeidlichen Rücksicht auf die Erfüllung übernommener ausländischer Verpflichtungen will ich in diesem Zusamnienbang noch schweigen.
Es kommt mir darauf an, festzustellen, daß wir schon aus Rücksicht auf unsere eigene Lebenslage mit allen Kräften an der Förderung des Exports arbeiten müssen, und zwar nicht nur mengenmäßig, sondern, wie ich hervorheben will, auch nach der Art der zu exportierenden Waren, die möglichst viel deutsche Arbeit enthalten sollen.
Ebenso muß es das Ziel deutscher Exportpolitik sein, den Export unter Bedingungen zu ermöglichen, die der deutschen Wirtschaft einen angemessenen Gewinn lassen.
Nicht Export um jeden Preis, unter den Selbstkosten, sondern nutzbringender Export muß erstrebt werden.
Welche Schwierigkeiten wir hierbei fast überall in der Welt vvrfinden, welche Hemmungen und Schranken, sei es in der Gestalt von Hochschutzzöllen, sei es infolge einer Valutadumping-Konkurrenz oder staatlicher Subvention, bestehen, ist bekannt.
Wir haben keine anderen Mittel, als durch gesteigerte handelspolitische Aktivität einen Kampf um Deutschlands Stellung in der Welt wiederaufzunehmen.
Bei den abgeschlossenen Verträgen und den schwebenden Verhandlungen ist leitender Gedanke die Durchsetzung des Grundsatzes der Meistbegünstigung.
Die Interpellation 1794 kritisiert das Festhalten an diesen: Grundsatz.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß auch die Meistbegünstigung kein Dogma ist, sondern nur ein Mittel der Handelspolitik, das nicht auf alle Zeiten 6342 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
zu gelten braucht.
Für die Gegenwart aber bleibt uns, nachdem wir einmal auf diesem Wege zum Abschluß der Handelsverträge angetreten sind, keine andere Wahl, als ihn weiterzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den Kritikern gegenüber muß doch auch bemerkt wer den, daß vielleicht infolge des deutschen Vorgehens die Meistbegünstigung als handelspolitisches System in der Welt im Fortschreiten begriffen ist, nachdem insbesondere die Vereinigten Staaten von Amerika vom System der Reziprozität zu diesem System übergegangen sind.
In Europa bekennen sich heute noch Frankreich und Spanien zum Reziprozitätssystem aber in Frankreich fängt man an einzusehen, daß dieses System auch den Notwendigkeiten der eigenen Wirtschaft nicht angepaßt ist, und selbst in Spanien mehren sich die Anhänger des Grundsatzes der Meistbegünstigung.
Wir glauben wohl deshalb, bei der gegenwärtigen Lage in der Meistbegünstigung in Verbindung mit Tarifabreden das geeignete Mittel zu besitzen, den inter nationalen Zollabbau zu fördern und dadurch nicht nur für unseren Export, sondern auch überhaupt für die Ausfuhrmöglichkciten aller Industriestaaten gleichmäßige Vorteile im Dienste des wechselseitigen Warenaustausches zu schaffen.
Ein Abweichen von dieser Lage würde gegenwärtig ein Experiment bedeuten, das ernste Gefahren für den Ausbau unserer Stellung in der Weltwirtschaft heraufbeschwören könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Interpellation 1794 gibt mir ferner erwünschte Gelegenheit, einige Bemerkungen über das Problem des Valuta-Dumpings zu machen.
Dem Hohen Hause M ist auf Drucksache 1787 eine Denkschrift meines Ministeriums über die ausländische Gesetzgebung zur Abwehr des Dumpings, insbesondere des Valuta-Dumpings vorgelegt worden.
Soweit wir bisher sehen können, vollzieht sich der Währungsverfall in anderen Staaten so langsam, daß die inneren Preise sich sehr schnell dem Weltmarktpreisniveau angleichen.
Das Valuta-Dumping ist heute in der Hauptsache eine Folge des Umstandes, daß die Arbeitelöhne in den Währung-
schwachen Ländern dem Sinken der Währung nur lang sam folgen.
Es ist jedoch zweifellos richtig, daß infolge der Wirkung des Valuta-Dumpings die Preise auf dem Weltmarkt in Unordnung geraten sind und die Absatzmöglichkeiten für den Export der valutageord neten Länder stark beeinflußt haben.
Hiergegen durch greifende Abhilfe zu schaffen, liegt außerhalb der Einwirkung der Handelspolitik eines einzelnen Lande

Die Abhilfe könnte vielmehr nur durch eine überein stimmende Regelung einer ganzen Anzahl von Staaten erfolgen.
Es dürfte eines der dankbarsten Ausgaben für die Weltwirtschaftskonferenz sein, dieses Problem anzufassen.
Inzwischen wird es meine Pflicht sein, die Preisentwicklung fremder Waren aus Ländern mit entwerteter und sinkender Valuta besonders wachsam zu verfolgen, um notfalls mit Maßnahmen zum Schutze des inneren Marktes zur Stelle zu sein.
Gesetzgeberische Vorschläge können von meinem Ministerium jederzeit vorgelegt werden.
Speziell für das deutschfranzösische Wirtschaftsverhältnis wird dafür Vorsorge getroffen, daß, wenn wir, wie ich hoffe, bald zum Abschluß eines Handelsvertrages gelangen, in diesen Bestimmungen aufgenommen werden, die Deutschlands wirtschaftliche Lebensinteressen dann sichern, wenn eine Freitag den 19.
März 1926. starke Schädigung durch weiteres Sinken der französischen Währung eintreten sollte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann die deutsch-französischen Handelsvertragsverhandlungen nicht erwähnen, ohne mit einigen Worten auf die in der Presse erör terten internationalen Eisenwirtschaftsverhandlungen einzugehen.
Die Presse hat über das Zustandekommen eines Schienenkartells zutreffend berichtigt.
Die darüber hinausgehenden Meldungen sind verfrüht und irreführend.
Man hat über eine internationale Quotisierung sowie eine Regelung der französisch-luxemburgischen Eiseneinfuhr nach Deutschland in Verbindung mit der Lösung der Saareisenfrage verhandelt.
Diese Verhandlungen haben bisher nur Teilergebnisse gezeitigt.
Sie werden im nächsten Monat fortgesetzt.
Nicht nur die Reichsregierung, sondern auch die Eisen verbrauchende Industrie ist auf dem laufenden.
Wir haben Vorsorge getroffen, daß ein Abschluß nicht ohne Genehmigung der Reichsregierung erfolgt.
Insbesondere wachen wir darüber, daß die deutsch französischen Handelsverlragsverhandlungen nicht durch diese internationalen Eisenwirtschaftsverhandlungen gestört werden.
Ich mache kein Hehl daraus, daß die Reichsregierung das Zustandekommen einer internationalen Eisenwirtschaftsverständigung für erwünscht hält.
Sie befindet sich hierbei in Übereinstimmung mit der Eisen verbrauchenden Industrie, deren Exportinteressen durch die ungeordneten Absatzverhältnisse der Eisen schaffenden Industrie nicht gedient ist.
Sie wird aber alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anwenden, um nötigenfalls den inneren Markt vor einer wirtschaftlich nicht tragbaren Ausnutzung durch die Eisen erzeugende Industrie zu schützen.
Auch den wirtschaftlichen Verhältnissen zu England muß ich einige besondere Ausführungen widmen und damit gleichzeitig die Interpellation 1627 beantworten.
Ich verfolge die Entwickelung dieser Beziehungen mit größter Sorge.
Wir sind England gegenüber nur durch einen Meistbegünstigungsvertrag gebunden, der zu einer Zeit geschlossen wurde, als die englischen Schutzzölle der Kriegs- und Nachkriegszeit im Abbau waren.
Seitdem hat sich das handelspolitische Verhältnis von Grund auf verschoben: in immer zunehmendem Maße geht die englische Negierung zum Zollschuh der eigenen Wirtschaft über.
Ein Vergleich über die beiderseitigen Anforderungen wäre nach unserer Auffassung auf deni Boden eines vollständigen Handelsvertrages, das heißt Meistbegünstigungsvertrages mit Tarisabrede, durchaus möglich und läge auch im Interesse beider Teile.
Die Schwierigkeiten bestehen aber gerade darin, daß sich die englische Regierung zurzeit weder zum Freihandel noch zum Schutzzoll bekennt.
Wir werden den Engländern gegenüber mit allem Nachdruck betonen und haben das in den Verhandlungen der letzten Monate sehr deutlich getan —, daß wir nicht gewillt sind, eine Verschlechterung unserer wirtschaftspolitischen Beziehungen hinzunehmen, welche die von »ns den Engländern gegenüber gewährte Meistbegünstigung immer wertvoller macht, während die uns gegebenen Vorteile auf dem englischen Markte in immer größerem Maße unterhöhlt werden.
Wir betonen, daß wir unter Umständen zu einer ähnlichen beweglichen Politik überzugehen gezwungen sein werden, die die Engländer ein zuschlagen für gut befunden haben.
Nach den getroffenen Vereinbarungen brauchen wir auf keinen Fall Reichstag.
180.
Sitzung.
Iiw.
KurtittS, Reichswirtschaftsmioister.)
zu dulden, daß die Engländer Zölle ciuführeu, die gerade für den Handel Deutschlands abträglich sind.
Gegebenenfalls werden wir gemäß dem uns vertragsmäßig gesicherten Rechte von dem (Schiedsgerichtsverfahren Gebrauch machen.
Zu den Verhandlungen mir der englischen Regierung hat die Reichsregierung zum Ausdruck gebracht, daß die englische Handelspolitik durch Hemmung der deutschen Ausfuhr den Grundgedanken des Dawes-Planes unberücksichtigt läßt, nach welchem die Erfüllung der Zahlungsverpflichtungen Deutschlands nur durch Exportüberschüsse möglich ist.
Die Reichsregierung wendet diesen Zusammenhängen dauernd ihre Aufmerksamkeit zu und wird, wie bisher, den an der Ausführung des Dawes-Planes interessierten ausländischen Stellen bei jeder Gelegenbeit ibre Auffassung darlegen.
Wir werden nach Möglichkeit, entsprechend den Wünschen der Interpellation 1793, durch fortlaufende Beschaffung, Verarbeitung und Veröffent lichnng des statistischen und sonstigen Materials im deutschen Volke wie im Ausland über diese Verhältnisse Klarheit zu schaffen versuchen.
Zn seinem Bericht vom 30.
November 1923 hat der Generalagent der Reparationszahlungen sehr ernste Ausführungen an die Adresse der Gläubigerstaaten mit Bezug auf ihre widerspruchsvolle Wirtschaftspolitik gerichtet.
Wir hoffen, daß er seinen ganzen moralischen und politischen Einfluß aufwendet, damit die Gläubigerländer die deutsche Ausfuhr bereitwilliger als bisher aufnehmen.
Geschieht das nicht, so würde eine der nach dem Plane selbst grundlegenden Voraussetzungen für die Erfüllung des Sachverständigenplanes wegfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Reichsregierung grundsätzlich bestrebt ist, die mit dem Londoner Abkommen zur Durchführung dieses Planes übernommenen Verpflichtungen loyal durchzuführen, ist bekannt und wird auch durch den General agenten hervorgehoben.
Angesichts der Notlage der deutschen Wirtschaft und Kultur ist es aber nicht zu verwundern, daß in weiten Kreisen des deutschen Volkes die Frage aufgeworfen wird und dementsprechend in den Interpellationen 1792 und 1793 zum Ausdruck kommt, ob die gegenwärtige Wirtschaftslage die Ausführung des Sachverständigengutachtens ermöglicht und inwieweit sie mit den von den Sachverständigen selbst aufgestellten Voraussetzungen noch vereinbar ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Reichsregierung verfolgt selbstverständlich die Aufgabe, darüber zu wachen, daß die Durchführung des Planes nicht unmögliches erfordert und sich nicht von dessen Grundlagen entfernt.
Zu diesen Grundlagen gehört die Aufrechterhaltung einer angemessenen Lebenshaltung, ein erträglicher Steuerdruck und die Garantierung der Mindestbedürfnisse für innere Ausgaben.
Nach dem bisherigen Stande reichen die bei der Durchführung des Planes gemachten Erfahrungen nicht aus, um zu einem abschließenden Urteil darüber zu gelangen, wie stark der Druck sein wird, den seine Auswirkung auf die deutsche Wirtschaftslage üben kann, wenn er in vollem Umfange wirksam sein wird denn die volle Aufbringung der Lasten steht uns ja noch bevor.
Vielleicht läßt sich eine gewisse Klärung der Frage, insbesondere auch darüber, ob die Voraussetzungen zur Durchführung des Freitag den 19.
März 1926.
16343 Planes in der gegenwärtigen Wirtschaftsperiode bereits beeinträchtigt werden, von der Untersuchung der Erzeugungs- lind Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft erwarten, die in dem Enquetegefetzentwurf beantragt wird.
Eine unmittelbare Gefährdung der deutschen (Sozialpolitik durch die Durchführung deS DawesPlanes ist bisher nicht festzustellen dennoch kann man sich großen Sorgen wegen einer Beeinflussung unserer Sozialpolitik nicht entschlagen, (hört!
hört!
rechts und links) Sorgen, die auch durch gewisse Ausführungen des Reparationsagenten selbst geweckt werden.
Wenn der Reparationsagent auf die weitgehenden Befugnisse des Ubertragungskomitees hinweist und feststellt, daß es sich in immer stärkerem Maße zur Geltung bringen werde, um eine günstige Handelsbilanz zu schaffen und dadurch fortgesetzte Übertragungen möglich zu machen, so muß von unserer Seite entschieden betont werden, daß wir einen solchen Druck nur bis zu der Grenze ertragen können, wo eine Verelendung des Volkes, ein Herabfinken unter das Kulturniveau der anderen europäischen Nationen beginnen wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben die Pflicht, diese Grenze deutlich aufzuzeigen.
Ihre Einhaltung ist ausschlaggebend nicht nur für unsere Existenzgrundlage, sondern auch für die Gestaltung der Lebensverhältnisse in den mit uns konkurrierenden Ländern.
Um so mehr glauben wir, aus Verständnis auch für eine handelspolitische Einstellung rechnen zu können, die der deutschen Wirtschaft den Absatz ihrer Waren nicht nur durch einen Druck auf das inländische Lohnniveau, sondern durch Beseitigung der Hindernisse zu eröffnen sucht, die sich ihr auf allen Seiten durch Errichtung hoher Zollmauern entgegenstellen.
(sehr richtig!)
Der Herr Reichsarbeitsminister wird Gelegenheit haben, in diesen Tagen in den Londoner Verhandlungen um das Washingtoner Abkommen im Aufträge der Reichsregierung den deutschen Standpunkt in der Frage der Erhaltung unserer sozialen Gesetzgebung und unseres Kulturniveaus mit Entschiedenheit zur Geltung zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Aus dem Aufgabenkreis der Binnenwirtschaft, dem ich nunmehr Sie bitte sich zuzuwenden, hebe ich zunächst die Notstandsaktionen der Rcichsregieruug hervor.
Eine Sanierung einzelner Unternehmungen war und ist nur in ganz besonders gelagerten Fällen, insbesondere wenn außenpolitische Gründe dabei eine Rolle spielen, möglich.
Die unzähligen Kreditgesuche, die ununterbrochen an uns gelangen, inüssen wir leider im allgemeinen zurückweisen.
Wo wir Kredite gegeben haben, haben wir nach kaufmännischen Regeln verfahren und ausreichende Sicherheiten stellen lassen.
Wir haben dabei in aller Regel mit der in Betracht kommenem Landesregierung zusammen und in gleichem Umfange wie diese Kredite gewährt.
Weitgehende Unterstützung will das Reich notleidenden ganzen Produktionszweigen gewähren.
Wir suchen durch Finanzierung notwendiger Reichsbahnaufträge den Absatz der Eisenbahnlieferfirmen anzuregen, wir fördern durch eine Ausfallgarantie der öffentlichen Hand den Export nach Rußland und hoffen, daß die zurzeit noch vorhandenen Schwierigkeiten der Finanzierung binnen kurzer Zeit 6344 Reichstag.
180.
Sitzung.
(I) r. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
(L.) überwunden sein werden.
Wir schaffen eine Exportkreditversicherung, nicht um Exporteure zu züchten, sondern um den Export zu steigern.
Wir beleben den Baumarkt durch einen Zwischenkredit von 200 Millionen Mark.
Das Reichswirtschaftsministerium hat diesem Plan zugestimmt, nachdem von der Heranziehung von Auslandskapital und noch dazu in dem ungeheuren, anfänglich in der Presse erörterten Aus maß abgesehen worden ist, und die Wahrscheinlichkeit besteht, daß das in Aussicht genommene Bauprogramm nicht über die Kräfte der Baustoffindustrie und des Arbeitsmarktes hikausgeht.
Wir möchten auch den Ruhrkohlenbergbau unterstützen.
Seine Lage ist zurzeit äußerst gedrückt.
Die Interpellationen 1576 und 1587 übertreiben nicht.
Neben der allgemeinen Absatzkrise im Inlande wirkt auf den Ruhrkohlenbergban vor allem die englische Unterbietung auf dem Auslandsmarkt und in Deutschland selbst, ermöglicht durch die bekannte Subventionierung der englischen Regierung.
Aus dem vor wenigen Tagen veröffentlichten Bericht der englischen Kohlenkommisstou ergibt sich, daß eine weitere Subventionierung des Kohlen bergbaues durch die englische Negierung höchst unwahr scheinlich ist.
Sollte sie aber über den 1.
Mai hinaus fortgesetzt werden, so kann ich zugleich namens des Reichsfinanzministers erklären, daß Mittel zur Unterstützung auch des deutschen Steinkohlenbergbaues frei gemacht werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können nicht mitansehen, daß die deutsche Kohle durch Maßnahmen anderer Staaten auf dem Weltmarkt Einbußen erleidet, die zum Stillstand leistungsfähiger Werke führen und bei einer dercinstigen inter nationalen Einigung über den Absatz den deutschen Bergbau in ungerechtfertigter Weise beeinträchtigen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat uns wegen der Reichshilfen und Unterstützungen angegriffen und ist dabei soweit gegangen, Prinzipienfragen des kapitalistischen Wirtschaftssystems auszuwerfen.
Wir haben uns um solchen Prinzipienstreit nicht gekümmert.
Entscheidend für unsere Entschlüsse war das Ziel, möglichst viele Hände und Köpfe an ihrer natürlichen Arbeitsstätte beschäftigen oder wiederbeschäftigen zu können.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist das Ziel, Herr Kollege Hertz.
Ich habe ini Ausschuß nicht mitgewirkt.
Das sind die außenpolitischen Gründe, aus denen heraus wir auch für einzelne Firmen Kredit gegeben haben.
Es wäre unverantwortlich, in der höchsten Not der Wirtschaft nicht diejenige Hilfe seitens des Reiches zu leisten, zu der es imstande ist.
Uber den Maßnahmen zur Beseitigung eines dringenden Notstandes darf man die Sorge für die wirkliche Gesundung nicht vergessen.
Die am stärksten fühlbare Schwierigkeit, mit der auch kerngesunde Unternehmungen zu kämpfen haben, ist das Fehlen des notwendigen Betriebskapitals und der Mangel eines langfristigen und nicht zu teuren Kredites.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Erst allmählich wird durch die Neubildung von Kapital das Problem der Lösung nähergebracht werden.
Alle auf Stärkung des Sparsinns gerichtete Maßnahmen Freitag den 19.
März 1926. verdienen deshalb tatkräftige Unterstützung.
In der Zwischenzeit aber gilt es, das in Unordnung geratene (O) kommunizierende System von kurzfristigem Geldmarkt und langfristigem Kapitalmarkt.
wiederherzustellen.
Diesem Ziele streben Bemühungen des Reichs wie der Reichsbank zu.
1 -In der Interpellation 1797 wird die Kreditpolitik der Reichsbank angegriffen.
Der Angriff ist nicht gerechtfertigt.
Die von der Reichsbank am 7.
April 1924 festgesetzte Kontingentierung ist bereits in der zweiten Hälfte des Jahres 1925 praktisch aufgehoben gewesen.
Das Kontingent wurde im Juli um 14, im September um 11 Prozent überschritten.
L-eit dem 1.
November ist es nicht mehr voll ausgenutzt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mitte Februar war es um 30 Prozent unterschritten.
Darin prägt sich der Konjunkturgang deutlich aus.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Es standen nicht inehr die genügend sicheren Wechsel aus regelmäßigen Handelsgeschäften znr Verfügung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Vorwurf, die Reichsbank habe sich nicht aus die Bedürfnisse der deutschen Wirtschaft eingestellt, ist demnach unbegründet.
Es kann keine Rede davon sein, daß sie die Wirtschaftskredite der deutschen Wirtschaft immer weiter eingeschränkt habe.
Die Herabsetzung des Reichsbankdiskonts bezweckte, durch Herabsetzung der Beträge für kurzfristiges Geld einen Anreiz zu schaffen, sich der für längere Zeit höher verzinslichen Anlage zuzuwenden.
Die Wirkung einer Belebung des Kapitalmarktes ist nicht ausgeblieben.
Bei der wiedereingetretenen neuen Geldflüssigkeit liegt die Erwägung nahe, ob nicht eine neue Herabsetzung (v) des Neichsbankdiskonts diese Entwicklung weiter zu fördern vermöchte.
Zusammen mit der Reichsbank wird das Reichswirtschaftsministerium seine Bemühungen um die Hebung des Realkredits fortsetzen.
Die Aktion zur Herabsetzung des Zinssatzes für Pfandbriefe durch Verhinderung der Ausgabe des lOprozentigen Typs hatte vollen Erfolg.
Auch auf die Herabsetzung der Bonifikation für den Absatz von Pfandbriefen ist das Reichswirtschaftsministerium nicht ohne Einfluß gewesen.
Im Zusammenhang mit der Kreditpolitik fleht die Einstellung des Reichswirtschaftsministeriums zur Zinsfrage.
Wir sind uns darüber klar, daß einer derjenigen Selbstkostenfaktoren, die von der Wirtschaft am drückendsten empfunden werden, die Kosten der Beschaffung des Betriebskapitals, die Zins- und Provisionssätze der Banken sind.
Diese Frage bildet seit Jahren den Gegenstand ernstester Aufmerksamkeit meines Ministeriums.
Es ist diesem zusammen mit der Reichsbank in ständig wiederholten Verhandlungen gelungen, die Banken zu immer weiterer Herabsetzung ihrer Bedingungen zu bewegen.
Ich weiß wohl, 'daß alles, was nach dieser Richtung hin geschieht und geschehen ist, von der Wirtschaft als zu wenig, von den Banken als zu viel und als verfrühte Vorwegnähme künftiger Wirtschaftsbesserung empfunden wird.
Im ganzen wird man anerkennen müssen, daß eine ständige Herabsetzung der Bedingungen und eine, wenn auch langsame, Verminderung der Spanne zwischen Debet- und Kreditzinsen erfolgt, der Wirtschaft zugute gekommen und von den Banken ertragen ist.
Über die Einzelheiten dieser Vorgänge sind kürzlich von den Vertretern S345 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Or.
Curtius, Reichswirtschaftsministcr.
s meines Ministeriums im Volkswirtschaftlichen Ausschuß eingehende Darlegungen gemacht worden.
Ich beschränke mich daher auf die neueren Vorgänge.
Hier haben die Banken nicht ohne Zusammenhang mit einer von mir im Namen der neuen Regierung eingeleiteten Aktion ihre Zinssätze, die bisher 2 Prozent über Reichsbankdiskont lagen, aus 1 Prozent über Reichsbankdiskont herabgesetzt.
Die Leiter der Banken haben mir bei den Verhandlungen über diese Fragen in Aussicht gestellt, daß auch die Provisionsmindestsätze, die zurzeit noch Prozent Pro Monat betragen, auf g herabgesetzt werden sollen, sobald die wirtschaftlichen Verhältnisse dies irgendwie erlauben.
Ich werde diese Frage im Auge behalten und in naher Zukunft mit den Banken darüber, ob jene Voraussetzung erfüllt ist, in Verbindung treten.
Uber die im Mittelpunkt des Interesses stehenden Übergangsmaßnahmen der Preissenkungsaktion haben wir uns im Hauptausschuß eingehend unterhalten.
Ich darf auf diese Beratungen verweisen.
Nur das eine will ich nochmals hervorheben: Wir betreiben keine mechanische Preisregulierung.
Behördliche Preisfestsetzungen werden sich nicht wiederholen.
Wir wollen und müssen jedoch überlebte und volkswirtschaftlich schädliche Bindungen und Gewohnheiten zu lockern und aus dem Wege zu räumen suchen und einer gesunden Preisbildung die Wege ebnen.
Der notwirtschaftlichen Gesetzgebung werden wir dabei bis auf diejenigen Vorschriften entraten können, deren Aufrechterhaltung bei den Verhandlungen im vergangenen Sommer auch in diesem Hohen Hause für notwendig erachtet worden ist.
Der Initiativgesetzentwurf des Haushaltsausschusses ist im Plenum in OO erster Lesung angenommen worden, ohne daß der seinerzeit vereinbarte Ergänzungsantrag und die notwendigen llbergangsmaßregeln eingefügt worden sind.
Um dies nachzuholen, wird der Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen werden müssen.
Zu den llbergangsmaßnahmen gehören schließlich auch eine Reihe von Gesetzesvorschlägen, an denen das Reichswirtschaftsministerium zwar sächlich aus das stärkste interessiert, die aber in erster Linie zur Zuständigkeit anderer Ministerien gehören.
Ich meine damit das gesamte Steuersenkungsprogramm der Reichsregierung, dessen alsbaldige Verabschiedung zur Erleichterung der Wirtschaft von öffentlichen Lasten dringend erforderlich ist und das sobald als möglich in Verbindung mit dem Plane des Zuschlagsrechts der Gemeinden zur Einkommensteuer zu einer grundlegenden Revision und zu weitgehenden Erleichterungen der Realsteuern führen muß.
In der gleichen Richtung wie die Steuersenkung liegen die Vorschläge zur Senkung von Patent-, Gerichts- und Anwaltsgebühren, über die entsprechende Gesetze vom Reichskabinett inzwischen bereits dem Reichsrat vorgelegt sind.
Nun werden Sie sich nicht mit meinen Darlegungen der Notstandsaktion und llbergangsmaßnahmen begnügen, vielmehr erwarten, daß ich mich auch über die Wirtschaftslage der nächsten Zukunft und etwa von der Reichsregierung in Aussicht genommene Maßnahmen auf lange Sicht äußere.
Ich werde an diesem Problem nicht vorbeigehen, vielmehr versuchen, dasjenige zu sagen, was im gegenwärtigen llbergangsstadium der Erkenntnis und vorausschauender Politik zugänglich ist.
Bevor ich aber an diese Schlußaufgabe Reichstag 1926.
IM-Hitzmrg.
Freitag den 19.
März 1926. gehe, will ich noch von zwei Erkenntnismitteln sprechen, die wir gerade für solche Aufgaben besitzen und ausbauen oder uns schaffen müssen.
Ich meine die Statistik und die Enquete.
Was zunächst die Statistik anlangt, so kann im allgemeinen gesagt werden, daß mit dem Wachsen der wirtschaftspolitischen Aufgaben des Reichs nach dem Kriege sich auch die Anforderungen an sie erhöht haben.
Der dadurch bedingten Ausdehnung des Statistischen Reichsamts ist im Interesse der Sparsamkeit durch Rationalisierung der Arbeitsmethoden, insbesondere durch Einführung des maschinellen Betriebes, entgegengewirkt worden.
Die Bemühungen in dieser Richtung werden auch weiterhin mit größtem Nachdruck fortgesetzt.
Sie werden höchst erfreulich unterstützt durch die Entschließung des Hauptausschusses, dir hoffentlich auch das Plenum annehmen wird, daß nämlich die Reichsregierung Mittel für einen Neubau des Statistischen Reichsamts in einem Nachtragsetat anfordern möge.
In der Tat wird erst durch solchen Neubau und die dadurch ermöglichte Zusammenziehung der zersplitterten Arbeitsstellen Gewähr für wirklich rationellen Ausbau des Amtes geschaffen werden.
Die Statistiken, die zurzeit das größte Interesse beanspruchen, sind die Handels- und Produktionsstatistik, die Volks-, Berufs- und Betriebszählung und die Steuer- und Finanzstatistik.
Die Handelsstatistik hat besondere Bedeutung im Hinblick auf die Handelsvertragsverhandlungen und auf die Frage der Zahlungs-, Kredit- und Handelsbilanz.
Mit Rücksicht auf die Tragweite und die außerordentliche Dringlichkeit dieser Fragen ist der größte Wert darauf gelegt worden, einerseits die handelsstatistischen Methoden zu verfeinern, andererseits die (v) Fertigstellung der Ergebnisse zu beschleunigen.
Es ist gelungen, die Veröffentlichungen in beträchtlich erweiterter Form wesentlich früher herauszubringen als in der Vorkriegszeit.
Die abnormen Verhältnisse unserer Wirtschaft haben die handelsstatistischen Arbeiten zeitweise außerordentlich erschwert.
Die Verbesserung, die ihre Methoden erfahren haben, berechtigt jedoch trotzdem zu der Annahme, daß die Handelsstatiftik einen hohen Grad der Zuverlässigkeit erreicht.
Die Angriffe, denen sie namentlich im vergangenen Sommer ausgesetzt war, haben sich als unbegründet erwiesen.
Sie haben aber beträchtlichen Schaden verursacht.
Es ist wohl nur diesen unbegründeten Angriffen zuzuschreiben, daß der Reparationsagent in seinem Bericht vom 30.
November 1925 glaubt, annehmen zu müssen, daß in den deutschen Aus- und Einfuhrzahlen Fehlermöglichkeiten von 10 vom Hundert steckten, während tatsächlich die Fehlermöglichkeit erheblich geringer anzusehen und anerkanntermaßen nicht höher als in anderen Ländern ist.
Eine wichtige Ergänzung der Handelsstatistik ist die Produktionsstatistik.
Entsprechend dem im vorigen Jahre von dem Hohen Hause geäußerten Wunsche ist eine wesentliche Erweiterung der produktionsstatistischen Erhebungen durchgeführt worden.
Für das Jahr 1925 sind außer der Kohlen-, Eisen-, Hüttenindustrie, die bisher erfaßt wurden, weitere 23 Gewerbezweige in die Statistik einbezogen worden.
Der Ausbau der Produktionsstatistik ist um so notwendiger, als das bisher vorliegende sehr beschränkte Material immer wieder zu irrigen Schlüssen über die heutige Lage der Gesamtwirtschaft sowie ihr zahlenSG 68461Reichstag.
180.
Sitzung.
(Dr. Curtius, ReichswirLschaftsminister.)
mäßiges Verhältnis zum Vorkriegsumfang verleitet.
Die Produktionsstatistik wird erst dann ihren Zweck ganz erfüllen, wenn sie in erweitertem Umfange fortgeführt wird.
Auf dem Gebiete der Finanzstatistik hat die Neuordnung der Steuer- und Finanzverfassung des Reichs eine völlig neue und sehr weit gespannte Aufgabe gebracht.
Die Inangriffnahme dieser Aufgabe konnte allerdings erst dann einsetzen, als mit der Stabilisierung der Währung ein einheitlicher Wertmesser für die Steuer- und Finanzvorgänge gewonnen war.
Wie der Herr Reichsfinanzminister lege auch ich den größten Wert darauf, daß diese Statistik so ausgestaltet wird, daß sie einen klaren Einblick in unser Steuer- und Finanzsystem und seine volkswirtschaftlichen Wirkungen bietet.
Eine solche Klarlegung über die steuerliche Belastung der Wirtschaft und die Richtung, die die öffentlichen Ausgaben nehmen, ist nicht nur von größter Bedeutung für unsere gesamte innere Politik, sondern auch für die auswärtige Wirtschafts- und für die Reparationspolitik.
Es ist dafür Sorge getragen, daß die statistischen Ergebnisse für die Zwecke des Finanzausgleichs rechtzeitig fertiggestellt und daß darüber hinaus auch die Unterlagen für die Beurteilung der wirtschaftlichen Wirkung unserer Steuergesetze alsbald vorliegen werden.
Bei dieser Ausdehnung der statistischen Arbeiten und bei der Vielheit ihrer Verwendungszwecke bietet sie einer politisch eingestellten Kritik unter Umständen große Angriffsflächen.
Die Statistik aber muß unbeirrt von aller Politik ihren Weg strengster Objektivität und Neutralität weitergehen wie bisher.
M (Sehr richtig!)
Im Interesse ihres Ansehens im Inlande und insbesondere im Auslande ist es daher im höchsten Grade wünschenswert, wenn die amtliche Statistik dem politischen Tageskampfe entzogen bleibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Begrüßt habe ich die Begründung des Instituts für Konjunkturforschung, die im Juli v. Is.
in Anlehnung an das Statistische Neichsamt erfolgt ist.
Diese Bestrebungen stehen im Nahmen der auf Rationalisierung der Wirtschaft gerichteten Maßnahmen.
Denn wenn es die eine große Aufagbe der Wirtschaft ist, die Kräfte und Güter über den Raum zu verteilen, so ist nicht minder wichtig die andere Aufgabe einer richtigen Verteilung von Gütern und Kräften über die Zeit.
Die erste Aufgabe wird von Handel und Verkehr, Reichsbahn und Reichspost gelöst, die zweite nicht minder wichtige Aufgabe bringt teilweise noch ungelöste Probleme mit sich.
Eine wesentliche Grundlage für ihre Behandlung ist der Ausbau einer methodischen Konjunkturbeobachtung auf wissenschaftlicher Grundlage.
Ich halte es für eine Pflicht des Reichs, diese Bestrebungen tatkräftig zu unterstützen, denen selbstverständlich die volle wissenschaftliche Unabhängigkeit gewahrt bleiben muß.
Erfreulicherweise werden bereits jetzt kurze Zeit nach der Aufnahme und Tätigkeit des Instituts in anderen Zentren des Reichs Zweigstellen errichtet, so z.
B. im Ruhrgebiet, in Mitteldeutschland, voraussichtlich auch in Süddeutschland.
Ferner werden der ersten großen Publikation schon bald laufende Monatsberichte folgen, denen sich Wochen- und Vierteljahrsberichte anschließen sollen.
So wird das KonFreitag den 19.
März 1926. junkturinstitut eine Art von wirtschaftlicher Wetterwarte darstellen, die die Bewegung der Wirtschaft, die sich entwickelnden Spannungen beobachtet und signalisiert.
Während über die Bedeutung und den Wert der Statistik im allgemeinen Übereinstimmung herrscht, stehen weite Kreise einer Wirtschaftsenquete skeptisch gegenüber.
'Hier und da hört man neben zahlreichen zustimmenden auch völlig ablehnende Äußerungen.
Der Gesetzentwurf ist gestern dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß dieses Hauses überwiesen worden.
Dort wird Gelegenheit sein, das ganze Problem eingehend zu beraten.
Es kommt für das Gelingen wesentlich auf die Persönlichkeiten und die Organisation des ihnen anvertrauten Apparates an.
Wer diese beiden Seiten der Frage will ich mich heute nicht verbreiten.
Dagegen lege ich darauf Wert, in dem Gesamtzusammcnhang meiner wirtschaftspolitischen Darlegungen zu betonen, daß wir noch weit entfernt von Klarheit und Übereinstimmung in der Erkenntnis der Grundtatsachen unserer Wirtschaft sind und daß es sich deshalb in erster Linie darum handelt, an Stelle all dieser Zersplitterung und Widersprüche einen objektiven Bericht über den Stand unserer wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere der Erzeugungsund Absatzbedingungen, zu erhalten.
Wir bedürfen eines solchen aber nicht nur als einer soliden Grundlage für unser zukünftiges Wirtschaftsprogramm.
Wir verbinden damit vielmehr auch andere konkrete und nähere Zwecke.
Ich denke an die Klärung der Fragen, die mit der Erfüllung des Sachverständigengutachtens zusammenhängen, an eine Vorbereitung des Finanzausgleichs und an einen alle Zweige der deutschen Gesamtorganisation ergreifenden Sparplan.
M) Mit diesen Erörterungen stehe ich schon mitten in den Fragen nach zukünftiger Wirtschaftsgestaltung und den begreiflicherweise immer wieder geforderten Maßnahmen auf lange Sicht.
Ohne Zweifel macht unsere Wirtschaft einen Umstellungsprozeß größten Ausmaßes durch, dessen Kennzeichen Rationalisierung ist, d. h. Wirtschaftsvernunft, Haushalten, Vermeidung von Verschwendung an Material und Arbeit, vor allem Anpassung und Konzentration.
Dieser Prozeß ergreift die Organisation der Arbeit, verbessert die Technik und bringt neue Formen der Zusammenschlüsse und Verständigung von Werk zu Werk.
Er wird alle bisherigen Methoden und Formen auf ihre weitere Brauchbarkeit erproben und keine schonen, die sich überlebt hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn er darf seine Ziele: Qualitätsarbeit, Konkurrenzpreise, Kapitalbildung nicht verfehlen.
Zerstörung und Not, die im Zuge dieser Umstellung unvermeidlich sind, werden ertragen werden müssen, weil nur dieser Weg Deutschland wieder ins Freie führen wird.
Angesichts des ungeheuren Umfangs der Arbeitslosigkeit ist es schwer zu prophezeien, wieweit und vor allem wie bald Wiederaufnahme und Aufsaugung der Arbeitermaffen durch die umgestellte Wirtschaft erfolgen kann.
Voraussichtlich werden wir auf längere Zeit mit einer höheren Arbeitslosenziffer als noch vor Jahresfrist rechnen müssen.
(Hört!
Hört!)
Immerhin hat die Erfahrung gezeigt, daß Revolutionen der Technik und Organisation stets mehr Köpfe und, 11Reichstag.
180.
Sitzung.
svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
Hände in ihren Kreis gezogen haben, als vorher in der () Produktion beschäftigt waren.
(Zustimmung.)
Sollten wir in absehbarer Zeit nicht dahin gelangen und nach Lage der Weltwirtschaft noch keine Aussicht dazu bestehen, so muß großzügige Siedlung, Verpflanzung von Arbeitskräften auf das Land Helsen.
Zn beschränktem Umfange werden bereits jetzt entsprechend der Ankündigung in der Regierungserklärung die Vorbereitungen für solche Maßnahmen getroffen.
Der Umstellungsprozeß ist in vollem Gang.
Wir stehen ihm zwar nicht als kühle Beobachter gegenüber.
Aber die Macht des Arztes ist in der Krise gering.
Die Natur muß sich selbst helfen.
Zch zweifle nicht daran, daß die deutsche Wirtschaft, die noch schwerere Zeiten durchgemacht hat, auch diese Krise überwinden wird.
Wir können nur mit kleinen Mitteln beleben und erleichtern, vorsichtig fördern und Storungen fernhalten.
Von solchen Mitteln habe ich schon gesprochen.
Hier fügt sich ein die steuerliche Erleichterung von Fusionen, die Unterstützung der Bestrebungen auf Normung, Typisierung, Hebung der Wirtschaftlichkeit und wohl auch das Berussausbildungsgesetz, das in meinem Amt inzwischen fertiggestellt ist.
Zch unterstreiche die Unterstützung des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit und gebe meiner Freude darüber Ausdruck, daß der Hauptausschuß den angeforderten Betrag mehr als verdoppelt hat.
Das Plenum wird nicht zurückstehen denn niemand von uns darf vergessen, daß die Größe unserer geschichtlichen Leistung auf dem Gebiete von Technik und Wirtschaft nicht weniger als auf der Heranziehung einer hochqualifizierten Arbeiterschaft auf der deutschen Wissenschaft beruht und daß wir der Wirtschaft keinen größeren Dienst erweisen können, als wenn wir Forschungs institute und alle sonstigen wissenschaftlichen Bestrebungen zur Hebung der Wirtschaftlichkeit unterstützen.
Die beste Hilfe jetzt und in nächster Zukunft kann der Staat dadurch geben, daß er seine eigene Rationalisierung vorwärts treibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reichsregierung ist fest entschlossen, die angekündigte Verwaltungsreform ins Werk zu setzen denn Wirtschaft und Volk haben Anspruch darauf, daß Reich, Staaten und Gemeinden mit gutem Beispiel vorangehen und in einer durchgreifenden Reform unser ganzes Regierungssystem vereinfachen und verbilligen.
Es wird hierbei auch Fürsorge zu treffen sein für die richtige Mitwirkung an den Staatsfunktionen.
Zch hoffe, daß der Gesetzentwurf für den Endgültigen Reichswirtschaftsrat in der Sommertagung verabschiedet werden kann.
Auch hier wie bei der Wirtschaftsenquete sind die Meinungen geteilt.
Zch verkenne nicht, daß namentlich in den ersten Zähren seiner Wirksamkeit der Vorläufige Reichswirtschaftsrat sich keiner allgemeinen Sympathie erfreut hat.
Hierin ist aber seit seiner Reorganisation im Zahre 1923 ein Wandel eingetreten.
Die Neichsregierung jedenfalls legt größtes Gewicht aus seine Mitarbeit und hat vor allem bei der Steuer- und Zollgesetzgebung des vergangenen Zahres wertvolle Hilfe an ihm gehabt.
Es ist notwendig, daß den Ministerien ein Gutachterorgan zur Seite steht, in welchem in geordnetem Verfahren die Sachverständigen und Interessenten jeweils zu Gehör und in Wechselrede kommen.
Daneben darf Freitag den 19.
März 1926.
1 S347 nicht die große allgemeine Bedeutung eines Organs wie des Reichswirtschaftsrats verkannt werden, die darin liegt, daß die in ihm vereinigten Wirtschaftskreise sich genötigt sehen, ihre Privatinteressen mit der Richtung auf das Wohl der Allgemeinheit zu begründen und damit von selbst allmählich dazu zu gelangen, sie in den Rahmen der Volkswirtschaft einzuspannen.
Mit Recht wird weiter hervorgehoben, daß der Reichswirtschaftsrat nach der Zerschlagung der Zentralarbeitsgemeinschaft und bei der fortwirkenden Unsicherheit über die Bildung von paritätischen Ersatzorganen gewissermaßen den letzten Tisch darstellt, an dem sich die beiden großen Gruppen der Unternehmer und Arbeitnehmer zum Ausgleich der Gegensätze und zu gemeinsamer Arbeit an der Wirtschaft zusammenfinden können.
Liegt hierin die Mitwirkung der Wirtschaft an der Gesetzgebung, über deren Einzelheiten wir uns bei Beratung des Gesetzentwurfs über den Endgültigen Reichswirtschaftsrat unterhalten müssen, so fragt sich weiter, wieweit die Wirtschaft an der zweiten Funktion des Staates, der Rechtsprechung, beteiligt werden kann.
Der Gesetzentwurf über die Errichtung von Berwaltungssenaten beim Reichsgericht liegt dem Reichstag vor.
Er gliedert auch das Reichswirtschaftsgericht dem Organismus des Reichsgerichts an.
Damit ist ein wesentlicher Fortschritt in der bisherigen Entwicklung vollzogen.
Schon vor dem Kriege war das Verlangen nach einer stärkeren richterlichen Beteiligung der Wirtschaft an einzelnen Teilen der Rechtspflege vorhanden.
Aus der Danziger Tagung des DeutschÖsterreichischen Zuristentages im Zahre 1910 fand es seinen Ausdruck.
Zm Kriege wurde dann dieses System im Reichsschiedsgericht zur Feststellung der Ersatzleistungen für Eingriffe des Staates in die Wirtschaft eingeführt und nach dem Kriege beim Reichswirtschaftsgericht weiter ausgebaut.
Nunmehr wird es endgültig in die ordentliche Verwaltungsrechtspflege übernommen.
Es bleibt abzuwarten, ob und inwieweit sich von dort aus eine Weiterbildung für die Zivilrechtspflege ergeben wird.
Nicht nur auf dem Gebiete des formellen Rechts aber muß das Zusammenwirken von Staat und Wirtschaft neuen rechtlichen Gestaltungen zum Leben verhelfen.
Die mannigfachen Formen, in denen sich teilweise unter Benutzung der Formender bestehenden Gesetze oder auch darüber hinaus in gesetzlich freier Rechtsscböpfung wirtschaftliche Unternehmungen einzeln oder im Zusammenschluß betätigen, verlangen die Aufmerksamkeit des Staates.
Dies wird einem zum Beispiel klar, wenn man die Entwicklung überblickt, die das Kartellwesen in Deutschland genommen hat.
Die Beaufsichtigung der Kartelle und das Eingreifen gegen Mißbräuche, das in der Kartellverordnung geregelt ist und bezüglich dessen zurzeit in meinem Ministerium die Möglichkeiten eines weiteren Ausbaus in einer kleinen Kommission geprüft werden, behandeln die eine Seite dieser Wirtschaftsgebilde.
Auf der anderen Seite haben gerade die Kartelle als Grundlage künftiger internationaler Vereinbarungen eine große Zukunft, und es wäre voreilig, wenn man durch eine rigorose Gesetzgebung in Deutschland unsere Beteiligung an derartigen internationalen Bildungen verhindern oder die Verlegung der Köpfe dieser Organisationen ins Ausland herbeiführen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
6348Reichstag.
180.
Sitzung.
svr.
Curtius »Reichswirtschaftsminister.)
Es ist schwer und erfordert Sachkenntnis und Feingefühl, hier einen richtigen Weg zwischen Wahrung der staatlichen Interessen und Schutz der Konsumenten einerseits, Anpassung an die wirtschaftlichen Notwendigkeiten andererseits herbeizuführen.
Man muß sich darüber klar sein, daß es sich hier um neue Rechtsbildungen handelt, auf welche die alten Normen nicht ohne weiteres Anwendung finden dürfen.
Auch sie haben Anspruch, nach dem Rechte behandelt zu werden, das mit ihnen geboren ist.
Aber auch in der dritten Staatsfunktion, der Verwaltung, muß der Wirtschaft ein Anteil gewährt werden.
Dieses Erfordernis wird in meinem Ministerium in doppelter Weise verwirklicht.
Einmal sind unter den Referenten sowohl in der allgemeinen volkswirtschaftlichen wie in der Industrie- und handelspolitischen Abteilung eine große Reihe wirtschaftlich und technisch geschulter Kräfte tätig, die ihre in der Privatwirtschaft und in freien Berufen erworbenen Kenntnisse nunmehr im Interesse des Reiches verwerten.
Dann aber besteht auch eine ständige Fühlung zwischen meinem Amt und den einzelnen großen Spitzenverbänden sowohl der Unternehmer wie der Arbeiter.
Dieser über das Gebiet der Gesetzgebung hinausgehende Gedankenaustausch führt dazu, daß die einzelnen Maßnahmen in der Wirtschaft dem notwendigen Verständnis begegnen und daß mein Ministerium in kürzester Frist über die Auswirkungen seiner Tätigkeit unterrichtet wird.
Solch enges Zusammenarbeiten hat sich als notwendig erwiesen und ersetzt in weitem Maße den fachlichen und lokalen Unterbau, der nach dem Aufbau der Reichsverwaltung meinem Ministerium fehlt.
(L) Meine Damen und Herren!
Meine letzten Ausführungen haben sich einer eingehenden Analyse der gegenwärtigen deutschen Wirtschaftslage und einer Prophezeiung für die zukünftige bewußt enthalten.
Dennoch wird man, ohne den Tatsachen Gewalt anzutun, folgendes sagen können: Deutschland verfügt über eine hochqualifizierte und willige Arbeiterschaft und über Unternehmer, die ihren Willen und ihr Können zur sachgemäßen Einstellung auf die gegenwärtigen Verhältnisse bewiesen haben und zu beweisen im Begriff sind.
Es verfügt über wissenschaftliche Erfahrung und großes technisches Können.
Was ihm zurzeit fehlt, ist ein ausreichender Absatz für seine Erzeugnisse, Kaufkraft und das Kapital zum Betriebe seiner Unternehmungen.
Ich hoffe, daß eine sachgemäße Umstellung auf die in der Zukunft gegebenen Absatzmöglichkeiten zur Aufnahme der Erzeugung am inneren und äußeren Markt führt und daß durch sparsame Handhabung der öffentlichen Verwaltung und der privaten Betriebe Deutschland das nötige Kapitel ansammelt, um allmählich wieder auf eigenen Füßen zu stehen und um im Austausch mit den Volkswirtschaften anderer Länder einen neuen Aufschwung zu nehmen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Für die Aussprache wird auch hier wieder eine Stunde Redezeit bei den allgemeinen Titeln für jede Fraktion vorgeschlagen und dann für die Sonderberatung eine Viertelstunde bei den verbundenen Kapiteln 3, 6 und 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Freitag den 19.
März 1926.
Simon (Franken) (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An den Grundsätzen, die der Herr Minister für die Tätigkeit seines Ministeriums in seiner soeben gehörten Rede aufgestellt hat, haben wir sehr viel auszusetzen, wozu noch besonders zu sprechen sein wird.
Ich will hierzu nur ganz kurz folgendes sagen.
Die Erklärungen des Ministers über die Handelsbeziehungen mit England halten wir zum mindesten für unvorsichtig.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müßten hier alles tun, um mit England, welches, was nicht vergessen werden darf, zu unseren besten Abnehmern zählt, in guten Beziehungen zu bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann aber nicht geschehen durch solche Ausführungen, die weder in der Form noch dem Inhalt nach von uns für glücklich gehalten werden.
Ebenso lehnen wir eine Subvention des Kohlenbergbaues nach englischem Muster ab.
Das scheint uns um so notwendiger zu sein, als durch den Zollkrieg mit Polen die polnische Kohle vom deutschen Markt sowieso verdrängt ist.
Der Herr Minister hat davon gesprochen, daß wir keinen Export gegen Preise, die keinen angemessenen Gewinn bringen, machen können.
Ich möch.
e aber bemerken, daß gerade die Hochschutzzollpolitik, die durch das vorige Ministerium eingeleitet und durchgeführt worden ist, dazu führt und führen muß, daß im Innern Deutschlands die Preise hochgeschraubt werden, während nach dem Ausland zu niedrigen, unter dem deutschen Marktpreis liegenden Preisen geliefert wird, was nicht im Interesse Deutschlands liegen kann.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns nun die Frage vorlegen, ob das Wirtschaftsministerium die ihm gestellte Ausgabe erfüllt hat, müssen wir bei aller objektiven Würdigung zu dem Resultat kommen, daß das leider nicht der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Minister, der für die zurückliegende Politik des Ministeriums verantwortlich ist, ist nicht mehr an seinem Platze.
Trotzdem ist es notwendig, sich mit dieser Politik auseinanderzusetzen, vor allem darum, weil sie für die Wirtschaft, zu deren Hüter das Ministerium bestellt ist, geradezu verderblich gewesen ist.
Wenn ich in meiner kritischen Betrachtung mit der Handelspolitik beginne, die ja auch der Herr Minister in den Vordergrund seiner Betrachtungen gestellt hat, so muß ich die Tatsache an die Spitze stellen, daß diese Handelspolitik zu einem großen Fiasko geworden ist.
Diese Handelspolitik stand bisher im Zeichen des Hochschutzzolls.
Ich zitiere aus der Rede des Reichskanzlers vom 4.
März folgenden Satz: Durch die Verabschiedung des Zolltarifgesetzes ist es möglich geworden, die Handelsvertragsverhandlungen mit Aussicht auf Nutzen für die deutsche Wirtschaft zu führen.
Diesen Worten gegenüber muß festgestellt werden, daß sie bisher in den Tatsachen keine Bestätigung gefunden haben.
Wir haben seinerzeit darauf hingewiesen, daß eine Erhöhung der Zölle nicht notwendig sei, sondern daß eine Erhöhung des Zolltarifs mit weit späterer Inkraftsetzung für Verhandlungszwecke vollauf ausgereicht hätte. '
1 Reichstag.
180.
Sitzung.
I Simon (Frankens Abgeordneter.)
(z, Wie schädlich die jetzt von der Reichsregierung getriebene Handelspolitik ist, soll an einigen Zahlen nachgewiesen werden.
An der Spitze steht das deutschfranzösische Problem.
Soeben ist ein Provisorium abgeschlossen worden, das nach amtlicher Auffassung einen Warenaustausch von etwa 6 Millionen, für jede L eite 3 Millionen, zusätzlich ermöglichen soll.
Dagegen betrug der gesamte Export Deutschlands nach Frankreich im Jahre 1925 rund 160 Millionen Mark.
Das Provisorium bedeutet also günstigstenfalls einen Tropfen auf einen heißen Stein.
Vor dem Kriege dagegen betrug der deutsche Export nach Frankreich beinahe 800 Millionen Goldmark, die unter Berücksichtigung der Geldentwertung rund 1200 Millionen Goldmark nach heutigem Wert entsprechen würden.
Der Export nach Frankreich ist also um rund 1 Milliarde zurückgegangen.
Selbst angenommen, daß in diesem deutschen Export zwei Fünftel ausländischer Rohstoffe und Vorarbeit enthalten waren, blieb ein Exportverlust an deutscher Arbeit im Werte von rund 600 Millionen Goldmark übrig, die eine Arbeitslosigkeit von 350 000 Arbeitern bedeuten.
Wir verkennen nicht die großen Schwierigkeiten, die bei den deutsch-französischen Verhandlungen bestehen.
Wir sehen aber die größten Schwierigkeiten darin und hier beginnt die eigentliche Schuld der deutschen Regierung —, daß die Negierung die deutschen Eisenzölle im Interesse der Schwerindustrie aufrechtzuerhalten sucht und im Interesse der Schwerindustrie die Verhandlungen verschleppt.
Wir haben die Befürchtung, daß das Provisorium zu einer weiteren Verschleppung der endgültigen Verhandlungen führen wird.
Dieses Vorgehen halten wir für verderblicb, Ob um so mehr, als gerade neuerdings die Schwerindustrie offen und entschieden den Preisabbau der Regierung zu sabotieren wagt.
Es dürfte auch der Aufmerksamkeit des Reichswirtschaftsministeriums nicht entgangen sein, daß in den letzten Jahren die Stabeisenpreise um 35 Prozent erhöht wurden.
Diese Erhöhung geht zwar nominell nicht von den Werken, sondern von den Eisenhändlern aus.
Wir wissen aber, daß beide identisch sind.
Setzen wir nun unsere Arbeitslosenrechnung etwas fort!
Der deutsch-spanische Außenhandel wies in den vier Quartalen des Jahres 1925 folgende Entwicklung auf.
Im ersten Quartal hatten wir eine Einfuhr von 57, 5 Millionen und eine Ausfuhr von 37, 2 Millionen, im zweiten Quartal eine Einfuhr von 54, 3 Millionen und eine Ausfuhr von 39, 8 Millionen, im dritten Quartal eine Einfuhr von 30, 4 Millionen und eine Ausfuhr von 52, 4 Millionen, im vierten Quartal eine Einfuhr von 49, 4 Millionen und eine Ausfuhr von 32 Millionen.
Wenn Sie diese Liste betrachten, so sehen Sie im vierten Quartal als Folge des Zollkrieges einen Rückgang des deutschen Exports von 20, 4 Millionen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Rückgang hat die Handelsbilanz im vierten Quartal wieder passiv gemacht denn die Steigerung der spanischen Einfuhr betrug nur 19 Millionen Mark.
Diese Liste zeigt aber auch, daß Deutschland in einem Zollkrieg in der Regel den kürzeren zieht, was darin seine Begründung findet, daß wir eine Reihe von Artikeln, vor allem Rohstoffe, aus dem Ausland beziehen müssen, während wir in der Hauptsache Fertigfabrikate nach dem Ausland ausführen.
Hätten wir keinen Freitag den 19.
März 1926.
6349 Zollkrieg geführt, so wäre wahrscheinlich die deutsche Handelsbilanz mit Spanien auch im vierten Quartal aktiv gewesen.
Wir fragen, ob diese Tatsachen dem Reichswirtschaftsministerium bekannt sind, ob ihm insbesondere bekannt ist, daß sogar eine offiziöse Stelle die Tatsache der Aktivität im deutsch-spanischen Handel hat ableugnen wollen und es sich hat gefallen lassen müssen, daß ein großer industrieller Verband Satz für Satz die Unrichtigkeit der offiziösen Erklärung nachwies.
In der Arbeitslosenrechnung ergibt sich das folgende Bild.
Angenommen, daß in den 20 Millionen Fertigwaren, die weniger exportiert wurden, ein Fünftel an ausländischen Rohstoffen und ausländischer Vorarbeit enthalten war, zeigt sich ein Exportverlust von 16 Millionen Mark in einem Vierteljahre.
Diese 16 Millionen bedeuten eine weitere Arbeitslosigkeit von 40 000 Arbeitern.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Rechnung geht aber noch weiter.
Der Zollkrieg, den wir nunmehr dreiviertel Jahre lang mit Polen und Danzig führen, hat der deutschen Wirtschaft außerordentlich schwere Schläge versetzt.
Die Wirkung dieses Zollkrieges ist aus folgender Aufstellung ersichtlich.
Wir hatten im ersten Quartal 1925 eine Einfuhr von 145 Millionen und eine Ausfuhr von 125, 2 Millionen im zweiten Quartal eine Einfuhr von 146, 3, eine Ausfuhr von 152, 6 Millionen im dritten Quartal eine Einfuhr von 89, 1, eine Ausfuhr von 86, 8 Millionen und im vierten Quartal eine Einfuhr von 76, 4, eine Ausfuhr von 57, 7 Millionen.
Auch hier sehen wir wie bei Spanien im zweiten Quartal eine aktive Handelsbilanz vom dritten Quartal ab aber, als der Zollkrieg seine P) Wirkung zeigte, sehen wir eine steigende Passivität ebenfalls auf Kosten des deutschen Exports.
Sehr interessant ist aber die Tatsache, daß der Rückgang der spanischen Einfuhr nur 48 Prozent, der Rückgang der deutschen Ausfuhr dagegen 61 Prozent beträgt.
Dabei ist wesentlich, daß der Export an Fertigwaren von 90, 6 im zweiten Quartal auf 47, 5 Millionen Goldmark im dritten Quartal, also um 43, 1 Millionen allein in einem Quartal zurückgegangen ist.
Unter der gleichen Berechnung wie bei dem Exportrückgang mit Frankreich und Spanien ergibt sich ein Verlust, der einer Arbeitslosigkeit von rund 80 000 Arbeitern gleich ist.
Wir haben also die Tatsache zu konstatieren, daß durch die hier aufgezeigten Exportrückgänge, die auf das Konto der Handelspolitik der Negierung zu setzen sind, etwa 470 000 Arbeitslose mehr geschaffen wurden.
Diese Berechnung gewinnt um so mehr an Wahrscheinlichkeit, weil die starke Vermehrung der Arbeitslosenzahlen gerade in das dritte und vierte Quartal 1925 fällt.
So sieht also die Bilanz der Handelspolitik der Regierung aus.
Auch die übrigen Maßnahmen oder Unterlassungen des Reichswirtschaftsministeriums fordern zur schärfsten Kritik heraus, weil auch diese zur Verschärfung der Wirtschaftskrise und damit zu der großen Arbeitslosigkeit beigetragen haben.
Ankurbelung der Wirtschaft, Nationalisierung, Preisabbau usw.
das sind Schlagworte geworden, die letzten Endes auf nichts anderes hinauslaufen, als die Löhne der Arbeiter und die Gehälter der Angestellten herabzusetzen.
Von allen Seiten wird zur Behebung der Wirtschaftskrise der Preisabbau empfohlen.
Die Regierung selbst hat diese These Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
6350« Simon« Franken«, Abgeordneter.)
(X) verkündet und bereitet seit Monaten einen Gesetzentwurf zum Preisabbau vor.
Was ist aber bisher dabei herausgekommen
Wenn der Großhandelsindex gesunken ist, so ist das in der Hauptsache auf das Sinken der Roggenpreise zurückzuführen.
Daß aber das Sinken der Roggenpreise nicht das Verdienst der Regierung, sondern das Verdienst der guten Ernte ist, darüber besteht wohl kein Zweifel.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn es nach dem Willen der Regierung gegangen wäre, würden wir keine Senkung, sondern sogar eine Steigerung des Großhandelsindex zu verzeichnen haben- denn die Negierung hatte ja den Willen, durch ihre Zollpolitik den Preis für Getreide zu steigern.
Die Politik des Preisabbaus, die man bisher getrieben hat, muß letzten Endes unwirksam bleiben.
Auch vom Kampf der Polizei gegen den Kleinhandel ist keine größere Wirkung zu erhoffen.
Will man den Preisabbau wirksam beginnen, dann muß man dort ansetzen, wo er am meisten volkswirtschaftlich wirkt, und man muß sich derjenigen Mittel bedienen, die automatisch eine Senkung des Preisniveaus herbeiführen.
Dieses Mittel haben wir wiederholt aufgezeigt.
Es ist vor allem unsere alle Forderung auf Beseitigung der Eisenzölle und Herabsetzung der Kohlenpreise.
Der Abschluß von Handelsverträgen liegt in der gleichen Richmng, zwingt er doch zur Preisgabe der überhohen Zölle, die im Sommer vorigen Jahres eingeführt wurden, die jetzt die deutsche Produktion belasten und das Preisniveau künstlich auf einer übermäßigen Höhe halten.
In den gleichen Zusammenhang gehört die Forderung einer besseren Kontrolle der Kreditpolitik der Banken.
Wir glauben nicht, daß hohe Zinsen an sich schon ein hohes Preisniveau bewirten- wir glauben aber, daß der zurzeit von den Banten berechnte Zinssatz um ein Beträchtliches zu hoch ist und daß eine Verbilligung dieses Zinssatzes eimrewn tömue, die angesichts der kritischen Lage der deutschen Wirtschaft von Bedeutung sein kann.
Wir glauben insbesondere, daß die Politik der Banken in den letzten Monaten die Arbeitslosigkeit stark vermehrt hat.
Ein Fünftel der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit kommt, wie ich gezeigt habe, auf die Rechnung der deutschen Handelspolitik- die übrigen vier Fünftel bleiben noch zu erklären.
Die Arbeitslosigkeit dieser vier Fünftel ist ungefähr zehn Prozent der beschäftigten Arbeitnehmerschaft.
Diese Zahl muß man sich darum vor Augen halten, weil neuerdings für die Behebung der Arbeitslosigkeit ein allgemeiner Lohnabbau empfohlen wird.
Daß mit einem Lohnabbau die inländische Nachfrage nach Konsumgütern verkleinert wird, wodurch die Krise noch eine weitere Verschärfung erfahren müßte, das scheint unseren sogenannten Wirtschaftsführern, die einen Lohnabbau fordern, noch nicht klar geworden zu sein.
Wenn wir uns aber den Verlauf der Wirtschaftskrise betrachten, dann finden wir, daß die Arbeitslofigkett am stärksten in denjenigen Berufen auftritt, die für den unmittelbaren Bedarf des Volkes arbeiten, also in der sogenannten Konsummittelindustrie.
Diese Industrien sind aber vorwiegend auf den Absatz in Deutschland selbst angewiesen.
Den schlüssigen Beweis für diese meine Ausführungen erbringt die Statistik über die Arbeitslosigkeit in den deutschen Fachverbänden, wie sie laufend im Reichsarbeitsblatt veröffentlicht wird.
Nach der im Dezember 1925 vorgenommenen Zählung war die Arbeitslosigkeit abgesehen von dm Bauarbeitern, die im Dezember naturgemäß den Höchststand von Arbeitslosigkeit mit 47.
81Prozent hatten ane größten in der Schuhindustrie.
Hier waren 33, 4 Prozent Arbeitslose und 46.
91Prozent Kurzarbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren also in der Schuhindustrie nicht einmal 20 Prozent der beschäftigten Arbeiter voll beschäftigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade die Schuhindustrie ist mit ihrem Absatz fast ausschließlich auf Deutschland selbst angewiesendcnn auch in der Vorkriegszeit betrug die Ausfuhr an Schuhwaren aus Deutschland im höchsten Falle 5 bis 6 Prozent der Gesamterzeugung.
Es folgt dann die Tabakindustrie, in welcher 25, 4 Prozent Arbeitslose und 34, 5 Prozent Kurzarbeiter vorhanden waren.
In dem Bekleidungsgewerbe betrug die Zahl der Arbeitslosen 24, 7 Prozent, die der Kurzarbeiter 40, 8 Prozent.
Bei den Holzarbeitern waren 24, 7 Prozent Arbeitslose und 21, 6 Prozent Kurzarbeiter.
In allen übrigen Berufen lag die Arbeitslosigkeit unter 20 Prozent.
Das Interesse der Wirtschaft fordert also keine Lohnsenkung, wodurch die Krise weiter verschärft würde, sondern im Gegenteil: die Löhne und Gehälter müßten gesteigert werden, damit die Arbeiter konsumfähiger würden.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint auch allmählich selbst in den Industriellenverbänden aufzudämmern, und es sind in dieser Beziehung sehr interessant die Ausführungen, die gelegentlich einer am 9.
Februar 1926 im Textilhaus zu Berlin stattgefundenen Versammlung, an der 17 Verbände der Bekleidungsindustrie beteiligt waren, gemacht wurden.
Dort hat der Syndikus dieser Verbände, Koppel, über das Absatzproblem gesprochen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Not aller Lohn- und Gehaltsempfänger so stark in Erscheinung tritt, daß der Absatz ganz naturgemäß stocken müsse und daß insbesondere die Konsumentenindustrie ein großes Interesse daran habe, daß die Löhne und Gehälter gesteigert und nicht herabgesetzt würden.
Im übrigen steht doch aber auch fest, daß, wenn die deutsche Industrie heute, wie behauptet wird, nicht konkurrenzfähig ist, dann sicherlich nicht die Löhne schuld daran sind- denn nachgewiesenermaßen sind die Löhne in den Hauptkonkurrenzländern wie Amerika, England, den skandinavischen Ländern viel höher als in Deutschland.
Darüber sind ja in diesem Hause schon wiederholt Ausführungen gemacht worden, so daß ich es mir ersparen kann, hierauf näher einzugehen.
Nun wird sehr viel von der Rationalisierung und davon gesprochen, daß diese Krise eine Reinigungskrise sei.
Wir treten gewiß auch für die Rationalisierung der Betriebe ein.
Aber damit, daß man die Löhne herabsetzt und die Gehälter der Angestellten um 25 bis 50 Prozent reduziert, wird kein Betrieb rationalisiert und die Produktion auch um keinen Pfennig verbilligt.
Was heute die Produktionskosten verteuert, sind nicht die produktiven, sondern die unproduktiven Gehälter, -351 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Simon (Franken!
Abgeordneter.)
ist die Übersetzung an hohen Beamten und Direktoren in Banken und in der Industrie.
Überall finden wir eine Übersetzung in den sogenannten leitenden und hochbezahlten Stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür einige Beispiele.
In 256 Aktiengesellschaften stieg die Zahl der Belegschaft im Jahre 1925 um 1, 33 Prozent, die Zahl der leitenden Personen ist dagegen um 62 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kürzlich veröffentlichten die »Leipziger Neuesten Nachrichten« eine Untersuchung aus zehn Industriegesellschaften.
Danach waren in diesen zehn Gesellschaften im Jahre 1913 20 Direktoren und 50 Aufsichtsratsnütglieder, im Jahre 1926 dagegen 30 Direktoren und 74 Aufsichtsratsmitglieder.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer Beweis ist die Übersetzung an hohen Beamten und Direktoren, Generaldirektoren in dem chemischen Trust.
Wir haben dort die Tatsache zu verzeichnen, daß in diesem neuen chemischen Trust 40 Generaldirektoren und 43 Direktoren sitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie Dr. Pinner im »Berliner Tageblatt« feststellt, ist das Handbuch der Direktoren von 1300 Seiten im Jahre 1913 auf 3000 Seiten im Jahre 1925 angeschwollen.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Und noch ein anderes Beispiel.
Die Schuhfabrik Berneis Wessels, Betrieb Nürnberg, hat ihre Arbeiterzahl A) von 2400 auf 660 abgebaut, und die 660 Arbeiter werden nur noch 35 Stunden pro Woche beschäftigt.
Die Produktion ist arbeitstäglich von 12 000 auf 1500 Paar gesunken, aber der ganze kaufmännische und technische Verwaltungsapparat ist geblieben.
Es sind vorhanden 5 Direktoren, 11 Prokuristen, 6 Angestellte mit außertariflicher Bezahlung neben 123 kaufmännischen und 40 technischen Angestellten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommen also auf 132 Arbeiter 1 Direktor, auf 60 Arbeiter 1 Prokurist, auf D ein kaufmännischer und auf 14 ein technischer Angestellter.
Wir sehen also verminderte Produktion, erhöhte unproduktive Ausgaben.
Das ist die Ursache, warum die Preislage in unseren Produkten so hoch ist.
Die »Leipziger Neuesten Nachrichten« haben weiter festgestellt, daß ein sächsisches Bankinstitut, das heute nur mit einemDrittel seinesBorkriegskapitals arbeitet, seine Direktion um 50 Prozent, seine Aufsichtsratsmitglieder sogar um 100 Prozent gegenüber der Vorkriegszeit vermehrt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus dieser Tatsache, daß gerade in den Banken der teuere Verwaltungsapparat besteht, lassen sich wohl auch die hohen Bankzinsen, die zur Deckung der Unkosten verlangt werden, erklären.
Also nicht Abbau der Löhne, sondern Abbau des teueren Verwaltungsapparates in Banken und Industrie ist notwendig, wenn wir zu einer Gesundung kommen wollenVon allen Sachverständigen wird der Auffassung Ausdruck gegeben, daß wir, wenn wir auf dem Weltmarkt wieder zur Geltung kommen wollen, unseren Freitag den 19.
März 1926.
Export steigern müssen.
Dies könne aber nicht dadurch geschehen, daß wir Schundware liefern, sondern nur dadurch, daß wir hochqualifizierte Arbeit liefern.
Glaubt nun irgendein vernünftiger Mensch, glaubt insbesondere das Reichswirtschaftsm'inisterium, daß wir bei niedrigeren Löhnen, die den Arbeiter in seiner Lebenshaltung Herabdrücken, Hochwerlige Qualitätsware liefern können
Das Wirtschaftsministerium müßte seine Aufgabe darin erblicken, gerade hier aufklärend zu wirken.
Statt dessen sehen wir aber, daß in den letzten Jahren wiederholt vom Reichswirtschaftsministerium sogar auf das Arbeitsministerium ein besonderer Druck ausgeübt worden ist, daß die Löhne für die Industrie untragbar seien.
Wir glauben aber auch, daß die Aussichten unserer Wirtschaft gar nicht so ungünstig sind, wie von den Vorkämpfern des Lohnabbaues behauptet wird.
Die Zeichen eines Wiederaufschwunas sind deutlich genug.
Gerade die Reichsregierung selbst baut ia ihr Steuerprogramm, wenn ich so sagen darf, auf einer kühnen Haussespekulation auf.
Ganz offensichtlich rechnet die Reichsregierung damit, daß der größte Teil des Einnahmeausfalls, den die Steuerermäßigungen nach sich ziehen, durch den Aufschwung der Wirtschaft und die dementsprechend steigenden Steuereinnahmen im Jahre 1926 wieder eingebracht werde.
Es ist das zwar keine vorsichtige Politik, aber eine Politik, die deutlich zeigt, was die Reichsregierung von den kommenden Monaten erwartet.
Diese Auffassung hat nicht nur die Neichsregierung.
Auch Mister Harriman und man wird ihm einiges wirtschaftliche Verständnis Wohl zutrauen dürfen hat jetzt gerade ausgeführt, daß das Jahr 1926 das beste Jahr der deutschen Wirtschaft seit Kriegsende fein würde.
Mag dies auch übertrieben ) sein, so läßt sich doch so viel sagen, daß die Krise im Abstauen ist, und in diesem Augenblick, im Beginn des Aufschwungs die Löhne abzubauen, würde den Aufschwung sicher verlangsamen.
Aber noch andere Gründe sprechen dafür, daß die Arbeitslosigkeit in nächster Zeit zurückgehen wird.
Einer dieser Gründe ist die Tatsache, daß die Regierung endlich unserem Verlangen nachgegeben hat und Mittel für die diesjährige Bauperiode in größerem Umfang zur Verfügung stellen will.
Es scheint ja auch hier, daß gegenüber dem früher aus dem Reichswirtschaftsministerium kommenden Widerstand, solche Mittel für den Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen, eine bessere Einsicht Platz gegriffen hat.
Bei dieser Gelegenheit muß scharf kritisiert werden, daß die Wohnungsbauabgabe nicht den Zwecken zugeführt wird, denen sie dienen soll.
So wurde jetzt im Stadtrat Nürnberg mitgeteilt, daß der bayerische Staat jährlich 5 ft,, Millionen Mark aus der Nürnberger Wohnungsbauabgabe einziehe neben rund Dft Millionen Anteil an der Nürnberger Hauszinssteuer.
Aber für das Jahr 1926 hat Nürnberg nur 2, 7 Millionen Mark zur Förderung des Wohnungsbaues vom bayerischen Staat erhalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Wird nun aber der Baumarkt angeregt, werden endlich die fehlenden Wohnungen wenigstens zu einem erheblichen Teil erstellt, dann wird das sicher zur Belebung der ganzen Wirtschaft beitragen.
(Sehr wahr!
links) 63521Reichstag.
180.
Sitzung.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
(ä) Ganz abgesehen davon, daß durch den Wohnungsbau nicht nur die Bauberufe, sondern auch eine ganze Anzahl anderer Berufe Beschäftigung erhalten, wird schon die Tatsache, daß Hunderttausende von Bauarbeitern, die heute beschäftigungslos sind, wieder konsumtionsfähig werden, auch den übrigen Industrien eine bessere Beschäftigung bieten.
Ich beschränke mich aut diese Ausführungen und verweise noch auf die Denkschrift der Spitzenverbände der Gewerkschaften, die zur Hebung der Wirtschaft sehr beachtenswerte Vorschläge gemacht haben, Vorschläge, die, wenn sie verfolgt werden, weit eher zur Gesundung führen als die Vorschläge, die von der Unternehmerseitc an die Regierung herangebracht werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wissen sehr gut, daß durch all die Vorschläge, die wir machen, Not und Elend nicht beseitigt, sondern nur gelindert werden können.
Die Wirtschaftskrisen sind Begleiterscheinungen der privatkapitalistischen Produktionsform.
Diese Wirtschaftskrisen werden erst dann beseitigt werden, wenn die Wirtschaft nicht mehr dem privaten Profitinteresse, sondern der Deckung des Bedarfs des Volkes dienstbar gemacht wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stauffenberg.
Schenk Freiherr v. Stauffenberg (vd!
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß meine Ausführungen mit einer Erklärung beginnen.
Wenn meine Fraktion an dieser Stelle heute mich, einen Landwirt, beauftragt hat, zu sprechen, so hat sie das nicht getan, um im voraus die Konsequenz aus dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Raumer zu ziehen, der die Vereinigung des Ernährungsministeriums mit dem Wirtschaftsministerium vorsieht.
Ganz im Gegenteil, meine Fraktion hat mich beauftragt, den schärfsten Protest gegen diesen Antrag hier zu erheben und unsere Bedenken geltend zu machen, daß im gegenwärtigen Augenblick in einer vollkommen ungeklärten wirtschaftspolitischen Lage, in der ein Ausgleich der Interessen in Deutschland noch in keiner Weise gefunden ist, durch die Wegnahme des Ernährungsministeriums die Interessen der Landwirtschaft auf das ernsteste gefährdet werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen in diesem Antrag wir können es nicht anders sagen im gegenwärtigen Augenblick eine Provokation der ganzen Landwirtschaft, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und wir können es nicht verstehen, daß dieser Antrag gerade von einer Partei ausgeht, in der maßgebende Führer großer landwirtschaftlicher Organisationen vertreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir heute diese Bedenken geltend machen, so heißt das nicht, daß wir in späterer Zeit, wenn wir ruhigere wirtschaftliche und politische Verhältnisse haben, nicht auch unsererseits der Prüfung der Frage nähertreten wollen, ob nicht auch diese Ministerien miteinander vereinigt werden könnten.
Aber um darzulegen, wie unmöglich die Aufstellung der Frage heute Freitag den 19.
März 1926. ist, muß man sagen, daß es beinahe eine Selbstverständlichkeit wäre, auch das Arbeitsministerium mit dem Wirtschaftsministerium zu vereinigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß das heute nicht vorgeschlagen wird, zeigt, daß der Weg nicht gegangen werden kann.
Wir hoffen, daß der Antrag, der ja auch später die Unterstützung des Zentrums im Ausschuß nicht mehr gefunden hat, hier unter keinen Umständen eine Mehrheit finden wird.
Meine Fraktion hat eine ganze Reihe von Interpellationen eingebracht, die geschäftsordnunqsmäßig beim Etat dieses Ministeriums zu behandeln sind und die vom Herrn Minister heute beantwortet wurden.
Es ist ganz unmöglich, in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit als Etatsredner auch eine Begründung der Interpellationen zu geben.
Ich möchte mich nur mit der kurzen Feststellung begnügen, daß der Herr Minister zu einem großen Teil den Inhalt der in unseren Interpellationen erhobenen Bedenken anerkannt hat, daß er ganz besonders sich bereiterklärt hat, der Frage näherzutreten, ob nicht unter Umständen der Beweis geliefert werden muß, daß es Deutschland durch die neuerlichen Wirtschafts- und handelspolitischen Maßnahmen der englischen Regierung in steigendem Maße unmöglich gemacht wird, einen wirtschaftlichen Uberschuß im Sinne der Dawes-Gutachten als Voraussetzung für die Reparationsleistungen zu erzielen, daß er in Aussicht gestellt hat, als Gegenmaßnabme gegen das englische Kohlendumping auch unsererseits eine Subvention des deutschen Kohlenbergbaus, wenn es notwendig werden sollte, ins Auge zu fassen.
Wir stellen das fest.
Wir stellen weiter fest, daß er mit diesen Ankündigungen auf den Widerstand und Widerspruch der Sozialdemokratischen Partei gestoßen ist, (hört!
hört!
rechts) und wir warten nun, ob er dieser entgegenkommenden Behandlung der von uns gegebenen Anregung auch in absehbarer Zeit die Tat folgen lassen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich auf das eigentliche Programm der Regierung, auf das, was uns nicht nur heute von dem Herrn Wirtschaftsminister vorgetragen worden ist, sondern was sckwn zu verschiedenen Malen auch vom Herrn Reichskanzler in der Öffentlichkeit gewissermaßen als das Programm der deutschen Not, als das Programm für die große Wirtschaftskrisis, in der wir uns befinden, verkündet worden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob es Ihnen nicht geht wie uns, ob bei Ihnen nicht auch diese Ankündigungen bei der Lage, in der wir uns heute befinden, eine große Enttäuschung hervorgerufen haben, (sehr richtig!
rechts) weil wir nicht das Gefühl haben, daß die Negierung bestrebt ist, in der gegenwärtigen Lage den furchtbaren Ursachen dieser Krisis nachzugehen, daß sie sich vielmehr damit begnügt, gegen eine Reihe von Symptomen Vorschläge zu machen, und daß sie im übrigen eine resignierte und abwartende Stellung einnimmt, abwartend, weil sie vielleicht mit einem gewissen Recht für Einzelmaßnahmen die Ergebnisse der Enquete und der Untersuchungen vor sich haben will, resigniert, weil sie dem großen Ursachenkomplex unserer ganzen Not nicht nähertreten will.
So bleibt einem am 6353 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Schenk Freiherr v. Stauffenberg, Abgeordneter.)
Schluß als Leitmotiv, das immer wieder den ganzen Ausführungen zugrunde liegt, nichts anderes im Ohr als dieselben Worte, die wir auch in früheren Zeiten von den verschiedensten Negierungen, von Rathenaus Zeiten an, von Wirth, von Marx immer wieder gehört haben: die Möglichkeiten unserer Rettung beruhen in letzter Linie auf dem großen Allheilmittel, dem Export.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist außerordentlich erfreulich, daß wir im Gegensatz zu dieser etwas zurückhaltenden Beurteilung der ganzen Lage deutlichere Worte von einer anderen Seite hören, von der sie bisher noch nicht erklungen waren.
Der Abgeordnete Dietrich (Baden) hat als Berichterstatter des Haushaltsausschusses zum Etat des Ernährungsministcriums in sehr beachtenswerten Darlegungen auf die eigentlichen Ursachen der jetzigen Krisis hingewiesen und das Problem berührt, das nach unserer Auffassung heute unbedingt im Hintergrund der ganzen Schwierigkeiten steht.
Ich darf die Ausführungen des Herrn Dietrich verlesen.
Sie lauten: Die Mehrheit des Reichstags stehe auf dem Standpunkt, daß man zusehen müsse, aus möglichst großem Export so viel Geschäfte zu machen, daß man das, was an der Ernährung fehle, in der Welt kaufen und bezahlen könne.
Und Herr Dietrich fügt bei: Er wolle diesen Standpunkt nicht bekämpfen, da Deutschland selbstverständlich versuchen müsse, sich in die Weltwirtschaft wieder einzuschalten.
Er sei aber der Meinung, daß die heutige Entwicklung nicht mehr so weitergehen könne.
Man stehe an einem Wendepunkt, der grundlegende Entscheidung!
fordere.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn das deutsche Volk diesen Zeitpunkt verschlafe, so würden in Zukunft schließlich vielleicht noch die Bauern am Leben bleiben, die getreidebauende Großlandwirtschaft jedoch zusammengebrochen sein, und das deutsche Volk werde dann eines Tages ebenso wie das englische vor die Tatsache gestellt sein, daß es Teile seiner Wirtschaft durch einen gesteigerten Import ersetzen müsse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er fährt dann weiter fort: Entweder sage mau, daß Deutschland ein Industriestaat geworden sei, oder man sage, daß für die Wiedergewinnung des verlorengegangenen Inlandsmarktes Maßnahmen zu treffen seien.
Und er fügt bei, was ich auch erfreut konstatiere: Er persönlich habe die Meinung, daß man diesen letzten Weg gehen müsse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben von unserem Standpunkt aus diesen grundlegenden Ausführungen fast nichts hinzuzufügen.
Wir glauben, daß wir hier tatsächlich dasjenige Problem angerührt haben, das heute die Schicksalsfrage des deutschen Volkes ist, nicht nur die wirtschaftliche, sondern, weiter gedacht, auch die politische Schicksalsfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wenn wir hier so vielfach von Aufbau, von Rettung in allem möglichen Sinne sprechen, so müssen wir uns doch auch darin zusammenfinden können, ein- j Ncichsiag 1926.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926. mal ernstlich zu überlegen, ob es sich, wenn man von dem Problem der Landwirtschaft, von dem Problem des inneren Marktes spricht, dabei wirklich nur um die Angelegenheit einzejner Berussstände handelt.
Ich glaube, man wird, sobald man die Lage unbefangen betrachtet, doch zu der Überzeugung kommen müssen, daß es sich nicht darum handelt, ob irgendein Gutsbesitzer oder irgendein Bauer für seine Produkte ein paar Mark mehr oder weniger bekommt, sondern darum, ob die Lebensmöglichkeit des gesamten deutschen Volles erhalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage ist nicht erledigt mit der Bewilligung einiger Kredite, (sehr richtig!
rechts) nicht erledigt mit der Bewegung von einigen 100 000 Zentner Getreide und auch ganz sicher nicht erledigt mit der Siedlung von einigen tausend Bauern oder Siedlern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Übrigens ein ganz merkwürdiger Vorschlag in einem Augenblick, wo die landwirtschaftliche Not den Bauer von seiner Scholle vertreibt!
So freundlich wir an sich dem Projekt der Siedlung gegenüberstehen, eine entscheidende Frage für unser Schicksal darüber wollen wir uns doch klar sein bedeutet sie im jetzigen Augenblick nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nein, es handelt sich hier nicht um diese Einzelfragen, über die wir ja beim Etat des Ernährungsministeriums näher sprechen werden, sondern um das ganze große Problem der deutschen Wirtschaftspolitik.
Es handelt sich M) darum, ob wir in der Hauptsache ein reiner Industriestaat werden wollen, ob wir auf die Dauer das Volk von den Überschüssen des Exports ernähren wollen, oder ob wir, selbstverständlich in dem beschränkten Rahmen, der durch unsere geographische und klimatische Lage, durch unsere Bevölkcrungsschichtung, auch durch unsere Verbindung mit der Weltwirtschaft gegeben ist, eine ich scheue mich nicht, das auszusprechen nationale Autarkie anstreben wollen, indem wir uns im wesentlichen aus unserer eigenen Kraft, von den Produkten unseres Bodens, von unserer Arbeit und unseren Ersparnissen ernähren wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ihnen allen, meine Herren, lege ich diese ernste Frage zur Prüfung vor.
Nach unserer Einstellung ist die Antwort darauf ja selbstverständlich.
Das äußere Mittel jeder Wirtschaftspolitik, in den Wirkungen aber im letzten Grunde entscheidend, ist die Handelspolitik.
Es ist eine merkwürdige Tatsache, daß die Theorie der Handelspolitik in der ganzen Welt ganz allgemein immer noch dem Freihandel gehört.
Es ist gar kein Zweifel, daß diese Theorie seit den Tagen des alten Adam Smith einen Siegeszug um die ganze Welt angetreten hat, und wir als das Volk der Theoretiker und Idealisten haben natürlich diese großen Gedanken übernommen.
Wir sind ihnen auch dann noch treu geblieben, als der Freihandel für die ganze übrige Welt schon längst in der praktischen Auswertung nichts anderes mehr war als ein sehr gut verwendbares Schlagwort.
Es ist nun sehr erfreulich, daß der Verein für Sozialpolitik, der im vorigen Jahr 904 6354 Reichstag.
1 89.
Sitzung.
(Schenk Freiherr v. Stauffenberg, Abgeordneter.)
einen dicken Band herausgegeben hat um für Deutsch land im wesentlichen den Freihandel zu propagieren in dem nächstfolgenden Band, der von der Auslandswirtschaftspolitik handelt, einen Franzosen in einer Darstellung der französischen Handelspolitik zu Worte kommen läßt, der die Lage der volkswirtschaftlichen Theorie folgendermaßen zusammenfaßt: Wohin man auch schaut, muß man bedauerlicherweise feststellen, daß heute die Zeit nicht mehr dem Freihandel gehört, den wohl jeder theoretisch als das beste Mittel des allgemeinen Wohlstandes preist, dem aber nur mehr ganz platonische Wünsche gewidmet sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Meine Damen und Herren!
Auch bei uns blieben ja die Wünsche für den Freihandel im wesentlichen platonisch, wenigstens soweit die Industrie in Frage kam.
Für die Landwirtschaft hat man lange Zeit an der Freihandelstheoric festgehalten was wir im vorigen Jahre gemacht haben, war ja eigentlich nur eine ganz kleine Abschwächung dieser Freihandelstheorie, ungefähr in demselben Sinne, wie es in der Caprivi-Zeit gemacht worden ist.
Ans der anderen Seite dagegen, auf der Seite der Industrie und des Gewerbes, war man, wie auch in der vergangenen Zeit, wieder zu dem System eines gewissen Hochschuhzolls übergcgangen.
(ehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Es ist nun nicht zu verkennen, daß diese praktische Handelspolitik in der Vergangenheit, in der Zeit, die wir die wilhelminische nennen, einen ungeheuren Aufschwung unserer ganzen WirtsGaft herbeigeführt hat.
Sie war es, die es unserer Industrie ermöglicht hat, den Weltmarkt wie man damals sagte zu erobern.
Ich möchte nicht prüfen, inwieweit diese »Eroberung- des Weltmarkts vielleicht die letzte Ursache der ganzen Weltkatastrophe, des Weltkrieges, gewesen ist.
Es wäre aber wichtig, das zu untersuchen, um zu erkennen, wohin die merkwürdige Entwicklung führt, in der wir jetzt, in der Nachkriegszeit, stehen und die sich nur ganz schwer begreifen läßt, vielleicht nur dann, wenn man an das Wort des schwedischen Kanzlers denkt, daß die Welt mit sehr wenig Verstand regiert wird.
Denn obwohl der Krieg zweifellos zu einem großen Teil geführt worden ist, um uns aus dieser Weltmarktkonkiirrenz zu vertreiben, hat man nach dem Kriege uns ungeheure Kontributionen auferlegt, die ja auch selbstverständlich auf die Dauer wieder nur in Waren bezahlt werden können.
Man hat also uns gezwungen, Exportpolitik wieder unserer- seits in großem Maßstabe aufzunehmen, und nun ereignete sich etwas weiter Merkwürdiges.
Unsere Politiker, die unschuldig sind wie die Tauben, haben die Losung Export aufgenommen, um zu erfüllen, und unsere Geschäftsleute, die klug sind wie die Schlangen, haben sie aufgenommen, um Geschäfte zu machen.
Und nun treiben wir wieder wie vor dem Kriege ausgesprochene Industrie-Exportpolitik.
Hand in Hand damit ging wie in der Caprivischen Periode die Vernachlässigung des heimatlichen Marktes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch äußerlich haben wir die ganzen Mittel unserer Handelspolitik aus der damaligen Zeit genommen.
Es ist ungefähr so, als ob man den Tarif der Caprivi-Zeit, etwas aufgeputzt in industriellem Sinne, aus der Freitag den 19.
März 1926.
Schublade gezogen und ihn wieder hergerichtet hätte für die Neuzeit, und als ob man dann unsere Unterhändler hinausgeschickt hätte in die Welt, um auf Grund genau desselben Systems wieder die abgebrochene Handelspolitik der Vorkriegszeit weiterzuführen.
Und wie damals hören wir auch heute wieder nichts anderes als Meistbegünstigung, und dahinter fühlen wir die Sehnsucht nach langfristigen Handelsverträgen.
Und nun brauche ich ja vor Ihnen nicht auszuführen, wie verändert die Welt gewesen ist, in die wir mit diesen alten Waffen hinauszogen.
Es waren ja auch teilweise die wvhlbcwährten alten Kämpen, die in diese Kämpfe hinauszogen und die Schlachten schlugen, (Heiterkeit rechts) aber sic fanden draußen eine ganz andere Einstellung.
Sie vertraten nicht das alte kaiserliche und immerhin etwas mächtigere Deutschland sie vertraten die besiegte Republik und fanden eine Welt, die viel weniger bereit war, den deutschen Exportüberschuß abzunehmen, als in der Vergangenheit.
Sie machten die Erfahrung, daß sogar die Länder, die früher nur als Rohstofflieferanten in Betracht kamen, dazu übergegangen waren, eine eigene Industrie zu schaffen, und als industrielle Abnehmer nicht mehr in Betracht kamen.
Sie machten weiter die Erfahrung, daß fast die ganze Welt ringsum zu dem System oder zu dem Ziele autarker nationaler Wirtschaft übergegangen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat am allerdeutlichsten die herrschende Partei eines Landes in ihrem Programm ausgedrückt, das man hier nicht gern nennt, das aber trotzdem den gro ßen Vorzug hat, daß es in seinen Erklärungen offen ist.
Die faschistische Partei Italiens hat in ihrem Wirt- M) schaftsprogramm folgendes ausgesprochen: Wir erblicken im gegenwärtigen geschichtlichen Augenblick die in der Welt aussichtsvollste Form der gesellschaftlichen Organisation, der internationalen Gesellschaft und das wesentlichste Gesetz der heutigen Welt nicht in einer Vereinigung vcr schiedener nationaler Gesellschaften zu einer ei »zigen unermeßlichen, der Menschheit, wie die internationale Lehre es glaubt, sondern in dem frucht baren, am liebsten friedlichen Wettbewerb der verschiedenen nationalen Gesellschaften.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Mittel, mit denen diese Politik getrieben worden ist, sind in der ganzen Welt außerordentlich verschieden.
Es ist nicht notwendig, daß man sie einzeln aufzählt.
Es wirkt wie die Seite eines langen Lehrbuchs der Nationalökonomie, wenn man die ganzen Arten der Handelspolitik, die gegen uns angewandt sind, hier wiederholen würde.
Es ist aber vielleicht doch notwendig und ich folge hier dem Beispiel des Herrn Ministers —, etwas eingehender auf die Verhältnisse Englands einzugehen, weil es ein wirklich klassisches Beispiel dafür ist, wie man mit dem Freihandel auf den Lippen Schutzzollpolitik und Merkantilpolitik betreiben kann.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren!
Ich darf kurz noch einmal aufführen, was England alles an Zöllen besitzt.
England hat bekanntlich seine alten klassischen Finanzzölle, die fast ebenso alt sind wie sein Freihandel, die aber schon damals feiner Wirtschaft immerhin einen gewissen Schutz 0355 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Schenk Freiherr v. Stauffenberg, Abgeordneter.)
brachten.
Zum Teil hat es neue eingeführt, zuerst die bekannten Mc'Kenna-Zölle, die, um nur eine Kleinigkeit zu erwähnen, die Einfuhr unserer Uhren vollständig unmöglich machen, da sie sie mit einem Wertzuschlag von 33g Prozent belasten.
Es hat darüber hinaus ein vollkommenes Schlüsselzollsystem für die Schlüsselindustrien eingeführt, und es hat dieses System durch das bekannte White Paper vom 3.
Februar 1925 in einer genialen Weise ergänzt, indem die Zölle einfach im Wege eines Finanzgesetzes auf Grund einer Art Gerichtsurteils eingeführt werden können.
Es ist nun außerordentlich interessant, für welche Industrien und welche Produktionsarten diese Zölle eingeführt werden können.
Es heißt in diesem Gesetz, daß sie eingeführt werden können für alle diejenigen wirtschaftlichen Betriebe, die von wesentlicher Bedeutung hinsichtlich ihrer Arbeiterzahl und ihrer Erzeugnisse sind, öie durch eine außerordentliche Einfuhr bedroht sind, und die den Nachweis unfairer Auslandskonkurrenz erbringen können.
(Hort!
Hört!
bei den Dentsehnationalen.)
Sehr interessant ist, was als unfair behandelt wird.
Als unfair gilt jede Einfuhr, die durch Entwertung der Währung eines Landes erleichtert wird, so daß jedesmal die Dumpingmaßnahmen möglich sind.
Als unfair gelten Industrien, für die in offener oder versteckter Form Subsidien gezahlt werden, oder die durch den niedrigen Stand der Arbeitsverhältniffe unter günstigeren Bedingungen arbeiten als die englische Industrie.
Nun gibt es eine ganz ungeheure Zahl von Waren, die auf diese Weise vom englischen Markte ausgeschlossen sind.
Es würde zu langweilig sein, sie w anzuführen.
Man kann aber jedenfalls feststellen, daß es fast alles Waren sind, die für unsere deutsche Industrie von allergrößtem Interesse sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist ein Land, mit dem wir in unbeschränkter Meistbegünstigung leben.
Wir haben dann freilich versucht, auf dem Wege von Auseinandersetzungen auch gewisse Verbesserungen dieser Zölle herbeizuführen.
Ich darf da eine kleine Geschichte erzählen, die interessant ist, um zu zeigen, wie die Handelspolitik gemacht wird.
Man hat sich wochenlang darum gestritten, ob die Seidcnfetzchen, die auf den Spielwaren angebracht sind, als Seide zuschlagzollfrei sind oder nicht, und es wird in unseren industriellen Zeitungen als ein Erfolg des Geistes von Locarno begrüßt, daß diese Seidensetzen nur mit einem Wertzoll pro Stück und nicht einzeln herangezogen werden.
Es ist vielleicht etwas taktlos, beute davon zu sprechen, 'aber es ist immer wertvoll, wenn man eine solche Erinnerung hat als Erfolge von Locarno.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Außerdem ich muß bei England noch ein wenig verweilen hat sich England selbstverständlich das Recht gewahrt, seine sämtlichen Dominions bevorzugt zu behandeln.
Es hat also ein vollkommenes Weltwirtschaftsgebiet für sich reserviert.
Außerdem hat es bas merkantilistische System, das auf den ersten Seiten unserer volkswirtschaftlichen Lehrbücher schon als verfehlt verdammt ist, in der weitestgehenden Weise ausgebaut.
So werden eine ganze Anzahl von Prämien bezahlt interessant ist für uns, daß dabei diejenigen Freitag den 19.
März 1926.
Industrien bevorzugt werden heute in der Zeit der Schiedsgerichtsverträge usw.
—, die hauptsächlich für (H die nationale Sicherheit in Betracht kommen.
Hierfür kommen in Betracht die Kunstseideherstellung, die chemische Industrie und merkwürdigerweise auch die Zuckerindustrie.
Wir haben vorhin gehört, daß auch der Kohlenbergbau dazu gehört, und wir wären sehr erfreut, wenn die Regierung, falls die englischen Dumpingzuschläge nicht aufhören, ihrerseits dazu übergehen würde, der englischen Kohleneinsuhr zu begegnen, die tatsächlich zu einer großen Gefahr für unsere Wirtschaft geworben ist.
Enttäuschend war für uns, baß die Regierung nicht daran denkt, dem Valutadumping anderer Länder, das für uns ebenfalls bedenklich ist, mit energischen Mitteln entgegenzutreten, und daß sie darauf wartet, daß vielleicht die internationale Konferenz, die in London zusammenkommen soll, irgendwelche Maßnahmen dagegen erfinden wird.
Nach den bisherigen Ergebnissen internationaler Konferenzen haben wir recht wenig Vertrauen darauf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren!
Ich habe das englische Kapitel etwas länger ausgeführt, weil England für uns von großem Interesse ist, als ein typisches Land, mit dem wir in einem Meistbegünstigungsvertrag stehen.
Interessant ist aber auch für uns Freunde der inneren Wirtschaft, wenn wir betrachten, wohin die anderen Handelsverträge geführt haben, die wir abgeschlossen haben.
Ich will nur kurz daraus hinweisen, welche Opfer wir in jedem einzelnen Falle bringen müssen.
Ich erinnere an die Verträge, die wir mit Spanien abgeschlossen haben, an den Vorvertrag und dann an das Provisorium.
Ich erinnere daran, daß wir dabei alles, was konzediert worden ist, bezahlen mußteil mit dem Opfer eines großen Teiles des Winzerstandes und mit der Einfuhr einer ungeheuren Zahl von Südfrüchten, die unseren Obstbau ruiniert hat.
Ich erinnere an den Vertrag mit Holland.
Die Industrie bekam nicht sehr hohe Kredite, und wir bezahlten sie mit dem Ruin des Gemüsebaues und mit Absatzschwierigkeiten auf dem Kartvffelmarkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir schlossen noch kurz vor den Verhandlungen in Genf ein Handelsprovisorium mit Frankreich, und nun stehen unsere Tore offen einer Einfubr von Frühgemüse, von Wein usw.
Und was haben wir dafür eingehandelt
Verdammt wenig!
Einzelne, ganz wenige Industrien haben an diesem ganzen Geschäft profitiert.
Für große Teile auch der Industrie gilt, daß sic bei allen diesen Dingen schaden und nicht Nutzen hatten.
Überall erlebten wir, daß unser Export, von dem wir doch leben wollen, allergrößten Schwierigkeiten begegnet.
Da müssen wir doch einmal ernstlich die Frage auswerfen, ob cs unter diesen Umständen noch berechtigt ist, der Schimäre des Exports immer weiter nachzujagen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn, wie wir die Dinge auch ansehen: mehr als 20 bis 30 Prozent unserer Bevölkerung können doch unmöglich von diesem Export leben.
Wir müssen uns weiter überlegen, ob wir es wirklich rechtfertigen können, länger die Luxuseinfuhr zu gestatten, die unser Land überschwemmt.
(Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
904 6356 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Schenk Freiherr v. Stauffenberg, Abgeordneter.
»Wir haben die Zahlen gehört.
Für über 900 Millionen Mark Waren haben wir im letzten Fahre verraucht, vertrunken, vergessen.
Über 900 Millionen Mark haben wir auf die Einfuhr von Luxusartikeln verwandt, ohne die wir sehr gut hätten leben können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Für 1, 3 Milliarden haben wir mehr an Lebensmitteln eingeführt als im Fahre 1913, an Lebensmitteln, die unser eigener Boden hätte erzeugen können.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Müssen wir da nicht wirklich ernstlich die Frage auswerfen, ob es denn keine Mittel und Wege gibt, diese unnötige Einfuhr zu beschneiden, ob es keine Mittel und Wege gibt um auch diese Frage einmal ernsthaft auszuwerfen —, die Landwirtschaft, die heute so sehr um ihre Existenz ringt und von der wohl ab und zu, aber doch nicht ernsthaft genug, gesprochen wird, zu retten!
Fch muß eine Milchmädchenrechnung von der Bedeutung der Landwirtschaft aufmachen, weil immer wieder vergessen wird, um was es sich eigentlich dabei im Rahmen der deutschen Produktion handelt.
Vor dem Kriege wurde die Gesamtproduktion der deutschen Landwirtschaft auf 11 Milliarden Goldmark geschäht, der Wert der gesamten industriellen usw.
Produktion Deutschlands auf 10 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir heute die Zahlen Vergleicher », dann kommen wir auf eine landwirtschaftliche Produktion von 11 bis 12 Milliarden Mark.
Leider stehen mir keine Vergleichszahlen für die industriellen Werte zur Verfügung.
Aber man braucht sich bloß zu überlegen, daß die (8) deutsche Milchproduktion mehr wert ist als die Produktion des ganzen deutschen Kohlenbergbaues, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß der Gemüse- und Obstbau allein einen ProduktionsWert von 2 Milliarden hat und daß wir für 1, 2 Milliarden jedes Fahr an Schweinen für den Schlachtviehhos liefern.
Fch führe diese Zahlen nur an, damit Sie sich einen Begriff davon machen können, was für ungeheure Werte des Volksvermögens hier auf dem Spiele stehen.
Es ist nun außerordentlich schwierig, heute Rezepte zu geben oder ganz genaue Vorschläge darüber zu machen, auf welche Weise die Landwirtschaft gerettet »verden kann.
Wir müssen uns klar darüber sein, daß, wenn das bisherige Zollsystem beibehalten wird, wenn die bisherigen Verhältnisse weiterbestehen, wir mit einem Verlust von 20 bis 30 Prozent in jedem einzelnen Betrieb zu rechnen haben, daß also eine Erhöhung der Zölle aus die autonomen Zölle der Bülowzeit uns bei den heutigen Verhältnissen nicht retten würde, sondern daß wir darüber hinaus einen Zuschlag brauchen, der ungefähr der Geldentwertung entspricht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist heute nicht die Zeit, diese Forderungen aufzustellen, da man ja die Auswirkungen der ganzen Zölle noch lange nicht genügend kennt.
All die Prophezeiungen, die im vorigen Fahre gemacht wurden ich erinnere an die berühmte Agrarenquete, die wir veranstaltet Haben —, sind nicht in Erfüllung gegangen.
Es ist auch heute nicht Zeit, zu prophezeien, wie sich die Zukunft gestalten wird und wie sich die Ernteverhältnisse auswirken werden.
Aber »vir müssen uns darüber klar sein, ob es grundsätzlich wichtiger ist, einige ElektroFreitag den 19.
März 1926. motore, Silberbestecke oder Arzneimittel mehr auszuführen oder die deutsche Landwirtschaft zu erhalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Darum handelt es sich in der nächsten Zukunft, und »vir stehen auch Pier in der nächsten Zukunft, nicht erst Ende dieses Fahres, vor absolut wichtigen Entscheidungen denn vor uns steht der Abschluß von Handelsverträgen mit einer ganzen Reihe von Ländern, die für die Landwirtschaft von entscheidender Bedeutung sind.
Vor uns steht der Handelsvertrag mit Frankreich, das uns sein Gemüse und seinen Wein liefern will, vor uns der Handelsvertrag mit Spanien, das uns wieder Wein anbietet, vor uns der Handelsvertrag mit Dänemark, das uns seine Pferde, Milch, Butter usw.
liefern will, vor uns steht schließlich Polen, das uns sein Getreide und Holz verkaufen will.
(Zuruf rechts: Und Eier!)
Fn welchem Sinne diese Handelsverträge abgeschlossen werden, das ist für die gesamte deutsche Wirtschaftsgestaltung der Zukunft sicher entscheidend.
Es ist nun außerordentlich wichtig, daß sich auch bei uns selbst die Meinung bildet, ob »vir Exportstaat »verden oder bis zu einein gewissen Grade Agrarstaat bleiben »vollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir uns darüber nicht entscheiden, so fürchte ich, daß vielleicht »nieder andere Instanzen maßgebend einwirken, Instanzen, die diese Verträge politisch bewerten, und wir haben ja jetzt vielleicht Grund, nach Genf unseren Eintritt in den Völkerbund vielleicht wieder durch eine Reihe vor »weiteren Konzessionen bei allen den Kleinstaaten zu bezahlen.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine Befürchtung, die man heute wohl äußern darf.
Vielleicht ist sie unbegründet aber die Vergangenheit lehrt uns, daß man vorsichtig sein mnß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Außer der Frage der Handelspolitik ist noch eine andere Frage von entscheidender Bedeutung für die Gestaltung unseres Wirtschaftslebens, das ist die Frage der Kredite und vor allem der Auslandskredite.
Fmmer wieder hört man die Ansicht, daß diese Auslandskredite, die eine Zeitlang für sehr viele bei ihren politischen Entscheidungen entscheidend gewesen sind, für die Anrollung des Wirtschaftslebens von ungeheuerster Bedeutung wären.
Wir hören die Ansicht und sie wird von einem so maßgebenden Volkswirtschaftler wie dem früheren Staatssekretär Hirsch geäußert —, daß diese Kredite es ermöglichen würden, den Arbeitern höhere Löhne zu zahlen, was wieder zur Belebung des inneren Marktes beitragen würde.
Demgegenüber muß man feststellen unsere Ansicht ist vielleicht irrig, aber wir stellen sie zur Diskussion —: die Kredite mögen für die einzelne Unternehmung sehr erfreulich sein, für die Gesamtheit sind sie heute ganz zweifellos eine ungeheure Gefahr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn diese Kredite kommen in keiner anderen Form zu uns als in der Form von Waren, (erneute Zustimmung rechts) und diese kreditierte Einfuhr, der Austauschwert für das, was uns an den Börsen in New Uork und London gutgeschrieben wird, ist wieder nichts anderes als die 6357 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Schenk Freiherr v. Stnuffenberg, Abgeordneter.)
Luxuseinfnhr, die ich vorhin schon gekennzeichnet habe: die spanischen Südfrüchte, die französischen Parfums, amerikanisches Mehl usw.
diese Luxuseinfuhr, von der jeder vernünftige Mensch sich sagen muß, daß ein verarmtes Volk sie sich auf die Dauer nicht leisten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sollen wir nun wirklich auf Kosten oder mit Hilfe dieser Einfuhr die Möglichkeit haben, den Arbeitnehmern eine Zeitlang höhere Löhne zu zahlen wir wollen theoretisch zugeben, daß das möglich ist und ihnen so eine Zeitlang eine gesteigerte Lebenshaltung zu verschaffen
Einmal muß doch die Abrechnung kommen, einmal muß es doch klar werden, daß diese Kredite, die das ermöglicht haben, am Schluß keine andere Wirkung gehabt stabe », als den deutschen Bauern von seiner Scholle und in der weiteren Auswirkung dieser Tatsache auch den deuischen Arbeiter aus seiner Werkstatt zu vertreiben.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutsch nationalen.)
Es wird sich weiter ausweise », daß mit Hilfe dieser Kredite, die zur Anrollung der Wirtschaft dienen, schließlich der ganze deutscste ProduktiouSapParat wert loser wird, daß er schließlich, wie wir es an den praktischen Beispielen jetzt erleben, großenteils zum alten Gerümpel wird.
Die Kredite, die diesen Zwecken dienen, die wir in Warenform erhalten, müssen wir unbedingt abdrosseln.
Die Kredite, soweit sie als Bezahlung von Zinsen für Reparationsforderungen oder vielleicht auch zur Beschaffung von ausländischem Rohmaterial notwendig sind, werden auch in Zukunft notwendig bleiben.
Aber diese Fragen Klarheit zu schaffen ist notwendig, um endlich einmal in unserem Volk den Wahn zu vertreiben, daß wir mit Hilfe dieser ausländischen, amerikanischen Kredite gerettet werden könnten.
Im übrigen stimmen wir dem Herrn Minister darin vollkommen bei, daß es erfreulich ist, daß sich in der eigenen Wirtschaft wieder langsam Sparkapital zu bilden anfängt.
Es ist nicht klar, aus welchen Quellen es fließt interessant ist es, daß es sich bei den Sparkassen bei der Anlage von Pfandbriefen findet.
Das ist ein Zeichen, daß die Lohn- und Gehaltsempfänger, die ihr Geld in dieser Weise anzulegen Pflegen, nicht ganz so verelendet sein können, wie wir es manchmal hören.
Es ist aber die Frage auszuwerfen, ob nicht diese Löhne und Gehälter zum Teil aus der Substanz der Vermögen bezahlt werden, eine Frage, die sehr ernsthaft geprüft werden müßte, uni festzustellen, ob wirklich in Deutschland neues Kapital in Bildung begriffen ist.
Daß etwa 80 Prozent der an der Berliner Börse gehandelten Aktienwcrte im letzten Jahre dividendenlos geblieben sind, gibt einen Beweis, wie sich der Kapitalsertrag, die Verteilung des Volkseinkommens verschoben hat.
Es ist unbedingt notwendig, daß wir auch unsererseits alles tun, was auch bei dem Unternehmer wieder eine gewisse Ansammlung von Kapitalien gestattet.
In diesem Sinne halten wir auch, obwohl das nicht populär ist, Kartelle und Syndikate für absolut notwendige Erscheinungen des Wirtschaftslebens, 'denn ohne die Preissicherung, die schließlich wieder dem Vermögen eine gewisse Rente gibt, würden wir zu einem Chaos in unserer Wirtschaft kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnaleu.)
Freitag den 19.
März 1926.
An sich ist diese Entwicklung des inneren Marktes, die wir in den Vordergrund unserer wirtschaftlichen (0) Erwägungen stellen, heute nicht so aussichtslos, wie sie es in den vergangenen Jahren gewesen wäre.
Wir sind ja ein sehr gutmütiges Volk.
Der Landwirtschaft wendet sich heute, weil es ihr augenscheinlich nicht gut geht, eine gewisse allgemeine Teilnahme zu.
Aber es besteht die große Gefahr, daß man wieder versucht, kleine Mittel anzuwenden, die nur die Symptome behandeln, daß man aber das ganze Problem nicht in vollem Ernste angreift und nicht endlich einmal die richtige große Linie der Wirtschaftspolitik herausfindet, die es ermöglicht, den Ausgleich zwischen den einzelnen Interessen, den Ausgleich zwischen Landwirtschaft und Industrie, aber auch den Ausgleich zwischen der Arbeiterschaft und den Konsumenten zu finden.
Ich glaube, daß das notwendig ist, aber daß es auch möglich sein würde, auch die Konsumenten, auch die Arbeiterschaft dazu zu bringen, daß sie einsieht, daß sie ohne Landwirtschaft nicht leben kann vielleicht allerdings nur, wenn wir den Weg dazu versuchen unter Ausschaltung eines Teils ihrer Führer, die so im alten Ideenkreis befangen sind, daß sie die tatsächliche Lage der heutigen Wirtschaft nicht begreifen können.
Ob wir dieses Ziel nun erreichen, ob wir es ermöglichen, unsere Wirtschaftspolitik in diesem Sinne einzustellen, die Linie für unsere Wirtschaftspolitik zu finden, das ist nach dem, was ich mir vorhin schon erlaubte auszuführen, die Lebensfrage für Deutschland.
Wir sind bereit, ehrlich und redlich dabei mitzuarbeiten.
Wir sind bereit, hierfür uns in jeder Weise auch in den Dienst der parlamentarischen Arbeit zu stellen.
Nichts liegt uns ferner, als hier irgendwelche Katastrophenpolitik zu treiben.
1 Wie der Weg in Zukunft gegangen werden muß, dafür gibt es heute kein Programm.
Es ist vollkommen nebensächlich, ob wir heute nach außen hin wieder zu dem Meistbegünstigungsshstem kommen, ob wir nach englischem System Freihandel treiben auch das könnten wir mit aller Ruhe tun —, (Zustimmung und Zuruf von den Deutschnationalen: Nach englischem System ja!)
ob wir irgendwelche anderen Wege gehen, das sind Dinge, über die wir uns erst an zweiter und anderer Stelle unterhalten wollen.
Wichtig ist nur, daß der eine große Weg und die große Linie gefunden wird und daß wir bei allen diesen Dingen praktische Politik treiben: Realpolitik und Gegenwartspolitik.
Wir von unserer Seite lassen uns sehr gern von den anderen unseren engen Gesichtskreis vorwerfen.
Wir wollen auch gern diesen Vorwurf ertragen und wollen Ihnen dafür den Glauben an die ferne Zukunft lassen, an den Zollbund der Vereinigten Staaten von Europa oder an die Zollunion der ganzen Welt.
Wir wollen Ihnen das Vergnügen lassen, von all diesen Dingen sehr viel zu reden.
Handeln müssen wir aber.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Handeln müssen wir auf Grund unserer realpolitischen Einstellung, auf Grund der Erkenntnis, die sich aus den Erfahrungen der letzten Jahre ergibt, 'und wenn Briand uns erzählte, daß er ein guter Europäer sei, bitte, erinnern Sie sich daran, daß seine Unterhändler Frankreichs Ware gut und billig verkaufen wollen, und erinnern Sie sich weiter daran, daß die Nachkommen 6358 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Schenk FieUerr v. Stauffenlerg, Abgeordneter) von Cobden und Bright diese merkwürdige Freihan delspolitik treiben, die ich Ihnen geschildert habe.
Wenn die Amerikaner Ihnen in der freimütigsten Weise Geld anbieten, dann mögen Sie sich daran erinnern, daß sie dieses Geld loswerden und uns weiter Ware liefern müssen, das Getreide, für das sie sonst keinen Absatz finde ».
Ob wir später einmal in den großen Weltkonzern oder den europäischen Konzern in irgendeiner Form eintreten, darüber wollen wir uns seinerzeit unterhalten.
Einstweilen erinnern nur uns an den gesunden Egoismus der anderen Volker, lernen wir von ihnen!
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, mit der sehr nüchternen Erwägung schließen: wenn man in ein großes Geschäft eintreten will, erreicht man die besten Bedingungen, wenn man selbständig möglichst stark geworden ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Erkenntnis der schweren Krisis, in der sich fast alle Teile der deutschen Wirtschaft befinden, stimmen sämtliche Parteien überein.
Die gleiche Erkenntnis hat aber schon bei den Haushaltsverhandlungen im vorigen Jahre obgewaltet, ohne daß nach der Ansicht meiner politischen Freunde daraus die notwendigen Konsequenzen gezogen worden sind.
Der Kern unserer Wirtschaftskrisis ist die Absatzstockung sowohl auf dem inneren Markt als auch im Exporthandel.
Die Einengung des inneren Marktes hat ihren Grund nicht etwa in einem Nachlassen des (8) Kaufbedürfnisses, wie neben vielem anderen der Andrang der Käufer bei den Ausverkäufen zu Beginn dieses Jahres gezeigt hat, sondern in dem Nachlassen der Kaufkraft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da dieser Grund nicht unmittelbar zu beseitigen war, namentlich nicht durch eine Erhöhung der Realgehälter und Reallöhne, ließ sich die Belebung des inneren Marktes nur von der anderen Seite her in Angriff nehmen, nämlich durch eine Senkung des Preisniveaus.
Der Rückgang unseres Exports hat zweierlei Gründe.
Er ist zurückzuführen aus den verstärkten Wettbewerb der Ubersee durch ihre Industrialisierung während des Krieges und nach dein Kriege und zum anderen auf die Schutzzollmauern, die nahezu in der ganzeil Welt erhöht worden sind.
Auch hier war deshalb die Senkung des Preisniveaus offensichtlich das wichtigste Abhilssmittel.
Deshalb ist die frühere Regierung im Recht gewesen, wenn sie den Preisabbau als ihr Ziel verkündete.
Das Schlimme ist aber, daß ihre Politik wenig dazu getan hat, dieses Ziel zu erreichen, daß sic im Gegenteil in vieler Hinsicht dem Preisabbau geradezu entgegengewirkt hat.
1'(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was für den Preisabbau geschehen ist, waren geringfügige und meistenteils mißglückte Versuche.
Um so sicherer mußte die entgegengesetzte Wirkung dadurch erzielt werden, daß vermöge der Uberbürdung der Wirtschaft mit untragbaren Steuerlasten und vermöge einer Produktionsstoffe und Produktionsmittel gleichmäßig verteuernden Schutzzollwirtschaft Handelsunkosten und Gestehungsimkosten auf das Empfindlichste Freitag den 19.
März 1926. hinaufgeschraubt worden sind.
So dürfen wir uns : gar nicht wundern über den vollen Mißerfolg der so genannten Preisabbanaktion.

Man hat allerdings versucht, wenigstens einen kleinen Erfolg für sie deshalb in Anspruch zu nehmen, weil, nachdem der Herr Reichskanzler die Senkung der Preise zu einem bestimmten Tag versprochen hat, dann im Spätherbst die Preise wenigstens nicht gestiegen sind und sogar da und dort eine kleine Abschwächung aufgewiesen haben.
Das hängt indessen damit zusammen, daß weite Kreise der Verbraucher damals noch nicht erkannt haben, wie wenig die Einlösbarkeit eines solchen Versprechens mit der Zoll- und Steuerpolitik der früheren Regierung vereinbar gewesen ist, und weil sie in einem übermäßigen Vertrauen auf die Einlösbarkeit des Versprechens mit ihren Einkäufen zurückgehalten haben.
(Sehr gut!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen ist ja auch gerade im Einzelhandel die Absatzstockung am meisten hervorgetreten, wie die Statistik der damaligen Zusammenbrüche beweist.
Deshalb darf man wohl sagen, daß wir in der jüngsten Vergangenheit die falschen Wege zur Besei tigung der Wirtschaftskrise annähernd erschöpft haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus den Erfahrungen können wir aber die Lehre ziehen, daß die richtigen Schritte in der entgegengesetzten Richtung getan werden müssen.
Es geht nicht weiter mit Maßnahmen, die sich gegenseitig aufheben.
Es genügt auch nicht, daß an Stelle des gewiß schönen Stichwortes »Preisabbau« jetzt das vielleicht noch schönere Stichwort »Ankurbelung der Wirtschaft- (ly gesetzt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen vielmehr ein einheitliches WirtschaftsProgramm zur Behebung der Krisis und dessen konsequente Durchführung.
Wir begrüßen es daher, daß die jetzige Regierung mit einem Wirtschaftsprogramm hervorgetreten ist, dessen Hauptstücke die von dem Herrn Reichsfinanzminister vorgeschlagenen Steuererleichterungen und die von dem Herrn Reichswirt schaftsminister angekündigten Maßnahmen sind.
Wie mein Parteifreund Dr. Fischer bei der Beratung des Haushalts des Rcichsfiuanzmiuisteriums, so darf auch ich heute erklären, daß wir in der Notgemeinschaft zur Behebung der Krisis mit allen Kräften mitarbeiten wolle ».
Meine Damen und Herren!
Ankurbelung der Wirtschaft ist, richtig verstanden, ein weiterer Begriff als der Preisabbau, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) er umfaßt zugleich das gesamte Problem der Rationalisierung der Gütererzeugung und der Gütcrverteilung.
Je ernster wir entschlossen sind, an der Lösung dieses Problems mitzuarbeiten, desto wichtiger ist es allerdings, daß wir uns vorerst darüber klar sind, daß die Hauptarbeit hier der Wirtschaft selbst zufällt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Industrie muß darauf bedacht sein, die Betriebseinrichtungen zu verbessern, die Arbeitsziele zu vereinfachen, in der Normung und in der Typisierung fortzuschreiten, ihre Gesamtorganisation zweckmäßig 0359 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Meyer jBerlinj, Abgeordneter.)
zu gestalten.
Das Handwerk muß um seine technische und kaufmännische Vervollkommnung bemübt sein, und der Handel muß danach streben, die Verteilungskostcn zu verringern und dem alten Grundsätze: »großer Umsatz, kleiner Nutzen wieder Geltung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur einer Privatwirtschaft, die den Willen hat, sich selbst in die Hohe zu bringen, kann der Staat helfen, in zweierlei Art helfen: positiv, indem er sic unterstützt und anregt, negativ, indem er sie nicht stört.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der positiven Unterstützung ist aber eines nicht stark genug zu betonen: die Unterstützung muß der Wirtschaft als solcher dienen und nicht etwa dazu, einzelnen notleidenden Zweigen Subventionen oder, deutsch ausgedrückt, Liebesgaben zuzuführen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) oder gar einzelne notleidende Betriebe zn sanieren.
Die Politik, die in letzterer Richtung von der früheren Negierung inauguriert worden ist, darf nicht fortgesetzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es verträgt sich nickt mit der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, ReinigungsProzesse in der Wirtschaft künstlich mit Staatshilfe aufzuhalten, ganz abgesehen von den gefährlichen Herden der Willkür und der Korruption, die auf solche Weise geschaffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Besonders wenden wir uns gegen die weitere Sanierung einzelner Unternehmungen oder Unternehmer auf Reichskosten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist mit Recht gesagt worden, daß das darauf hinauskommt, daß die Steuern der Wirtschaft abgenommen werden, um Einzelnen zugeführt zu werden, oder mit anderen Worten, daß gute Betriebe geschwächt werden, damit schlechte gestützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf einem anderen Blatte stehen die Maßnahmen, die der Herr Reichswirtschaftsminister für die Förderung des Exports ergreifen will, weil die Hebung des Exports in der Tat im Interesse der Wirtschaft liegt, indem dadurch Arbeit hereingeholt und die Handelsbilanz verbessert wird.
Wir billigen die Übernahme der Ausfallbürgschaft für die Exporte nach Rußland durch das Reich, nachdem die Zusicherung gegeben worden ist, daß nicht etwa nur Großfirmen berücksichtigt, sondern zusätzliche Exporte ganz allgemein den notleidenden Industrien, also einschließlich der mittleren Betriebe, ermöglicht werden sollen.
Wir sehen auch den Plan einer Exportkreditversicherung unter Beteiligung des Reiches freundlich an, wenngleich wir noch eine Klärung der Bedenken wünschen, die namentlich aus den Kreiseil des hanseatischen Exporthandels vorgebracht worden sind, und erwarten, daß dem Reichstag vor der endgültigen Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben wird.
Wir müssen aber bemerken, daß wir bei aller Bedeutung, die wir den Einzelmaßnahmcn beilegen, für viel wichtiger als die Einzelmaßnahmen die große Linie unserer Außenhandelspolitik halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Minister hat versichert, daß dem Abschluß von Handelsverträgen die größte Aufmerksamkeit zugewenFreitagden 19.
März 1926. det wird.
Dasselbe haben wir mit fast denselben Worten von seinem Amtsvorgänger gehört.
Wir sind von den guten Absichten der Negierung überzeugt doch die Verwirklichung dieser Absichten setzt eine andere Regelung und Handhabung unserer Zollgesetzgebung voraus als die bisherige.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat wiederholt behauptet, daß sich der sogenannte kleine Zolltarif, der im August angenommen, oder sagen wir richtiger, erzwungen worden ist, als ein brauchbares Instrument für den Abschluß von Handelsverträgen bewährt hat.
Nun, meine Damen und Herren, ich freue mich, daß die Behauptungen des Herrn Reichskanzlers sonst besser begründet zu sein Pflegen.
Diese Behauptung ist höchstens richtig im Sinne meines Herrn Vorredners, des Abgeordneten Freiherr v. Stauffenberg, dem schon die wenigen Handelsverträge, die bisher fertig geworden sind, zu viel sind, und der offenbar eine Politik will, die auf die Verhütung von Handelsverträgen abzielt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dem schließen wir uns, das braucht kaum gesagt zu werden, nicht an, und so gering die bisherigen Ergebnisse der Handelsvertragspolitik sind, so wollen wir sie selbstverständlich nicht missen, weil ohne sie unsere Außenhandelsbilanz noch schlechter wäre, und weil sie immerhin in der Industrie eine gewisse Mehrbeschäftigung hervorgebracht haben.
Aber überschätzen dürfen wir die Ergebnisse wahrlich nicht.
Mit Polen stehen wir in einem Zollkrieg mit Spanien hatten wir einen Zollkrieg und haben wir jetzt eine Art Waffenstillstand mit einer überaus ungewissen Zukunft mit Frankreich ist Jahr und Tag verhandelt und dann ein Pro- visorium für ein paar Monate vereinbart worden, dessen materieller Inhalt von recht untergeordneter Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von anderen wichtige »Ländern hören wir, daß die Verhandlungen auf Schwierigkeiten über Schwierigkeiten stoßen.
Eine neue und unliebsame Überraschung ist uns ferner heute durch die Mitteilungen des Herrn Ministers über die Beziehungen zu England zuteil geworden.
Ich versage mir zunächst, auf diese Mitteilungen sachlich einzugehen.
Aber das muß ich doch erklären, daß ich nicht begreife, warum sie gemacht worden sind, ohne daß vorher eine Erörterung im Han delspolitischcu Ausschuß stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Freunde legen Wert darauf, in der entschie densten Form festzustellen, daß sie den Wunsch haben, daß der Reichstag hier nicht etwa wieder vor vollendete Tatsachen gestellt wird, (lebhafte Zustimmung bei de »Deutschen Demokraten) die für unsere ganze politische und wirtschaftliche Situation von einer ganz ungeheuren Tragweite wären.
Weit über den Kreis meiner Partei hinaus herrscht doch heute wahrlich die Ansicht, daß Europa im allgemeinen und Deutschland im besonderen wirtschaftlich nur durch eine Abtragung der Zollmauern mit dem Endziel einer europäischen Zollunion zu bestehen vermag.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
6360 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Meyer (Berlin), Abgeordneter.)
ist es nicht immer tunlich, eine richtige Theorie in die Praxis umzusetzen.
Aber eine Praxis, die immer die richtige Theorie verletzt, kann bestimmt nicht glücklich sein.
(Sehr gnt!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb komme ich zu dem Schluffe: der kleine Zolltarif hat sich nicht bewährt und muß schleunigst revidiert werden.
Die Negierung hatte bei den damaligen Verhandlungen zugesagt, noch im Jahre 1925 den großen Zolltarif zu bearbeiten und zu den Vorarbeiten den Handelspolitischen Ausschuß zuzuziehen.
Seitdem ist Ruhe über den Wassern.
Wir bitten die Regierung auf das dringendste, uns nicht weiter zu schonen, auch aus dem Grunde, weil wir rechtzeitig die Frage prüfen müssen, ob es angängig ist, noch länger bei dem Schema des Einheitstarifs zu bleiben, bei dem man nie weiß, was Kampfzoll, Maximalzoll, Vcrhandlungszoll und Mindestzoll ist, oder ob wir nicht vielmehr nach dem Muster aller anderen Länder das Doppel tarifschema einzuführen haben.
Solange aber der kleine Zolltarif noch Geltung hat, fordern wir von der Regierung, daß sie ihn in einer dem Abschlüsse von Handelsverträgen förderlichen Art verwendet.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Deutschen Demokraten.)
Wir fordern das nicht trotz der Ereignisse in Genf, sondern gerade wegen der Ereignisse.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als ein Gebiet, auf dem die Investitur staatlicher Mittel ebenfalls im allgemeinen Hüter esse zn dulden und darüber hinaus geboten ist, erkenne ich auch die (g) Herstellung von Kleinwohnungen an.
Ich halte es aber für unerläßlich, hierbei die über reiche Erfahrungen verfügenden Hypothekenbanken an der Mitwirkung zu beteiligen, und ich halte es auch für nötig, ihren Warnungen vor der Schaffung sogenannter Kleinwohnungspfandbriefe unter Garantie der Länder wegen der dadurch zu befürchtende »Storung des Marktes der normalen Pfandbriefe Beachtung zu schenken.
Jedenfalls ist es richtig, daß die Absicht, ausländische Kredite für die Kleinwohnnngsbauten zu verwenden, wie es scheint, aufgegeben ist.
Ich kann in diesem Punkte mit meinem Herrn Vorredner teilweise übereinstimmen.
Auch ich bin der Meinung, daß, so willkommen die Bereitschaft ausländischer Finanzkreise zur Mitarbeit am deutschen Wiederaufbau ist, wir gerade dem uns entgegengebrachten Vertrauen gegenüber die Pflicht haben, rechtzeitig an die.
Schwierigkeiten der Transferierung zu denken, die sich bei der Rückzahlung dieser Kredite ergeben, und ausländische Gelder nur so zu verwenden, daß durch Erweiterung unserer Exportmöglichkeiten Raum für die Transferierung geschaffen wird.
Es ergibt sich hieraus ganz von selbst, daß uns auch die starke Inanspruchnahme des ausländischen Kapitalmarktes durch öffentliche Körperschaften gewisse Bedenken einstößt.
Es ist übrigens auch zu beachten, daß, je schneller sich der ausländische Kredit in Exportmöglichkeiten umsetzt, desto geringer die Gefahr sein, wird, die die Hereinnahme ausländischer Gelder wegen der Notwendigkeit, sie für alle in Deutschland zu realisierenden Verpflichtungen in deutsche Zahlungsmittel umzuwandeln, in bezug auf die Größe des Zahlungsmittelumlaufs für den Preisabbau bildet.
Freitag den 19.
März 1926.
Zu dem Kapitel Preisabbau, das ich eben gestreift habe, darf ich noch einige Worte sagen.
Meine Freunde billigen die Absicht, die der Herr Reichswirtschaftsminister im Ausschuß ausgesprochen hat, auf die Preisbemessung Einfluß zu nehmen im Sinne einer freien Gestaltung von Produktion und Handel.
Gerade deshalb wünschen wir aber, daß die Preistreibereiverordnung vom Juli 1923 und die damit zusammenhängenden Verordnungen über Preisprüfungsstellen, Preisschilderzwang usw.
verschwinden, weil sie im entgegengesetzten Sinne wirken.
Sie sind heute überlebt.
Auf dem Gebiet des Warenverkehrs ist nur noch eine minimale Anzahl ganz unwesentlicher Fälle überhaupt Gegenstand der Anwendung.
Bei Zinswucheranklagen, die noch öfter vorkommen, Pflegt sich nach meiner nicht geringen Erfahrung herauszustellen, daß die angeblich Bewucherten enttäuschte Spekulanten sind, die es nicht ertragen wollten, daß die schöne Gewohnheit der Inflationszeit, auf Kredit und auf Kosten des Bankiers Geschäfte zn macken, seit der Stabilisierung der Währung vorbei ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf dem Gebiet des Wvhnungswuchers ist mit der Preistreibereiverordnung überhaupt nichts anzufangen, zumal selbst bei den Behörden über das, was erlaubt und was verboten ist, ganz verschiedene Anschauungen herrschen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
So ist noch ein großer Apparat vorhanden, der völlig unnütz, lim seine Existenzberechtigung darzutun, die Funktion ausüben muß, gleichgültige kleine Einzelfälle zu bearbeiten, und damit nur den bedauerlichen Effekt einer dauernden Beunruhigung der Wirtschaft si)) und vor allem der kleinen Gewerbetreibenden hervorbringt.
So sehr eine Kontrolle und gegebenenfalls auch eine energische Beeinflussung der Preise durch die Negierung nötig ist, so sehr sind wir für Beseitigung von Bestimmungen, die nur dem Scheine nach solchen Zwecken dienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben deshalb mit der Mehrheit des Reichstags am 22.
Februar 1926 in erster Lesung ein Gesetz angenommen, das diese Verordnungen mit Ausnahme der Verordnung über die Auskunftspflicht aufhebt.
Glaubt die Negierung, einzelne Vorschriften aus den übrigen Verordnungen künftig noch nicht entbehren zu können, so möge sie uns eine Vorlage machen.
Wir werden dann die Vorschläge der Negierung prüfen.
Aber wir werden keinesfalls auf die Aufhebung der überlebten Teile verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was namentlich die Frage anlangt, ob das behördliche Recht zur Untersagung des Handels und zur Schließung von Geschäftsräumen aufrechterhalten werden kann, so möchte ich jetzt schon sagen, daß wir einen solchen ungeheuer tiefen Eingriff in die Existenz der Gewerbetreibenden ferner nicht werden zulassen können, sofern nicht mindestens den Betroffenen ein ordentlicher Rechtsweg gegen die genannte Verfügung erschlossen wird.
(Sehr gnt!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß in dem Kampf gegen die Mißstände im Kartellwesen die Regierung unserer Unterstützung gewiß ist, bedarf kaum der Betonung.
Wir verstehen unter Reichstag.
180.
Sitzung.
sMeher (Berlins, Abgeordneter.)
Mißsiänden im Kartellwesen, um es deutlich zu sagen, alle Abreden und Bindungen, um künstlich Preise hoch zu hallen oder in die Höhe zu setzen.
Dabei sind wir weit entfernt davon, etwa das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Wir unterscheiden zunächst die Kartelle ich will sie Ordnungskartelle nennen —, die sich nur mit der Regelung von Konditionen beschäftigen, von den Kartellen, die die Preisbildung regulieren.
Wir wissen weiter, daß die Kartelle notwendig sind für zwischenstaatliche Vereinbarungen der Privatwirtschaft, auf die Deutschland angewiesen ist.
Wir verkennen endlich nicht, daß sie vielfach gerade für die schwächeren gewerblichen Kreise von Wert sind.
Demgemäß soll auch nach unserer Auffassung das Kartellgesetz, das uns der Herr Wirtschaftsminister in Aussicht gestellt hat, nicht etwa ein Mittel sein, die Kartelle zu schikanieren oder gar zu unterdrücken, sondern eine feste Rechtsgrundlage bieten zur Fernhaltung von Auswüchsen, die das öffentliche Interesse verletzen.
Ob ein Kartellamt zu schaffen ist, wird noch einer Prüfung bedürfen.
An sich fehlt mir die Neigung, neue Behörden mit den dazu gehörigen Beamtenstellen ins Leben zu rufen.
Es möchte mir erwägenswert erscheinen, etwa nach der Analogie der Royal Commission in England eine freie Kommission hervorragender Sachverständiger zu bilden, die natürlich zur Stellung von Anträgen befugt sein muß.
Im übrigen wird bei dem Kampf gegen die Kartelle vielfach übersehen, daß sie nicht die einzigen und auch nicht die einflußreichsten Machtfaktoren der Preisbemeffung sind.
Gerade die ganz Großen in der Wirtschaft brauchen oft keine Preiskartellc, weil sie vielfach die Preise souverän bestimmen können.
Das gilt am meisten von den Syndikaten, denen der Staat angehört, und am allermeisten vom Monopol der öffentlichen Hand.
Diese Erwägung rechtfertigt manche wirtschaftspolitische Entscheidung meiner Freunde in der Vergangenheit und wird auch bei künftigen Entscheidungen für uns bedeutsam sein.
Nach dem Gesagten brauche ich nicht hervorzuheben, daß meine Freunde dem Gesetzentwurf zur Förderung des Preisabbaus mit starken Bedenken gegenübergestanden haben, weil er gerade den schwächsten Wirtschaftskreisen, vor allem dem Handwerk, einseitig die gepanzerte Faust gezeigt hat.
Ich hoffe, daß die endgültige Vorlage den berechtigten Beschwerden Rechnung tragen wird.
Die Ablehnung bezieht sich natürlich nur auf den hier in Betracht kommenden Teil, nicht aber auf die Vorschriften über die Beseitigung der Mänael der Geschäftsaufsicht.
Von diesen Vorschriften wünschen meine Freunde, daß sie abgetrennt so schnell wie möglich zur Beschlußfassung an den Reichstag gelangen und dort angenommen werden.
Auf der anderen Seite erwarten wir von der Regierung, daß sie ihre Aufmerksamkeit nicht derart ausschließlich auf Industrie, Handwerk und Handel konzentriert, daß sie darüber die monopolistischen Bestrebungen der Landbundgenossenschaften übersieht und sogar durch Gewährung staatlicher Unterstützungen fördert.
Ich habe den Umfang und die Art dieftr Bestrebungen bereits im vorigen Jahr erörtert.
Seitdem haben sie sich nur verstärkt.
Wenn eine Filiale der Zentralgenoffenschaft Regensburg in einem Lokalblatt bald als Eisenhändler auftritt und Schlittenkufen, bald als Holzhändler und Buchenscheiter jedermann anbietet, so ist das nur ein typisches Beispiel für die Ausdehnung Reichstag 1926.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
1 S361 der Konkurrenz, die diese mächtigen Organisationen (c, außerhalb ihres wirklichen Berufs gegen Kleinhandel und Handwerk betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will diese Ausführungen über die Fälle wünschenswerter oder nicht wünschenswerter Eingriffe des Staates in die Selbstverwaltung der Privatwirtschaft nicht schließen, ohne noch etwas über den Rechtsweg zu sagen.
Die moderne Staatsauffassung bringt es mit sich, daß immer mehr Anordnungen und Verfügungen der Verwaltungsbehörden in die private Wirtschaftssphäre eingreifen.
Die moderne Rechtsauffassung gebietet aber anderer- seits, daß den Betroffenen ein ausreichender Rechtsschutz geboten wird.
Im Artikel 107 der Neichsverfassung ist dafür die Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts vorgesehen.
Wir bedauern, daß die Verwirklichung dieser Zusage immer noch an föderalistischen Tendenzen scheitert.
Wir nehmen deshalb die jetzt beabsichtigte Schaffung eines detachierten Wirtschaftssenats des Reichsgerichts in Berlin zwar an, aber nur als eine Abschlagszahlung und nicht, ohne die Forderung der Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts mit allem Nachdruck aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bevor ich zum Ende komme, gestatten Sie mir noch ein Wort über ein Thema, das bei der Programmrede des Reichswirtschaftsministers zu kurz gekommen ist, nämlich über die Bewirtschaftung der öffentlichen Gelder, die ja für das ganze Wirtschaftsleben sehr wichtig ist.
Leider ist, je erheblichere Überschüsse in öffentlichen Kaffen zur Verfügung standen, der öffentlichen Kritik und Beobachtung der Verwendung dieser Mittel eine immer engere Grenze gezogen worden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wissen, daß solche Mittel im großen Umfang bei der Reichskreditaktiengesellschaft und bei den Giro- und Sparkaffenverbänden angelegt worden sind.
Aber weder der Geschäftsbericht der Reichskreditaktiengesellschaft noch die Geschäftsberichte der Girozentralen lassen irgendwie erkennen, in welchem Umfang ihr Geschäft auf öffentlichen Geldern oder auf solchen Mitteln aufgebaut worden ist, die mit dem eigentlichen Betrieb durch seine interne Aufgabenstellung verbunden sind.
Nachdem im vorigen Jahre wiederholt festgestellt werden mußte, zu wie schweren Schäden es zwangläufig führt, wenn öffentlich-rechtliche Kassenorganisationen mit bankmäßigen Aufgaben betraut werden,, erscheint es mir unbedingt erforderlich, daß die Reichsregierung im Benehmen mit den Landesregierungen eine weit schärfere Zentralisation der Bewirtschaftung öffentlicher Mittel herbeiführt, womit Hand in Hand eine ganz andere Offenlegung der Geschäftsgebarung mit solchen Mitteln zu erfolgen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist zweifellos zutreffend, daß gerade auf dem Gebiete des Bankwesens die Inflation dazu geführt hat, unangenehme Parasiten in die Arbeit auf dem deutschen Geldmarkt einzuführen.
Daraus aber nun die mehr oder minder deutlich werdende Folgerung ziehen zu wollen, das Bankgewerbe überhaupt zurückzudrängen und die Gewährung von Personalkrediten und sonstige spekulative Geschäfte den öffentlich-rechtlichen Konkurrenzunternehmungen mit ihrer steuerlichen Bevor6862 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Meyer (Berlins Abgeordneter.)
(L,) Zugang anzuvertrauen, muß ich als abwegig und als untragbar für eine geordnete Finanzwirtschaft bezeichnen.
Zum Schluß komme ich auf den Beginn meiner Ausführungen zurück.
Ich ging aus von der deutschen Wirtschaftskrise.
Ich weise jetzt darauf hin, daß die Wirtschaftskrise nicht nur in Deutschland besteht, sondern in fast allen Ländern Europas und in vielen Ländern der übrigen Welt.
Es hat Leute bei uns gegeben, die sich über den Sturz des Franken und des Zloti gefreut haben.
Heute werden nur noch wenige übrig sein, die nicht würdigen, daß das Währungselend eines Landes nicht nur sein Unglück, sondern zugleich das Unglück derjenigen Länder ist, die mit ihm im Wettbewerb stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie es aber eine Solidarität aller Zentralnotenbanken gibt, so herrscht die internationale Solidarität auch auf vielen anderen Gebieten der Wirtschaft, weil die Bedürfnisse des Welthandels sich nicht nach den politischen Grenzen der Staaten richten, am wenigsten nach den willkürlich gezogenen Grenzen des Versailler Vertrags.
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachten meine Freunde den Plan der Wrltwirtschaftskonferenz.
Wir wünschen, daß es unseren Vertretern gelingen möge, die anderen Nationen von der Notwendigkeit der Einschaltung der deutschen Produktions- und Konsumtionskraft auf dem Weltmarkt zu überzeugen, und wir sind optimistisch genug, im Vertrauen auf diese Wiedereinschaltung und zugleich im Vertrauen auf eine verständige Handhabung unserer Binnenwirtschaft an die Überwindung der Krisis und an die Genesung unseres Wirtschaftslebens zu glauben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer.
Dr. Dessauer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde sehen in der Wirtschaftskrise, in die diesmal die Debatte über den Etat des Reichswirtschaftsministeriums fällt, nicht eine von jenen Krisen, die im Laufe der Jahre kommen und gehen, die ihre Heilung in der Zeit selbst und in einigen Mitteln finden, die dem Staate und der Wirtschaft zur Verfügung stehen, sondern sie sehen darin eine viel tiefere und entscheidendere Wende der Wirtschaft, eine Krise, deren Ausmaß alle vorangegangenen Krisen seit vielen Dezennien überschreitet, und der wir nicht mit Mitteln beikommen können, wie sie unter anderen Umständen in der Vergangenheit mit Erfolg angewandt worden sind.
Von einer solchen Betrachtungsweise dieser Krise aus, die im Anschluß an einen Weltkrieg ihre zeitliche Stätte findet, und die mit einer weitgehenden Umstellung der psychologischen Bedingungen der Weltwirtschaft zusammenhängt, sieht die Zentrumsfraktion, gezwungen, hierzu Stellung zu nehmen, den Körper der deutschen Wirtschaft als etwas Einheitliches an.
Das bedeutet, daß es uns nicht ratsam erscheint, in einer solchen Periode die einzelnen Glieder der Wirtschaft isoliert zu betrachten, von ihren isolierten Nöten und von den isolierten Maßnahmen zur Behebung dieser speziellen Nöte zu sprechen, sondern um das in eine einheitliche Formel zu prägen das ganze deutsche Wirtschaftsgebilde sozusagen als eine einheitliche Firma anzusehen, eine Firma, die viele GeschäftsFreitag den 19.
März 1926. zweige in sich trägt, von denen jeder auch auf das Gedeihen des anderen angewiesen ist, 'und unsere Fraktion zieht daraus den Schluß, daß übermäßige Betonung des Vorteils und Nachteils eines dieser Glieder nicht zur Gesundung des Ganzen führen kann.
In dieser großen Weltfirma »Deutsches Reich« ist die Landwirtschaft ein ganz erheblicher Faktor.
Wir können keine Hilfsmaßnahme für die Wirtschaftskrise Deutschlands treffen, ohne die Landwirtschaft dabei zu berücksichtigen.
Wir haben begonnen, dies zu tun, als wir im vergangenen Jahre die Handelsvertragspolitik neu aufzubauen begannen.
Die Prophezeihungen, die damals an ein solches Verhalten geknüpft worden sind, haben sich nicht erfüllt.
Es hat sich als gesund erwiesen, Landwirtschaft und Industrie als gleich wertvolle Teile der Wirtschaft beim Aufbau der Handelspolitik zu berücksichtigen.
Die letzte Statistik, die in diesen Tagen erschien in den heutigen MorgenbläTern steht sie zum Teil —, die die Handelspolitik der letzten Monate des vergangenen Jahres enthält, zeigt unzweifelhafte beginnende Erfolge der im vergangenen Jahre eingeschlagenen Handelspolitik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sehen wir also Deutschland in seiner Krise als eine Wirtschaftseinheit und nicht als einen Haufen von Wirtschaftsgliedern an, so müssen wir diese Betrachtungsweise im gleichen Maßstabe beibehalten, wenn wir vom Außenmarkt der Wirtschaft, vom Jnnenmarkt der Wirtschaft und von dem, was beides trägt, von den materiellen und psychologischen Voraussetzungen der Wirtschaft, sprechen.
Im gleichen Maßstabe gilt diese Betrachtungsweise Deutschlands als einheitliches Wirtschaftsgebilde aber auch dann, wenn wir die internationalen Fragen berühren, die die Wirtschaft mit beeinflussen, und die jetzt mehr als jemals in den Vordergrund der Erscheinungen rücken.
Ich will also einige Bemerkungen machen über die Außenmarktsituation Deutschlands, die Innenmarktsituation Deutschlands und über das Fundament, das beide trägt.
In weiten Kreisen des deutschen Volkes wird ja die gegenwärtige Krise als eine Kreditkrise und als eine Kapitalkrise empfunden.
Aber diese Betrachtungsweise haftet an der Oberfläche.
Kapitalkrise und Kreditkrise sind wie der Schmerz der Krankheit, sie sind nicht die Krankheit selbst.
Es ist eine allgemeine Erscheinung, daß der Kranke oft nur den Schmerz spürt der wäre aber ein schlechter Arzt, der nur den Schmerz behandelte.
So ergibt sich für uns, daß die Beschaffung von Kapital und Kredit allein niemals diese tiefgehende Krankheit des deutschen Wirtschaftskörpers heilen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber es ist auch falsch, anzunehmen, daß ohne Kredithilfe, und zwar auch ohne Kredithilfe des Auslandes, diese Krankheit behoben werden könnte.
Die tiefgehenden Ursachen der Krankheit und der mehr als Symptom erscheinende Schmerz der Krankheit, also die Kapitalnot, wirken jetzt zusammen.
Der Außenmarkt ist Deutschland in hohem Grad verlorengegangen und muß wieder erobert werden.
Nur geht das und das ist eben ein entscheidendes Kennzeichen dieser Zeit nicht mehr mit den Methoden der Vergangenheit allein.
Welches war die wirtschaftspsychologische Einstellung der Vergangenheit
Es war ein dauernder offensichtlicher Krieg der Staaten untereinander, bei 1 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Or.
Dessauer »Abgeordneter.)
dem jeder Staat im Begriffe stand, dem Nachbarstaat oder dem fremden Staat seinen Export aufzuzwingen, ihn also zugunsten seiner eigenen Wirtschaft auszubeuten.
Diese Methode, die naturgemäß nichts anderes ist als eine Übertragung des Kampfes ums Dasein von der einzelnen Individualität auf die gesamte Wirtschaftsindividualität eines Staates, hat ihre Grenzen.
Verläßt man sich auf sie allein und steigert man diese Tendenzen ohne Grenze, dann kommt es zu unentwirrbaren Verwicklungen der Wirtschaft.
Die Vergangenheit hat uns das gelehrt.
Eine solche ganz egozentrisch eingestellte Wirtschaftspolitik, die keine Rücksicht auf das nimmt, was sonst in der Welt geschieht, keine Rücksicht auch auf die berechtigten Interessen anderer, läßt sich nicht gefahrlos fortführen.
Man kann dieser Einstellung des egozentrischen Wirtschaftskampfes einer Nation eine andere Einstellung gegenübersetzen, und sie scheint mir die heilsamere für Deutschland zu sein.
Man kann einen staatlichen Wirtschaftskörper statt als reinen »Konkurrenzkörper« auch als ein Gebilde für eine »Konsortialmethode« betrachten, indem man nämlich Wirtschaftsinteressen verschiedener Länder, soweit es organisch möglich ist und durch die Wirtschaftsgesetze selbst nahegelegt wird, verknüpft.
Diese Verknüpfung kann in der Weise erfolgen, daß wir in dem Maßstab, wie es gesund und nationalökonomisch unbedenklich ist, fremde Interessen mit unseren eigenen Interessen verbinden.
Eine solche Verknüpfung fremdländischer Wirtschaftsinteressen mit unseren eigenen Wirtschafstinteressen ist in meinen Augen eine der wesentlichen und entscheidenden Methoden zum Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft.
Amerika kann uns in diesem Augenblick mindestens ebensoviel oder noch (2, mehr, als es uns als Absatzland für unsere Produkte im alten Geist gab, nunmehr in dem neuen Geiste der konsortialen Wirtschaftsbetrachtung dadurch geben, daß es seine Wirtschaftsinteressen mit den unseren vereint und in möglichst großem Umfange, der natürlich in der deutschen Wirtschaftsstruktur selbst seine Grenze findet, mit Kapital an der deutschen Wirtschaft beteiligt wird.
Eine solche Einstellung ist meiner Ansicht nach auch politisch die gesündere.
Während die egozentrische Methode des isolierten staatswirtschaftlichen Egoismus, also des Kampfes um den Absatz in der Welt allein, zum Schluß in Feindseligkeit ausmünden muß, enthält die Beteiligung fremder Wirtschaft an der eigenen Wirtschaft ein starkes Moment zur Vertiefung der Sicherheit zwischen den Staaten, den europäischen sowohl wie über die Grenzen Europas hinaus.
Dieser Gedanke, der die Wirtschaftsüberlegungen unserer Fraktion beherrscht, führt uns dazu, das Problem fremden Kapitals, das in oer deutschen Wirtschaft wirkt, nicht nur rein währungstechnisch zu betrachten, sondern auch als Entwicklungsfaktor der wirtschaftlichen Kräfte des Landes und politisch überdies als Faktor zur Beruhigung der Welt, als Sicherheitsfaktor für unser von anderen Sicherheitsfaktoren gegenwärtig entblößtes Land.
So sehen wir in der Einfuhr fremden Kapitals einen viel stärkeren, einen positiveren Faktor, als das bisher zum Ausdruck kam, und wir sind keineswegs der Anschauung eines der Herren Vorredner, daß fremdes Kapital immer in der Form fremder Einfuhr gezahlt werden müsse.
Dieses Dogma ist irrig.
Fremdes Kapital kann als Darlehen gegeben und sehr wohl durch einen später gesteigerten Export zurückgezahlt werFreitag den 19.
März 1926.
6363 den man muß nur die Zeitphase dabei berücksichtigen.
(6 Die augenblickliche Not ist zum Teil eine Kapitalnot. '
Stillung der Kapitalnot, aber zugleich rationelle Anwendung des fremden Kapitals kann die Exportfähigkeit und die Selbständigkeit des Landes in der Befriedigung seiner eigenen Bedürfnisse in einiger Jahre Spanne so weit steigern, daß die Rückzahlung aus eigener Kraft der Wirtschaft durch Export möglich ist.
Die tiefere Ursache der Wirtschaftsnot aber besteht in der langdauernden Unrentabilität der Betriebe.
Zum Schluffe ist ja immer die Rentabilität einer ganzen Volkswirtschaft begründet und wesentlich bedingt durch die Wirtschaftlichkeit der einzelnen Betriebe des Landes.
Sind die Einzelbetriebe, die Betriebe der Landwirtschaft, die Betriebe der Industrie, nicht rentabel, so wird notwendig auf die Dauer sowohl die Wirtschaft des Staates als die Gesamtwirtschaft des Volkes unrentabel sein und verarmen.
Die Unrentabilität unserer landwirtschaftlichen und industriellen Betriebe, die seit langem, lange Zeit verschleiert durch die Inflation, bestand und heute noch besteht, gilt es, zu beheben.
Das geht nicht in wenigen Tagen oder wenigen Monaten, sondern das ist eine langjährige Sache.
Sie hat einen geistigen Faktor, das ist die Entwicklung der Technik, auch derjenigen Technik, die in der Landwirtschaft die Ausbeute des Bodens erhöht.
Unsere Technik, sowohl soweit sie in den Formen der Konstruktion wie soweit sie in den Methoden der Herstellung beschlossen ist, hat nicht mehr den Vorsprung der Vergangenheit.
Aber außer diesem Zurückbleiben der deutschen Wirtschaft, welches einen Faktor der gegenwärtigen Unrentabilität ausmacht, gibt es einen änderen Faktor, auf den wir das größte Gewicht legen, das ist der psychologische Reibungsfaktor in der Wirtschaft.
In den Betrieben besteht eine starke psychologische Reibung, und sie findet ihren Ausdruck in schlechter Kalkulation unserer Erzeugnisse.
Es ist eine Tatsache, die man bei der Kontrolle ausländischer Betriebe als Deutscher mit Schmerz feststellt, daß die Zusammenarbeit zwischen Unternehmer, Arbeiter und Ingenieur besser klappt, daß die Atmosphäre dieser Betriebe oft viel besser ist als bei uns, und diese Atmosphäre bedeutet: rasche Anpassungsfähigkeit, sie bedeutet, daß die Glieder der Betriebe nicht nur hergeben, was sie müssen, um ihren Lohn zu erhalten, sondern daß sie darüber hinaus hergeben, was sie können, was in ihnen steckt.
Wenn wir in Deutschland an einem Sportplatz vorübergehen und Fußballkämpfer beobachten, dann sehen wir, was es ausmacht, wenn ein Mensch ganz in seiner Betätigung aufgeht.
Sie geben das Letzte her.
Gehen wir aber in die deutschen Betriebe und sehen dort die Arbeit, so vermissen wir dies.
Dort wird nicht im Geiste des Sportes alles das geleistet, was notwendig ist, sondern nur, was der Zwang heischt.
Diese schlechte Atmosphäre der Betriebe, seit vielen Jahren verdorben durch die Fehler verschiedener Seiten, ist einer der Hauptgründe der Unrentabilität zahlreicher Wirtschaftsbetriebe unseres Landes: in der Landwirtschaft, aber insbesondere in der Industrie.
Wenn wir nun diese Erkenntnisse zugrunde legen, so sehen wir, daß die Überwindung der Wirtschaftsnot ein Geduldspiel ist.
Ich glaube nicht an die jetzt in Zeitungen und Reden schon so oft betonte Besserung der gegenwärtigen Wirtschaftssituation.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
905 »6364111Reichstag.
180.
Sitzung.
(Dr. Dessauer »Abgeordneter.)
Es wird sehr viel davon gesprochen aber man sieht in Ziffern und in Werken nicht viel davon.
Ich bin auch überzeugt, daß wir über Monate hinaus noch immer von dieser Krise werden sprechen müssen und uns immer wieder neu anstrengen müssen, ihrer Herr zu werden.
Aber es geht nicht, in wenigen Tagen diese beiden Faktoren, den geistigen Faktor der Rentabilität in der Entfaltung der Technik und den seelischen Faktor der Rentabilität in der Verbesserung der Atmosphäre der Betriebe, herbeizuführen.
So etwas läßt sich nicht kommandieren und nicht durch Gesetze bestimmen.
Deswegen müssen wir für die »akute Krise«, für den Schmerz der Krise rascher wirkende Mittel haben.
Zu diesem Zwecke hat die Zentrumsfraktion bereits vor einigen Wochen der Regierung eine Denkschrift mit konkreten Vorschlägen für den Außenmarkt und für den Innenmarkt überreicht.
Ich will Ihnen diese Vorschläge nicht wiederholen aber ich möchte sagen, daß unsere Fraktion nach wie vor aus dem Standpunkt steht, daß hinsichtlich des Außenmarktes mehr geschehen muß, als geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Export nur dadurch entfalten zu wollen, daß man einen bescheidenen Teil des Risikos auf sich nimmt, genügt jetzt nicht mehr.
Es ist in den Zahlungsmodalitäten nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern eine Entwickelung vor sich gegangen.
Langfristige Kredite werden von allen Seiten verlangt.
Die Verarmung der deutschen Exportindustrie vermag diesen Kredit nicht zu geben.
Niemand diskontiert die langlaufenden Wechsel.
Aber eS ist an und für sich gesund, Aufträge, die rentabel sind und an kompetente Stellen fließen, zu finanzieren.
Es ist das auch nicht (L) eine Festlegung von Geldern mit großen Risiken auf lange Zeit.
Die Reichsregierung mag bedacht sein, über die Beteiligung an einem gewissen Kreditrisiko inaus dafür zu sorgen, daß länger laufende Wechsel, ie der gegenwärtigen europäischen Wirtschaftslage entsprechen, unter Umständen auch mit Hilfe des Staates untergebracht werden können.
Kreditversicherungen kann ein Staat nur in ganz engen Grenzen, nämlich nur einem oder zwei oder drei bekannten Kunden gegenüber, übernehmen.
Der Staat kann nicht ein Unterjuchungsinstitut für Kreditwürdigkeit errichten.
In einem Fall, wo wir es mit einer einzigen Regierung zu tun haben, da kann der Staat das Risiko der Geschäfte abwägen und sich daran beteiligen aber im übrigen muß er der Wirtschaft die Last des Kredites, das Risiko selbst überlassen.
Was aber der Staat nicht ihr allein zu überlassen braucht, ist die Finanzierung nicht etwa von Fabritbauten oder Einrichtungsmethoden, sondern konkreter, guter Aufträge.
Wenn exportfähige Industrie nur dadurch nicht zur Entfaltung kommt, nur dadurch ihre Arbeiter nicht beschäftigen kann, daß sie die Sechs- oder eventuell Neunmonatsakzepte nicht unterbringen kann, dann ist das Opfer, dies zu ermöglichen, ein verhältnismäßig kleines gegenüber dem Gewinn, den es bringen kann.
So sehen wir bei der Förderung des Auslandskredites eine wesentlichere, viel bedeutendere Note in der Erleichterung der Finanzierung von guten Exportaufträgen durch die bekanmen privatwirtschaftlichen Stellen, aber mit Hilfe des Reiches, als darin, daß man Exportaufträge in ihrem Risiko entlastet.
Gestatten Sie mir wenige Worte über den Innen«« oM.
Kür dev Inneumarkt kommt aus sozialen Freitag den ''19.
März 1926.
Gründen, aber nicht minder aus Wirtschaftsgründen der Baumarkt, und zwar der soziale Baumarkt in (O Frage.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach dem Stande der Vergangenheit fehlen uns vielleicht 5-, 6-, 700 000 Wohnungen.
Wir können diesen Standard nicht erreichen, sollen es gar nicht versuchen, aber dringend nötig sind vielleicht 2- bis 300 000 Wohnungen, und ich würde keine Bedenken tragen, diesen Bau, der zugleich einen ungeheuren Auftrag für eine deutsche Schlüsselindustrie bedeutet, selbst mit ausländischem Geld zu finanzieren.
Denken wir uns nur in die Psychologie des Auslandgeldmarktes.
Finanzierungen von Exportindustrien und überhaupt von solchen Industrien innerhalb Deutschlands, die auf dem Weltmarkt eine Bedeutung haben, begegnen früher oder später einem starken und bis zu einem gewissen Grade verständlichen Ressentiment in den geldgebenden Ländern.
Die Amerikaner sagen sich einfach: was hat es für einen Sinn, daß wir mit unserem Gelde eine fremdländische Industrie stärken, die dann auf dem Weltmarkt uns selbst Konkurrenz macht
Früher oder später wird das zu Krisen führen, früher oder) pater wird diese Überlegung uns unangenehm werden müssen.
Sehr viel leichter, sehr viel besser scheint es mir, dieses ausländische Geld in einer solchen Form in die deutsche Wirtschaft aufzunehmen, daß derartige Bedenken der Konkurrenz auf dem Weltmarkt uns nicht einmal in die Seite fallen können.
Es ist kein Bedenken darin zu sehen, im Bauwesen auch einen starken Wirtschaftsfaktor zu erblicken.
Der Arbeiter, der in einer Elendswohnung sitzt, kann gar nicht zur Entfaltung seiner ganzen Arbeitskraft kommen.
Ich sehe in der Möglichkeit, Arbeitern eine erträgliche Wohnstätte zu bieten, eine Erhöhung ihrer Leistungsfähigkeit, eine Verminderung des psychologischen Reibungsfaktors und damit ein ganz wesentliches Moment, die Atmosphäre der deutschen Betriebe derjenigen anzupassen, die zu unserem großen Schaden etwa in den Vereinigten Staaten auf weite Flächen hin schon herrscht.
Ein drittes wesentliches Moment der Wirtschaft und der Überwindung ihrer Krise liegt in den internationalen Fragen.
Gewiß kann man mit einiger Berechtigung, wie es der deutschnationale Herr Redner gesagt hat, darauf hinweisen, daß schließlich den wesentlichsten Beitrag zur Gesundung auch der Wirtschaft ein Volk, das deutsche Volk, selbst aufzubringen hat.
Aber dies geschieht nicht zweckmäßig unter Vernachlässigung der internationalen Struktur.
Es sind wandelnde Kräfte in der Welt vorhanden, es nützt nichts, davon wegzuschauen und an alte Zeiten zu erinnern.
Wir haben diese umwandelnden Kräfte, die die internationale Wirtschaft bewegen, als Entwicklungsfaktoren gleich Naturgesetzen in Rechnung zu stellen.
Es ist nun einmal eine gesunde, fast naturgesetzliche Tendenz, die Eisenvorräte, die Kohlenvorräte, die Wasserkräfte der Welt wirtschaftlich und nicht mehr politisch aufzuteilen und in den Dienst der Menschheit zu stellen.
Wer das ablehnt und auf dem Standpunkt der Autarkie stehenbleibt, sich auf diesen Standpunkt verhärtet und isoliert, also feine Bedeutung, die besteht, übertreibt, wird in der Welt schlechte Geschäfte machen.
Darum sehen wir in der Regelung der Arbeitsfrage in London, die heute nacht um 3 Uhr durch Unterzeichnung erfolgt ist, in der Vorbereitung der großen Weltwirtschaftskonferenz, in den Bestre6365 Reichstag.
180.
Sitzung Freitag den 19.
März 1926. jllr.
Dessauer, Abgeordneter.)
bungen zur Verständigung über die Zölle große entscheidende Faktoren zur Gesundung der Weltwirtschaft und damit auch unserer Wirtschaft und sind dafür, uns mit allen Kräften daran zu beteiligen, damit sie nicht ohne uns und vielleicht gegen uns gemacht werden.
Damit, meine Damen und Herren, habe ich in großen Zügen die wesentlichen Momente gestreift, die von uns, dem Zentrum, als die Hauptfaktoren der gegenwärtigen Wirtschaftsituation angesehen werden.
Meine Fraktion behält sich vor, auf die Einzelheiten weiter noch einzugehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: An der Rede des Ministers hat uns am meisten gewundert, daß er es nicht für nötig gehalten hat, auf die verschiedenen Denkschriften, die zur Wirtschaftslage verfaßt worden sind, hier einzugehen.
Der Minister schloß seine Rede im Ausschuß mit einem Zitat aus der Denkschrift des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, und den Schluß, den der Minister für seine Rede im Ausschuß für notwendig hielt, hat er hier in keiner Weise anklingen lassen.
Man muß diese kurze Ausschußszene hier vorführen, um zu zeigen, daß es auch ein anderes Verhältnis der volksparteilichen Minister zur S. P. D. und den Gewerkschaftsführern gibt, als es aus der jetzigen Rede zu entnehmen war.
Der Minister schloß seine Rede im Ausschuß mit einem Zitat aus der Denkschrift des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes.
Er erklärte: Die Gemeinschaftsarbeit zwischen den verschiedenen Wirtschaft- und Berufsständen sei nöug.
Er verweise dabei auf die Einleitung der Denkschrift des Gewerkschaftsbundes über die Gemeinschaftsarbeit.
Dort heißt es: »Aber unbeschadet dieser Erkenntnis glauben auch wir (die A. D. G. B.
-Führer), daß für die Lösung einzelner Fragen der Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik die gemeinsame Arbeit aller Kreise erstrebenswert ist zum Zwecke der Überwindung der gegenwärtigen Krise und der Entfaltung der produktiven Kräfte der deutschen Wirtschaft.
'Diese patriotische Wendung aus der Einleitung der Denkschrift des A. D. G. B. hat dem Minister so gefallen, daß er ihr die Worte anschloß: Mein Bestreben wird es sein, in dieser Richtung mit allen Wirtschaftszweigen und Berufsständen zusammenzuarbeiten.
Die Rede des Ministers im Ausschuß schloß also mit einer feierlichen Arbeitsgemeinschaftserklärung.
Hier haben wir davon nichts gehört.
Es scheint uns fast, als ob das Verhältnis zwischen dem deutschvölkischen Minister und den A. D. G. B.
-Führern bzw.
den sozialdemokratischen Führern durch eine Variation des schönen Verses von Heinrich Heine gekennzeichnet werden kann: Blamier 'mich nicht, mein schönes Kind, Und sprich nicht von mir im Plenum, Wenn wir nachher im Ausschuß sind, Wird sich scbon alles sinken.
Auf diese Weise wird das Verhältnis, das zwischen der Regierung und den Sozialdemokraten, zwischen der (01 Industrie und den Gewerkschaftsführern besteht, dieses Verhältnis der geheimen Koalition und der neuen Arbeitsgemeinschaft zu verschleiern versucht.
Der Herr Minister sprach auch nicht von den Forderungen, die die Industriellen in scharfmacherischer Weise in den verschiedensten Gegenden des Reiches erhoben haben.
Ich will gar nicht auf die außerordentliche Hetze der Scharfmacher des rheinisch-westfälischen Industriegebiets eingehen.
Ich möchte vielmehr nur auf die Forderungen der sächsischen Industriellen ver weisen, weil auch hierbei wieder die Doppelrolle der S. P. D. und der A. D. G. B.
-Führer sehr kraß in die Erscheinung trat.
Auf der Tagung der sächsischen Industriellen waren anwesend die sächsischen sozialdemokratischen Minister Elsner und Müller, außerdem der frühere Minister Buk und eine Reihe von Reichstags- und Landtagsabgeordneten.
Auf dieser Tagung beschwerten sich die sächsischen Industriellen ohne Widerspruch darüber, daß die untragbaren sozialen Lasten jetzt noch weiter aufrechterhalten würden.
Sie forderten, daß diese sozialen Lasten abgebaut werden, daß also die Lage der Rentner und der Arbeitslosen jetzt in der Zeit der Krisen noch weiter verschlechtert wird.
Auf dieser sächsischen Industriellentagung sprach auch der deutschnationale Abgeordnete Rademacher, ein Bergwerksdirektor, der rücksichtslos die Kapitalinteressen vertrat und sich unverhohlen für die bekannten Diktaturwünsche der Wirtschaft einsetzte.
Er verlangte, daß diese Diktaturgelüste der Industriellen von der Regierung, also auch von der sächsischen sozialistischen Koalitionsregierung ebenso wie von der Reichsregierung mit allen Mitteln unterstützt werden.
In der Entschließung, die dem Referat des Abgeordneten Rademacher folgte, heißt es: Die Jahreshauptversammlung des Verbandes der sächsischen Industriellen begrüßt das Programm zur Hebung der deutschen Wirtschaft-, weist aber darauf hin, daß dieses Ziel nur erreichbar ist, wenn einer von den allgemeinen Wahlen unabhängiger für lange Zeit in ihrer Zusammenwirkung gleichbleibenden Körperschaft, in der der Wirtschaft das soll heißen: der Schwerindustrie der ihr zustehende Einfluß gesichert ist, ein Mitbestimmungsrecht in wirtschaftlichen Dingen eingeräumt wird.
Diese verfassungsbrecherischen Forderungen, diese diktatorischen Gelüste der Großindustrie, die nicht nur in Rheinland-Westfalen, sondern auch in Sachsen in Zeiten der jetzigen Wirtschaftskrise vertreten werden, haben die sozialdemokratischen Vertreter in Sachsen nicht nur angehört, sondern der sozialdemokratische Wirtschaftsminister Müller in Sachsen hat sogar am Schluß dieser Tagung in einer Festrede ein Hoch ausgebracht und sein Glas erhoben aus das Wohl dieser deutschen Wirtschaft.
Sie sitzen also zusammen bei Festesten und ähnlichen Tagungen und Gelagen und feiern die Diktaturgelüste der deutschen Industriellen.
Ein solches Verhältnis der Sozialdemokraten und der Gewerkschaftsführer zu den Unternehmern macht es natürlich unmöglich, einen klaren und rücksichtslosen Klassenstandpunkt gegenüber den deutschen Unterneh6366 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
sä.)
lern zu vertreten.
Wir geben uns deswegen nicht der Hoffnung hin, daß die Herren Sozialdemokraten dem von uns hier vorgelegten Sozialisierungsprogramm, das setzt mit dem Wirtschaftsetat verbunden worden ist, irgendwie ihre Zustimmung geben.
Längst haben sie diese Forderungen preisgegeben, und wir allein müssen für die Forderungen draußen wirken und mit dem Massendruck versuchen, die Ziele, die wir uns gesteckt haben, die früher einmal auch die Ziele der Sozialdemokratie waren, zu verwirklichen.
Aber wenn wir uns auch nur mit den gegenwärtigen praktischen Einzelheiten der Wirtschaftslage beschäftigen, so sehen wir überall, wie sich der besonders reaktionäre Zug der Regierung trotz der wirtschaftsphilosophischen Reden der Zentrumredner, wie wir eben eine von Herrn Professor Dessauer gehört haben, durchsetzt.
Gerade sein Parteifreund, Herr Brauns, ist es, der es jetzt wieder in London bewiesen hat, daß er zu den Wirtschaftsreaktionären gehört, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß er auch im Weltmaßstab die Wirtschaftsreaktion betreiben will.
Herr Professor Dessauer hat darauf verwiesen, daß in dieser Nacht um 3 Uhr in London die Verhandlungen über das Arbeitszeitabkommen abgeschlossen worden sind, und daß das Arbeitszeitabkommen jetzt unterzeichnet wurde er hat aber vergessen, mitzuteilen, was jetzt schon in den Mittagszeitungen zu lesen war, was also ihm als Zentrumsmann über seinen eigenen Parteifreund Brauns bekannt sein mußte, nämlich daß der Arbeitsminister Brauns in London gegen die Interessen der deutschen Arbeiter, gegen die Forderungen der freien, der Hirsch-Duncker schen und der christlichen Gewerkschaften verlangt hat, daß für Dawes-Lieferungen eine längere Arbeitszeit zugestanden werden sollte.
Den deutschen Arbeitern soll also durch die verlängerte Arbeitszeit, die Herr Brauns dort vertrat, besonders vor Augen geführt werden, daß sie als Sklaven des ausländischen Kapitals, wenn sie an das Ausland die Knechtslieferungen für den verlorenen Krieg zu erarbeiten haben, länger schuften müssen.
Das war die Forderung, die Herr Brauns in London vertrat.
Es heißt in den Mittagszeitungen darüber: Die Unterzeichnung des Abkommens über die Arbeitszeit hätte schon gestern erfolgen sollen, als der englische Arbeitsminister Steel den deutschen Vorbehalt, daß der Achtstundentag bei Ausführung von Sachleistungen für das Dawes-Abkommen nicht unter allen Bedingungen zur Anwendung kommen sollte, englischerseits für untragbar erklärte.
Da die deutsche Delegation schließlich eingesehen hat, daß sie diesem englischen Druck nachgeben mußte, so konnte erst dann, als sie diese ihre Dawes-Arbeitszeitverlängerungsforderung aufgegeben hatte, die Unterzeichnung erfolgen.
Wenn bei einer solchen Einstellung der Zentrumsarbeiterfübrer, als der doch auch Herr Brauns früher einmal galt, Herr Professor Dessauer jetzt noch von der verdorbenen Atmosphäre zu sprechen wagt, die in den Betrieben herrsche, so glaube ich, daß seine HerrenBrauns und Klöckner, für die verdorbene Atmosphäre in den Betrieben allerdings die Hauptvrrantwortung mit zu tragen haben.
Diese Zweideutigkeiten, die in den Reiben des Zentrums immer wieder getrieben werden, diese doppelte Buchführung, die dauernde Politik des Zentrums ist, die sehr verschiedene Haltung hier im Reichstag, in der Öffentlichkeit und in den Versammlungen und wiederum in den Regierungsstuben und Ausschüssen, das ist es, was die Stimmung, was den Geist, die Atmosphäre in Deuischland so abgrundtief verdorben und in die Heuchelei hineingetrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zuruf im Zentrum: Nach Ihrer Auffassung!)
Nein, nicht nur nach unserer Auffassung, sondern sehen Sie sich den Ausgang des Volksbegehrens an.
Wenn man eine klare Forderung an die werktätigen Massen stellt, dann geben sie auch eine klare, eindeutige Antwort.
All Ihre Schreiberei hat eS nicht vermocht, auch die Zentrumsarbeiter von der klaren Beantwortung einer klaren Forderung abzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben mit den kommunistischen und sozialdemokratischen Arbeitern sich für die entschädigungslose Enteignung Ihrer Fürsten eingesetzt.
So werden wir die »verdorbene Atmosphäre«, Herr Professor Dessauer, reinigen, Schritt für Schritt, aber scyließlich so weit, daß Sie und Ihre Philosophie ebensowenig wie die doppelte Buchführung des Herrn Brauns noch irgendeine Bedeutung haben werden.
Aber Herr Brauns und Herr Dessauer ivrechen ebensowenig wie die Herren Sozialdemokraten von einer anderen internationalen Forderung, die auf Wirtschafckichem Gebiet gegenwärng die Arbeitermassen aufs schlimmste bedroht.
Der Herr Minister hat selbst von dem Dawes-Agenten gesprochen, und die übrigen Redner haben sich über diesen Herrn gut und schlecht ausgelassen.
Aber niemand hat davon gesprochen, daß auf Grund des Berichts des Dawes-Agenten der erste Sachverständige, Herr Keynes, jetzt erklärt hat: der Dawes-Vertrag wird nur durchgeführt werden können, wenn in Deutschland rin rücksichtsloser Lohnabbau durchgeführt wird.
Die reaktionären Zeitungen Deutschlands haben die Erklärung des Herrn Keynes weidlich ausgenutzt.
Die S. P. D. und die Zentrumspresse haben die Ausführungen des Herrn Keynes verschwiegen.
Aber gerade diesen Parteien und ihren Angehörigen muß man sagen, daß Herr Keynes nicht nur zu der Schlußfolgerung kommt, daß ein rücksichtsloser Lohnabbau durchgeführt werden muß, sondern er stellt ganz offen fest, daß es zur Pflicht des Reparationsagenten gehören wird, in diesem Jahre noch den offenen Kamps gegen die deutschen Arbeiterorganisationen zu eröffnen, um den Lohnabbau auch wirklich durchführen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Agent des internationalen Finanzkapitals hat also den Auftrag, den Kampf gegen die deutschen Arbeiterorganisationen aufzunehmen.
Aber die Führer der deutschen Arbeiterorganisationen schweigen dazu, sie geben noch nicht einmal ihren Mitgliedern davon Kenntnis, daß diese Kampfandrohung des internationalen Großkapitals vorliegt und daß der Feind schon im eigenen Hause sitzt, daß der Reparationsagent im 1 Reichstag 180.
Sitzung lKoenen »Abgeordneter.)
Lande ist und die Vorbereitungen für den Kampf gegen die deutschen Arbeiterorganisationen zum Zwecke der Durchführung des Lohnabbaues in aller Form trifft.
Auf diese Gefahr muß hier im Reichstag mit Nachdruck hingewiesen werden.
Die breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung müssen sich mit dieser internationalen Kampfandrohung mehr als bisher beschäftigen, besonders in den Gewerkschaften.
Denn aus den Gewerkschaften heraus muß der Widerstand gegen diese Lohnabbauoffensive, die jetzt nicht nur eine deutsche, sondern eine internationale geworden ist, mit allem Nachdruck betrieben werden.
Die Negierung hat von all diesen internationalen Beziehungen, die irgendwie die Arbeiterschaft direkt interessieren könnten, kein Wort in ihrer Regierungserklärung gesagt.
Aber die Regierung war eilfertig bereit, zu erklären, daß sie mit Nachdruck für den Abschluß internationaler Verträge, wie den eben geschlossenen Vertrag des Schienenkartells, eintrete.
Der Minister erklärte ausdrücklich, daß solche Verträge der Regierung erwünscht seien.
Solche Verträge bedeuten aber heute, daß die deutsche Industrie, politisch, militärisch, wirtschaftlich und finanziell in die Abhängigkeit gedrängt, jetzt diese Abhängigkeit sozusagen noch einmal unterzeichnet.
Sie anerkennt nochmals, daß sie nur noch als Fronvogt des internationalen sei es des englischen, sei es des französischen oder sei es des amerikanischen Kapitals hier in Deutschland wirken und walten darf.
Diese Verträge bedeuten, daß ein Teil von den Überschüssen, die bisher in Deutschland so oder so zur Akkumulierung, zur Erweiterung der Betriebe oder auch zum Genuß für die Besitzenden verwendet wurden, ins Ausland gehen sollen.
Das ist G) der Sinn dieser Wirtschaftsverträge.
Die Regierung aber begrüßt diese Verträge.
Sie hat allerdings eine gewisse Veranlassung, auch diese Verträge zu bewillkommnen und zu begrüßen.
Denn wir haben schon in jeder Wirtschaftsrede, die in den letzten zwei Jahren hier gehalten werden mußte, die Feststellung treffen können und treffen müssen, daß sowohl die Bürgerblockregierung wie auch ihre Nachfolgerin keinen einzigen Wirtschaftsvertrag, kein einziges Handelsabkommen, das auch nur den geringsten Nutzen für die deutsche Wirtschaft im allgemeinen oder gar für die Arbeiter im besonderen gehabt hätte, abschließen konnte.
Kein einziges Wirtschaftsabkommen, kein einziger Vertrag ist in zwei Jahren fertig geworden.
Das ist eine Riesenblamage, wie sie keine Negierung der Welt bisher zu verzeichnen hatte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Zollkrieg mit Polen wurde schon erwähnt.
Die Spannung mit Rumänien ist kaum überwunden.
Das Verhältnis mit Spanien ist weiter ein verzweifelter Zustand.
Mit Frankreich werden seit Jahren Verhandlungen geführt, aber keinerlei Aussicht besteht aus irgendeinen erträglichen Abschluß.
Mit England hat man angeblich einen Vertrag geschlossen mit der Meistbegünstigungsklausel.
Diese Meistbegünstigungsklausel wurde als besonderer Erfolg hingestellt.
Aber wenige Tage danach, nachdem dieser Vertrag abgeschlossen war, kam die englische Regierung und sagte: Was haben wir mit euch, ohnmächtige deutsche Regierung, irgendwie noch für Federlesen zu machen, wir haben euch zwar Meistbegünstigung versprochen, aber wir werden solche Zölle einführen, daß deutsche Waren Freitag den 19.
März 1926.
1.
16367 überhaupt nicht mehr nach England hereinkommen.
So hat man für alle möglichen Industriezweige die 33zprozentigen Verhinderungszölle durchgeführt.
Die gleichen Mittel wendet Amerika an, das Deutschland auch die Meistbegünstigung zugestanden hat.
Also ein Erfolg aus irgendwelchen Vertragsabschlüssen ist in keinem einzigen Punkte zu verzeichnen.
Niederlage auf Niederlage, Pleite auf Pleite, das ist der Weg, den die deutschen Regierungen außenpolitisch und wirtschaftspolitisch bisher zurückgelegt haben.
Diese Note hat der Minister in seiner Rede auch anklingen lassen.
Er hat mit Weh und Ach über die deutsche Handelspolitik gesprochen, aber offen eingestehen konnte er die Fehlschläge natürlich nicht, denn sonst hätte er die Unfähigkeit der deutschen Regierung zugeben müssen, die deutsche Wirtschaft nach außen zu vertreten.
Aber selbst diese deutsche Regierung hat sich schon zu der Einsicht durchgerungen, daß die schöne Redewendung, mit der man seit der deutschen Stabilisierung die Arbeiterschaft niederzuhalten versuchte, wir müßten erst zu einer aktiven Handelsbilanz kommen, nicht aufrechterhalten werden kann.
Dom November 1923 bis zum Dezember 1925 hat man der deutschen Arbeiterschaft mit Hilfe der A. D. G. B. Führer klarzumachen versucht, daß auf alle Fälle die Ausfuhr gesteigert werden müsse, und hat ihr gesagt, daß sie zu diesem Zweck die Verlängerung der Arbeitszeit, den Lobnabbau, die Akkordarbeit, das Prämiensystem und manckes andere hinnebmen müsse.
Heute stellt sich der Neichswirtschaftsminister Curtius hin und sagt, man müsse zugeben, daß auch eine aktive Handels bilanz noch keine Beweis für die Erholung der Wirtschaft sei.
Die Verelendung der Arbeitermassen hat den Beweis gegen die These der unbedingten Notwendigkeit einer aktiven Handelsbilanz geliefert, denn der Rückgang des Absatzes an Lebensmitteln und Fertigprodukten hat einen so katastrophalen Rückgang der Einfuhr zur Folge gehabt, daß erst dadurch die sogenannte aktive Handelsbilanz als Elendsbilanz zustande kam.
Der Minister hat auch zugestanden, daß die deutsche Zollpolitik der Bürgerblockregierung eine der Ursachen für die Verschlechterung der deutschen Einfuhr, also für diese Elendsbilanz, gewesen ist.
Der Minister erklärte, daß die Voreindeckung zum Teil ein Grund für die geringere Einfuhr war, setzte aber hinzu, daß die Wirkungen durch die Zollerhöhungen verstärkt wurden.
Durch die Zollerhöhungen wurde zunächst die Einfuhr weiter verringert, aber auch die Ausfuhr eingeschränkt, denn durch die mit den Zollerhöhungen verbundene Preissteigerung in Deutschland ist die Konkurrenzfähigkeit am Weltmarkt vermindert worden.
Der Minister setzte hinzu, daß hauptsächlich das Sinken der Kaufkraft diese Änderung der Handelsbilanz herbeigeführt habe.
Es ist doch kein Zufall, daß in dem Monat, in dem die Zölle in Kraft traten, in dem die ersten Daweszahlungen zu leisten waren, in dem die Steuererhöhungen in Kraft traten im Oktober der Absturz der Kaufkraft ein so katastrophaler war, daß die Krisis sich erst voll auswirkte.
Der Herr Minister hat durch diese seine Ausführungen bewiesen, daß die Bürgerblockpolitik an der jetzigen Krise die Hauptverantwortung und Mitschuld trägt.
Aber auch die bisherige Außenpolitik, die man bisher den Arbeitern als den Weg ins Freie gepriesen hat, wovon man auch heute wieder etwas hat säuseln hören, hat keine irgendwie geartete wirtschaftliche Er 6368 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926. skoenen, Abgeordneter.)
leichterung gebracht.
Auf Locarno hat die Börse über ( Haupt nicht reagiert.
Sie hat genau gewußt, daß alles das, was man in Locarno trieb, wirtschaftlich gar nichts bedeutet und überflüssiges Gerede in die blaue Luft darstellt.
Zn den Oktobertagen, in die der Beginn der deutschen Wirtschaftskrise fällt, als man in Locarno verhandelte, zeigten sich die ersten heftigsten Krisenerscheinungen.
Bei der Unterzeichnung im Dezember kam der tiefe Absturz.
Daraus ergibt sich, daß diese Politik überhaupt nicht imstande ist, der deutschen Wirtschaftskrise einen Riegel vorzuschieben und weitere Verschlechterungen aufzuhalten.
Der Wirtschaftsabsturz kam mit und ohne Locarno, mit und ohne London.
Man soll der Arbeiterschaft nicht vormachen, daß diese Außenpolitik im geringsten eine Erleichterung ihrer Lage bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und Deutschnationalen.)
So ist auch Genf eine volle Pleite nicht nur für die Außenpolitik der jetzigen Regierung, sondern auch für das Wirtschaftsleben.
Der Völkerbund ist für das Wohl der deutschen Arbeiterschaft, wie diese Politik zeigt, keinen Schuß Pulver wert.
Interessant ist dabei, daß die Börse überhaupt nicht darauf reagiert, ob Deutschland in den Völkerbund zugelassen wird oder nicht.
Damit ist bewiesen, daß dieses ganze Völkerbundgeschwafel blauer Dunst ist.
Sonst würde die Börse als das empfindlichste Barometer der Wirtschaft reagiert haben.
Aber dieses Nichtzustandekommen des Völkerbundeintritts wird ja noch eine Reihe anderer Wirkungen nach sich ziehen.
Amerika, das mehr und mehr spürt, daß es jetzt endgültig wirtschaftlich obenauf kommt, (L) sieht gar keine Veranlassung zu einer weiteren Verständigung, sondern es erklärt ganz frank und frei im neuesten Telearamm aus New Dork —, mit der internationalen Wirtschaftskonferenz wird es in den nächsten zwei Jahren nichts werden.
Das ist sehr deutlich.
Diese Völkerbundstagung sollte die internationale Wirtschaftskonferenz, die spätestens im September stattfinden sollte, vorbereiten.
Jetzt sagt Washington: Wenn der Völkerbund zerschellt ist, sind wir obenauf und brauchen eine Wirtschaftskonferenz nicht mehr.
Die Tatsache besteht also, daß durch die Pleite in Genf die Vorherrschaft des amerikanischen Kapitals auf dem Weltmarkt verstärkt worden ist.
Trotzdem machte sich Herr Dessauer auf diese internationale Wirtschaftskonferenz noch Hoffnungen.
Er glaubte sogar, daß diese Konferenz zu einer Verständigung über-die Zollverhältnisse kommen könnte.
Man muß schon Zentrumsprofessor sein, um so gründlich die ganz klare wirtschaftspolitische Lage zu verkennen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber ich glaube, es war nicht das Verkennen, sondern es war wieder die bewußte doppelte Buchführung der Zentrumsdemagogen, die den Herrn Professor zu dieser Äußerung veranlaßte.
Für unsere internationale wirtschaftliche Lage sind auch die Ausführungen des Dawes-Agenten interessant.
Einer der Herren Vorredner hat schon darauf verwiesen, daß der Dawes-Agent sich bei seinen eigenen Regierungen darüber beschweren mußte, daß Frankreich, Belgien, England und insbesondere auch die slawischen Staaten nicht mehr genügend deutsche Reparationslieferungen abnähmen.
Die ausländischen Industriellen wehren sich dagegen, daß die Aufträge ihrer Regierungen nach Deutschland gehen.
Sie wollen Dawes-Lieferungen überhaupt nicht mehr abnehmen.
Der Dawes-Agent bekommt aus den deutschen Steuerleistungen Geld zugewiesen und soll dafür 'Lachliefe rungen an das Ausland geben, soll die Sachlieferungen in Deutschland mit deutschem Gelde bezahlen, damit nicht etwa die Währung irgendwo in Erschütterung gerät.
Jetzt erklären aber die ausländischen Industriellen: Wir wollen die deutschen Industrieprodukte nicht haben, wir wollen unsere nationale Produktion nicht durch Reparationslieferungen kaputt machen lassen, wir wollen lieber bares Geld für unseren Staatssäckel haben.
Wenn also von dieser Seite her eine neue Schmälerung der Reparationslieferungen eintritt, wie soll da mit dem Dawes-Plan überhaupt noch ein Ausweg aus der deutschen Krise gewonnen werden können
Auch hier erweist es sich als richtig, was die Kommunisten bei der Schaffung des Dawes-Planes gesagt haben, daß der Dawes-Plan nur Ketten, aber keine Rettung bringt und daß mit dem Beginn seiner Durch führung neue Schläge und eine Verschlechterung der Lebenslage des Proletariats eintreten werde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Curtius, der Wirtschaftsminister, sieht gegen über dieser Drohung des Reparationsagenten keine andere Möglichkeit, als die Lage zu beobachten und zu studieren.
Ja, Herr Minister, vom Beobachten und Studieren des Ministers können die Arbeiter nicht fett werden, sondern sie brauchen Arbeit und Lohn.
Wir müssen schon erwarten, daß Sie, wenn solche inter nationalen Probleme vor Ihnen stehen, etwas konkreter dazu Stellung nehmen als mit Beobachten nnd Stu dieren.
Der Minister glaubte, daß noch nicht der Zeitpunkt gekommen ist, um gegen den Dawes-Plan und seine Durchführbarkeit anzurennen.
Er erklärte, daß man die Durchführbarkeit des Dawes-Plans erst dann anfechten dürfe, wenn eine angemessene Lebenshaltung der deutschen Bevölkerung nicht mehr vorhanden sei.
Die Regierung sei der Ansicht, so erklärte er, daß diese Voraussetzung noch nicht erfüllt wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es genügt also dem volksparteilichen Minister nickt, daß wir in Deutschland zwei Millionen unterstützte Arbeitslose haben, daß daneben vielleicht noch die gleiche Zahl nichtunterstützter Arbeitsloser vorhanden ist, so daß der Direktor der Diskontogesellschaft, Dr. Solmssen, auf dem rheinisch-westfälischen Industrietag erklären konnte: Es gibt in Deutschland jetzt zehn Millionen Personen, die direkt unter den Wirkungen der Arbeits losigkeit leiden.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: War das nicht Stier-Somlo )
—Nein, der Bankdirektvr Solmssen, einer der Ihren.
(Abgeordneter Dr.
Le'eune-Iung: Ich habe nichts damit zu tun!)
—Diese Bank ist doch eine der Stützen der Reaktion, das sollte Ihnen nicht ganz unbekannt sein.
(Abgeordneter Dr.
Le'eune-Iung: Ist mir nicht bekannt!)
Diese Seite, die auch Herrn Curtius nahesteht, (Widerspruch des Reichswirtschaftsministers) Reichstag.
180.
Sitziuig.
Freitag den 19.
März 1926.
6369 iKoenen, Abgeordneter.)
sollte doch Herrn Curtius sachverständig genug sein, 'um jetzt, wo zehn Millionen direkt unter der deutschen Arbeitslosigkeit leiden, den Zeitpunkt für gekommen zu halten, an dem man dem Dawes-Agenten erklären muß: Die Lebenshaltung großer Teile der deutschen Bevölkerung ist so tief gesunken, daß wir nickt mehr imstande j sind, die Dawes-Lasten zu erfüllen.
Der Zeitpunkt ist sogar nach den von Ihnen unterschriebenen Verträgen vollkommen gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Also erfüllen Sie Ihre Verträge und wenden Sie wenigstens die letzten Restbestimmungen an, die Sie sich noch vorbehalten haben und mit denen Sie damals die Zustimmung der S. P. D. -Leute erkauft, mit denen Sie die S. P. D. geködert haben.
Der Zeitpunkt ist wahrlich da.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Sie auch diesen Zeipunkt verpassen, dann gibt es überhaupt keine Möglichkeit mehr.
Denn man kann ja füglich darüber im Zweifel sein, ob nicht die 'Arbeitslosigkeit ein noch größeres Ausmaß annimmt, so daß noch mehr als 10 Millionen direkt unter ihr leiden.
Es ist hier darüber gestritten worden, ob es mit dem deutschen Wirtschaftsleben wieder aufwärts oder abwärts geht.
Die Zeichen dafür sind sehr verschieden.
Aber jedenfalls ''war der Minister zunächst der llberzeugung, daß man auf lange Zeit mit einer sehr starken Arbeitslosigkeit rechnen müsse, und zwar mit einer Arbeitslosigkeit, die über deni Durchschnittstand des vorigen Jahres liege.
Andere Herren haben diese Anschauung erweitert und zum Ausdruck gebracht, daß (U) man in Jahresfrist mit einer Millionenarbeitslosig keit wird rechnen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn das richtig ist, dann muß ich erneut sagen: angesichts einer solchen Millionenarbeitslosigkeit, zu der das Elend der Kurzarbeiter, der bankrotten Klein bauern usw.
kommt, das durch die Winzerunruhen und durch die Unruhen in Bayern am besten gekennzeichnet wird ich erinnere an die Namen Gandorfer und Kübler —, erweist sich immer mehr, daß man mit den Dawes-Erfüllungen nicht wie bisher fortfahren darf.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wir wollen einmal von einem anderen Gesichtspunkt aus untersuchen, ob es wahr ist, daß das deutsche Wirtschaftsleben irgendwie gesunden kann.
Wir hören von neuen Arbeiterentlassnngen in Rheinland-Westfalen.
Phönix, eines der größten Werke, hat zum 27.
März wieder 1500 Arbeitern gekündigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem wird berichtet das wird insbesondere die Herren interessieren, die von der Nationalisierung gesprochen haben —, daß die Farbenindustrie sich enger zusammengeschlossen nnd die Rationalisierung auf organisatorischem Gebiet wirksam in Angriff genommen hat.
Die Wirkung ist, daß jetzt 1000 Mann entlassen werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bürgerliche Blätter schrieben darüber wörtlich: Die Folgen der Fusionierung in der Farbenindustrie machen sich nun jetzt auch in einer sozialen Auswirkung bemerkbar.
Die durch die Reichstag 1926.
1 t80 Sitzung Fusionierung erst möglich gewordene rationelle gy Arbeitsmethode, eines der Motive, die sie herbeigeführt haben, hat die Verlegung bestimmter Betriebsabteilungen der Höchster Farbwerke und ihre Verschmelzung mit ähnlichen Abteilungen am Konzern beteiligter Firmen mit sich gebracht.
Daraus erklärt sich die Entlastung eines Teiles der Arbeiterschaft nnd Angestellten, die etwa 1000 Mann umfaßt.
Also 1000 Mann werden entlassen, weil man rationalisiert hat.
Die Rationalisierung ist danach zunächst nur ein Mittel zur Verschlimmerung der Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es heißt hier weiter: Die Farbwerke haben über diese einschneidende Maßnahme mit der Regierung verhandelt, die ihre Zustimmung zu den Entlassungen gegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Regierung dieses Wirtschastsministers ist damit einverstanden, daß rationalisiert wird auf Kosten der Arbeiterschaft und der Angestellten unter weiterer Verschärfung der Arbeitslosigkeit.
Wenn unter solchen Umständen der Herr Profestor Destauer, der inzwischen den Saal verlassen hat, die Arbeiter auffordert, sie möchten doch die Atmosphäre in den Betrieben ändern und die Arbeit so leisten, wie sie draußen in der Natur am Sonntag den Sport betreiben, sie möchten gerade wie bei dem Sport allen Eifer daransetzen, um gewisse Höchstleistungen zu erreichen, wenn ein Professor glaubt, den Arbeitern von der Reichstagstribünc so etwas verkünden zu können, so möchte er vielleicht am besten zu den 1000 Mann gehen, die jetzt entlassen worden sind (sehr richtig!
bei den Kommunisten) da wird er die richtige Antwort finden auf seine Sportbegeisterung, die er in den Arbeitsprozeß hineinverlegen will.
Also auch hier eine der übelsten Zentrumsdemagogien!
Wenn er aber gar noch glaubt, durch eine Spvrtbegeisterung im Arbeitsprozeß die Überbrückung der Klassengegensätze herbeizuführen, so ist das schon ein Witz, der wirklich nur noch vermerkt werden muß, damit die Öffentlichkeit weiß, mit welchen Witzen und Scherzen Zentrumsprofessoren, christliche Männer, über das Schicksal der Arbeiter hier im Reichstag zu sprechen wagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das interessanteste ist, daß solche Herren immer noch glauben, dann hier in der Pose deS sozialen Erlösers auftreten zu können.
Das muß man doch an dieser Stelle gelegentlich auch einmal kennzeichnen.
In derselben Gegend, aus der dieser Herr kommt, liegen die Betriebe von Krupp.
Krupp hat auch ein wenig rationalisiert.
Die Folgen der Rationalisierung sind gewesen, daß die Belegschaft, die im Mai 1923 noch 97 000 Mann betrug, jetzt auf 65 000 Mann hinunterrationalisiert 'worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war die Zahl vom 30.
September 1925.
Inzwischen sind weitere Entlassungen zu Tausenden erfolgteine Gesamtübersicht war neuerdings nicht mehr zu erhalten.
Es kann aber als sicher angenommen 906 6870 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
werden, daß aus den Kruppschen Betrieben mehr als ein Drittel der Arbeiterschaft nach der Inflation für dauernd entlassen gelten muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat immer gesagt, man müsse uns durch die Stabilisierung aus dem Inflationselend retten.
Beim Inflationselend fanden 97 000 Arbeiter bei Krupp Beschäftigung jetzt in der Stabilisierung sind es nur noch 60 000.
Man sieht, daß die Stabilisierung das ist, als was wir sie immer gekennzeichnet haben: die Stabilisierung des Elends.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Ruhrbergbau sind diese Schritte in der letzten Zeit noch verschärft worden dort sind die Massenentlassungen deS letzten Jahres auf insgesamt 75 000 Dauerentlassungen summiert worden.
75 000 mögen abwandern!
Man hat alle möglichen Projekte ihrer Überführung in die Bauindustrie, in die Landwirtschaft usw.
sich schon jetzt durch den Kopf gehen lassen aus dem Ruhrbergbau sind sie jedenfalls »hinausrationalisiert«.
Gleichzeitig aber heißt es: äußerste Anspannung der Arbeitszeit und Hockhaltung der Arbeitsleistung!
Gleichzeitig heißt es: 1 das Maß der Kohlenförderung darf nicht sinken!
Über diese Fragen werden wir ja beim Thema Koble noch zu sprechen haben.
Aber ich will doch die letzten Tatsachen, die sich aus den Entlassungen ergeben, die erst gestern und vorgestern wieder vorgenommen sind, noch ganz kurz mitteilen.
Das »Ruhr-Echo« berichtet: Die Offensive der Unternehmer gegen die Bergarbeiter im Ruhrgebiet nimmt immer schärfere (L) Formen an.
Das Ende der täglichen Kündigungen ist nicht abzusehen.
Täglich laufen neue Meldungen über die Brotlosmachung von vielen Hunderten Bergarbeiterfamilien ein.
Nach den zusammengestellten Meldungen kommen am 1.
April wiederum nicht weniger als 1000 Bergarbeiter dauernd zur Entlassung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Meldung aus Holsterhausen von der Zeche Baldur zeigt, daß es bei den durch Absatzmangel begründeten Entlassungen den Unternehmern nicht darauf ankommt, die Produktion der angeblich verringerten Absatzmöglichkeit anzupassen, sondern dieselbe Förderung mit einer verringerten Belegschaft herauszuholen.
Das ist das Ziel.
So wurde auf dieser Zecke trotz Entlastungen und Feierschichten genau das gleiche Quantum Kohle befördert wie früher, nur die Antreiberei wurde verdoppelt.
Ganz ähnlich liegt es im Baugewerbe.
Nach den Ziffern, die der Baugewerksbund erst dieser Tage auf seinem Verbandstag hier in Berlin zusammengestellt hat, sind 40 Prozent der Bauarbeiter auch jetzt, im März, wo die Baukonjunktur angeblich schon wieder einsetzen sollte und wir haben ja schon eine ganze Weile »offenes Wetter« arbeitslos.
Es wurde auf diesem Baugewerks-Bundestage mitgeteilt, daß zunächst mit einer Belebung der Bautätigkeit überhaupt gar nicht zu rechnen sei, sondern daß die Belebung vor Juni ganz bestimmt nicht eintreten würde.
Vor Juni wird also trotz aller schönen Reden, trotz aller RegierungsPhrasen, die man über den Wohnungsbau gemacht hat, mit der Durchführung des eigentlichen Wohnungsbauprogramms nicht begonnen werden.
Nehmen wir dazu die Ausführungen des Herrn Haberland, eines typischen Reaktionärs, der es ja auch wissen muß, denn der ist durch Bodenspekulation und Ausbeutung der Bauarbeiter in Berlin groß geworden!
Die Äußerungen dieses Kommerzienrats Haberland gehen dahin, daß in diesem Jahre die Bautätigkeit wesentlich schlechter sein werde als im vergangenen Jahre, (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also sowolst aus Arbeiterkreisen als auch aus denKreiseu der Unternehmer hören wir, daß mit einer weiteren Verschlechterung der Baukonjunktur gerechnet wird.
Nun bat sich der S. P. D. -Redner beschwert, daß sick einzelne Länder bei einer solchen Situation nicht dazu aufraffen können, das ganze Aufkommen der Hanszinssteuer für die Bautätigkeit zu verwenden.
Mir kommt diese Rede des S. P. D. -Vertreters etwas komisch vor.
Soweit ich mich erinnere, sind es die sozialdemokratischen Minister und Abgeordneten gewesen, die immer dafür eingetreten sind, daß der größte Teil dieser Hauszinssteuer als Staatssteuer in den Säckel der einzelnen Landesregierungen fließen soll.
Das baben wir insbesondere in diesen Tagen noch wieder in Sachsen gehört, und das wissen wir aus langjähriger Erfahrung auch von der preußischen Negierung.
Damit gilt diese Tatsache schon für drei Viertel des Deutschen Reiches.
Wenn man in drei Vierteln des Deutschen Reiches als Minister immer wieder selbst fordert, der größte Teil der Hauszinssteuer solle nicht zum Wohnungsbau, sondern für fiskalische Ausgaben verwendet werden, dann soll man sich nicht im Reichstag hinstellen und eine Beschwerde gegen irgendeine Landesregierung vorbringen, die jetzt das betreibt, was die sozialdemokratischen Minister selbst immer für richtig gehalten haben.
Wir allerdings sagen den Gemeinden und Ländern und haben es auch hier im Reichstag vertreten —: wenn schon solche Steuern gemacht werden, dann soll man sie wenigstens restlos ihrem ursprünglichen Zwecke, nämlich dem Wohnungsbau, zuführen.
Aber wir haben ja gesehen, daß aus der ursprünglich geplanten zehnprozentigen Wohnungsbauabgabe eine 40prozentige Hauszinssteuer im Interesse der kapitalistischen Staaten geworden ist.
Da man also nun die Hauszinssteuer den Mietern abnimmt, sie aber in den Staatssäckel steckt, so ist die Folge davon, daß wir im kommenden Jahre nicht das Wohnungselend überwinden werden, sondern weniger Wohnungen bauen werden, als an Neubedarf hinzukommt.
Auch die übrigen Maßnahmen, die die Regierung ankündigt, um das Wirtschaftsleben wieder in Gang zu setzen, wieder »anzukurbeln«, wie mit Recht schon spöttisch gesagt wurde, scheinen uns sehr wenig wirksam zu sein: 100 Millionen Eisenbahnkredite, davon ein großer Teil für Schwellen und Schienen, die zum Teil aus dem Auslande bezogen werden, 100 Millionen als Exportgarantie und schließlich 300 Millionen für einen Rußlandkredit.
Wenn alle Programme so durchgeführt werden wie bisher das Bauprogramm und so wenig verwirklicht werden, wie das bisher mit dem Nußlandkredit der Fall war, dann wird die ganze Wirtschaftshilfe der Reichsregierung keinen Schuß Pulver wert sein.
Jetzt wird seit fünf bis sechs Wochen Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
6371 lKoenen, Abgeordneter.)
(ä.)
über diese Rußlandkredite geschrieben, verhandelt, gesprochen.
Es wird in den Zeitungen so dargestellt, als sei alles in Butter.
Tatsächlich aber ist gar nichts geschehen kein einziges Geschäft konnte bisher auf der Grundlage dieses Rußlandkredits abgeschlossen werden, weil die Negierung nicht imstande war, das Geldmonopol der Banken zu brechen, weil die Regierung nicht imstande war, den wucherischen Zinssatz der Banken irgendwie herunterzudrücken.
Die russische Industrie und der russische Staat sagen sich mit Recht: was soll man nach Deutschland Aufträge geben bei solchen Preisen und Diskontsätzen, die man in anderen Ländern um zwei und drei Prozent billiger haben kann.
Die Sowjetleute haben es ja schließlich nicht nötig, der deutschen Industrie das Geld nachzuwerfen, und Arbeiter, mit denen sie sich solidarisch fühlen, gibt es in allen Ländern.
Die Negierung will aber nun darüber hinaus wir werden hierzu auch morgen noch zu sprechen haben dem Ruhrbergbau neue Hilfe augedeiben lassen.
Sie hat durch den Mund des Reichswirtschafts Ministers Curtius erklären lassen, daß für den Fall, daß die englischen Subventionszahlungen für den Bergbau auch über den April hinaus weitergcleistet werden, dann die deutsche Regierung entschlossen sei, auch dem deutschen Kohlenbergbau, das beißt also den Ruhrindustricllen, erneut Zuschüsse zu gewähren.
Also Sübventionen an die Ruhrindustriellen, das ist der nächste Ausweg, den uns die Regierung glaubt vorschlagen zu dürfen.
Wir verweisen darauf, daß diese Ruhrindustriellen aber Haifische sind, die man niemals wird sattmachc »können.
Sie haben zur Feit der CunoRegierung die bekannten Cuno-Kredite von rund 2 Mil liarden in Goldmark umgerechnet bekommen.
Sie baben sie geschluckt und nichts ist davon wiedergekehrt.
Sic haben dafür ihre Gruben ausgebaut, schön sauber alles aufgefrischt, aber irgendwelchen Nutzeffekt hat weder die Regierung noch die deutsche Arbeiterschaft davon gebabt.
Man hat diesen Ruhrindustriellen zu den 2 -Milliarden-Krediten, die sie in der Cuno-Zeit geschluckt haben, die 715-Millionen-Geschenke gemacht, die ihnen durch die Luther-Marx-und-StresemannRcgierung zuteil wurde ».
Auch davon keinerlei Wirkung und Verbesserung der Wirtschaftslage, keinerlei Erleichterung etwa zugunsten der Arbeiterschaft oder auch nur der kapitalistischen Negierung.
Ich weiß nickt, was die Regierung sich verspricht, wen »sie jetzt, sagen wir mal, weitere 715 Millionen.
Ruhrkredite an dieselben Industriellen zahlen wird.
Solche Absichten hier zu vertreten, ist doch wirklich die Höhe einer kapitalistischen Intereffcnwirtschaft, die wir bisher in Deutschland gehabt haben.
Einer solchen Industriegruppe gegenüber, die Hunderte von Millionen und viele Milliarden geschluckt hat, noch mit neuen Geschenken aufwarten zu wollen, heißt wirklich, eine ganz brutale, rücksichtslose Verschwendung der Steuermittel aus den Taschen der arbeitenden Massen zugunsten einer kleinen Clique großindustrieller Kapitalisten zu betreiben.
Wir müssen gegen eine solche Absicht mit aller Energie protestieren.
Die Regierung soll nicht auf diesen Weg der kapitalistischen Geschenke gehen, sondern einmal versuchen, von dtzr Arbciterseite her an die Probleme heranzugeben, soweit sie dazu als kapitalistische Regierung überhaupt imstande ist.
Dieses Hineinpumpen von Mitteln wird ebensowenig nützen wie die kleinen steuerlichen sogenannten Erleichterungen, die die Regierung ja noch einmal hat mitteilen lassen, und auf die der Herr Finanzminister Reinhold so stolz ist.
Es wurde ihm im Ausschuß schon gesagt, daß diese Kapitalsteuererleichterung doch nur die Folge haben werde, daß bei weiteren Fusionierungen eben die Entlassungen eintreten, die wir jetzt beim Farbenkonzern haben.
Das ist die Folge.
Kapitalverkehrsteuer, Grundvermögensteuer, Wertzuwachssteuer werden ermäßigt, neue Konzerne bilden sich, die Konzerne rationalisieren wie der Farbenkonzern, und neue Hunderte von Arbeitern werden aus die Straße geworfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das wird mit diesen Steuererleichterungen durchgeführt.
Steuererleichterungen sind eine direkte Begünstigung der großkapitalistischen Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So ist es auch mit den verschiedenen Gebühren- und den Realsteuererleichterungen, die der Minister jetzt noch angekündigt hat.
Nun hat der sozialdemokratische Redner geglaubt, daß eine Reihe von Erscheinungen vorhanden sind, die trotz alledem eine Erleichterung der deutschen Wirtschaft anzeigen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß eine gewisse Geldflüssigkeit da ist, daß Anleihemöglichkeiten im Innern sich bis zu einem gewissen Grade zeigen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Agrarkredite, wenn sie auch nur sehr minimal sind, hier und da vielleicht neben all den vielen Einzelheiten, die wir schon besprochen haben, eine gewisse Erleichterung der Wirtschaft jetzt im Frühjahr bringen können aber die Maßnahmen der Regierung und der großen Kartelle werden diese Erleichterungsansätze wieder zerschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Situation, vor der wir stehen.
Wir haben einen Stillstand der Konkurse, sozusagen einen Stillstand der Stillegungen wir haben, so möchte ich mit einem widerspruchsvollen Wort sagen, eine Stabilisierung der Krise.
Aber diese schleichende Krise wird nicht zu einer Besserung kommen können auf Grund der Absichten, die wir jetzt von der Seite der Kartelle und der Außenpolitik der Regierung vor uns sehen.
Ich will die außenpolitischen Rückschläge, die wir unter der Wirkung der jetzigen Regierung und der früheren erlebt haben, nicht noch einmal rekapitulieren, sondern nur daran erinnern.
Ich verweise noch einmal darauf, daß die Dawes-Lasten bleiben und stärker werden, daß also bei den starken Dawes-Lasten keine Erleichterung der Lage in Deutschland möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich verweise weiter darauf, daß auch die Hoffnungen auf die Beseitigung des Inflationsdumpings nicht günstiger geworden sind, sondern daß zu den Instationsländern in diesen Tagen noch ein neues, nämlich Belgien, hinzugekommen ist, so daß also auch da diese Schwierigkeiten größer werden.
Ich erinnere aber weiter daran, daß die Regierung nicht imstande war und auch nicht willens ist, eines der Hauptmittel, das bisher das Finanzkapital zur Auspowerung der bankerotten Wirtschaft hatte, das Geldmonopol, den Banken aus der Hand zu schlagen.
Es ist nicht wahr, daß sich die Gewinnquote der Großbanken verringert habe.
Bei 10 Prozent Reichsbankdiskont war der Durchschnittszins, mit dem die Wirt6372 Reichstag.
180.
-Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
(Koenen, Abgeordneter.)
schastskredite gegeben wurden, 13, 4, bei dem Reichslbankdiskont von 9 Prozent war der Durchschnittszinssatz für Wirtschaftskredite 12, 4 Prozent, und bei dem Reichsbankdiskont von 8 Prozent ist jetzt endlich nach einigen Wochen oder Monaten der Durchschnittsstand für die Wirtschaftskredite auf 11, 4 Prozent herabgefunken.
Immer war dieselbe Differenz von 3, 4 Prozent vorhanden.
Es ist also nicht wahr, daß die Banken irgendwie dem Drucke der Regierung nachgegeben hätten, sondern sie haben immer ihre Gewinne wieder herauszuholen verstanden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solange aber dieses Kredit- und Geldmonopol der Banken aufrechterhalten bleibt, so lange ist keine Aussicht auf eine Linderung.
Den Großbanken geht es dabei glänzend.
Jetzt kommen die Berichte heraus.
Alle Großbanken haben 10 Prozent Dividenden verteilt.
Die Provinzbanken verteilen 8 bis 10 Prozent Dividende.
Nur die kleinen Quäker gehen kaputt, werden abgewürgt.
Ungefähr 40 kleine Bankhäuser sind verkracht, aber die Haifische, die Großbanken, machen das Nennen und schlucken die Profite, so daß sic hohe Dividenden bezahlen können.
Diese hohen Dividenden werden auch auf Kosten der Angestellten in den Betrieben herausgeholt.
Verringerter Umsatz, verringertes Personal, verlängerte Arbeitszeit und verringerte Gehälter sind die Voraussetzungen des Überschusses.
Aber dazu tritt noch die Erklärung, die der Herr Minister hier verschwiegen hat, während er sie im Ausschuß abgegeben hat, daß nämlich die Regierung aus der Wohnungszwangswirtschaft herauskommen will, wie er sich ausgedrückt hat, und zu diesem Zweck die Mieten langsam zu steigern beabsichtige.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man aber die Mieten steigert, dann wird man auf der anderen Seite auch wieder mit Lohnforderungen rechnen müssen und mit einer weiteren Teuerung, und der Ausweg aus der jetzigen Wirtschaftskrise ist wiederum schwieriger geworden.
Dazu kommt, daß die unverantwortliche Zollpolitik bleibt und daß aus den Kreisen der Regierungsparteien im Ausschuß schon wieder nach neuen weiteren Zollerhöhungen gerufen wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es kommt hinzu, daß die ganze unmäßige Last der Verkehrs- und Verbrauchssteuern bestehen bleibt und daß die hier schon gekennzeichnete, wenn auch von interessierter Seite verzerrt gekennzeichnete Lage in der Landwirtschaft, insbesondere bei den kleinen Landwirten, bestehen bleibt.
Es ist Tatsache, daß die Rekordernte an Kartoffeln und Roggen in Deutschland in den letzten Jahren nicht untergebracht werden konnte.
Es ist wahr, daß eine unerhörte Absatzkrise für die Winzer, für die Tabakbauern und auch für die Gemüsebauern besteht, also gerade für die Kleinbauern.
Es ist wahr, daß sich die großen L-chichten der Kleinbauern in einem Zustand befinden, wo sie als Abnehmer für die Industrie nicht in Betracht kommen und auch für das kommende Jahr bis zur neuen Ernte voraussichtlich nicht in Betracht kommen können.
Es ist wahr, daß die Großgrundbesitzer auch darüber hinaus alles tun, um nunmehr die Löhne der Landarbeiter zu senken und auch die Landarbeiter aufnahmeunfähig auf dem Wirtschaftsmarkt zu machen.
Die Großgrundbesitzer sind bisher durchaus imstande gewesen, ihre Notlage durch Steuerhinter- ziehungen und durch die Ausbeutung der Landarbeiter auf die kleinen Bauern abzuwälzen.
Aber die große Masse der Landarbeiter und kleinen Bauern, also die Millionen der Landbevölkerung, fallen für das kommende Frühjahr infolge der falschen Politik der Negierung für den Markt aus.
Die Maßnahmen, die die Regierung aber andererseits bei den Kartellen und Syndikaten ergriffen hat, sind alles eher als ein Ausweg aus der jetzigen Wirtschaftskrise.
Unter der Obhut der Regierung LutherStresemann sind die Kartelle und Syndikate zu Verteuerungsorganen schlimmster Art geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade in der Zeit der Stabilisierung waren sie imstande, diese Verteuerungsmaßnahmen durchzuführen, und die Vertreter der Regierung mußten bei früheren Verhandlungen schon zugeben, daß die Bestände, die in Deutschland liegen, fünf bis sechs Milliarden ausmachen und daß diese Bestände insbesondere durch die Syndikate und Kartelle aufrechterhalten werden.
Die Kartelle und Syndikate sind nicht dazu da, um die Produktion zu regeln, sondern um den Gewinn der Unternehmer konstant zu erhalten und möglichst noch zu steigern.
Dazu ist ihnen jedes Mittel recht.
Sie sind es, die in Deutschland den neuen Stabilisierungsgrundsatz durchsetzen: Kleiner Umsatz, großer Nutzen.
Unter dieser Stichmarke steht die ganze Kartell- und Syndikatspolitik.
Sie sind daher letzten Endes die Feinde einer Nationalisierung, wie sie vom vernünftigen Standpunkt sogar in einem Arbeiterstaat durchgeführt werden (v) würde, und sie sind es, die diese 'Rationalisierung, mit der man jetzt die Arbeiter durch die Gewerkschaftsführer zum Teil einsangen läßt, in das Gegenteil verkehren.
Unter der Herrschaft der Kartelle und Syndikate muß die Rationalisierung zu einem verschärften Ausbeutungsmittel werden, zu einem Mittel der Steigerung der Gewinne, und auch das Kartellamt, das die Sozialdemokraten beantragen, wird diesem Treiben der Kartelle keinen Damm entgegensetzen.
Wir glauben aber doch, daß cs einen Ausweg aus der jetzigen Lage für die Arbeiterschaft gibt.
Der Ausweg ist einfach.
Die Regierung hat von dein englischen Beispiel gesprochen.
Sie merkt, daß sie in Situationen hineinkommen könnte, wie die englische Regierung vor einem Jahre.
Wir können dem Wirtschaftsminister nur sagen: Du ahnungsvoller Engel, Du!
Aber diese Regierung wird nur in eine solche Lage kommen, wenn die Arbeiter in Deutschland begreifen, daß nicht mit einem Kartellamt und nicht mit den Mitteln der Arbeitsgemeinschaft ein Ausweg gefunden werden kann.
Die deutschen Arbeiter müssen sich schon für den russischen Weg oder den Weg des englischen Proletariats entscheiden.
Nun, die Sozialdemokraten machen die Arbeiterschaft vor den russischen Weg graulich.
Sie treten für den Weg der westlichen Demokratien ein, sie treten dafür ein, daß man sich in der deutschen Arbeitcrtaktik westlich orientiert.
Nun wohl, wir sind bereit, den Weg zu gehen, den das englische Proletariat im letzten Jahre gegangen ist, und ich glaube, die Namen Purcell und Cook, die an die Spitze der englischen Arbeiterbewegung gekommen sind, sollten doch wohl gelten.
Meine Herren Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1926 (Koenen, Abgeordneter.)
).
V) Sozialdemokraten, wollen Sie diese als den Ausdrück der westlichen Orientierung, der westlichen Demokratien, der westlichen »vernünftigen« Arbcitertaktik gelten lassen
Wir sind bereit, den Weg von Cook zu gehen.
Wir sind bereit, auch den englischen Weg der Einheitsfront des Proletariats, der Gewerkschaftseinheit des roten Freitags, zu gehen.
Auf diesen Weg zum roten Freitag werden wir die deutsche Arbeiterschaft mit allen Mitteln voranzuführen versuchen.
Wir werden die Vertreter dieser Kampfstimmung der deutschen Arbeiter sein, und wir sind in einer Situation, die der englischen sehr ähnlich ist.
In England hat es zwar drei Jahre gedauert, bis die englischen Gewerkschaften radikalisiert wurden, Herr Paeplow, und es hat drei Jahre gebraucht, bis die englischen Gewerkschaftsarbeiter ihre rechten Führer zum Teufel gejagt haben, Herr Paeplow.
Aber schließlich mußten diese rechten Führer weichen, und sic werden auch hier in Deutschland vor der radikalisierten Stimmung weichen, die die Massenarbeitslosigkeit dieser Jahre mit sich bringt.
Wenn wir ein oder zwei Jahren dauern der Massenarbeitslosigkeit entgegengehen, und wenn wir Kommunisten in den Gewerkschaften für und mit den Erwerbslosen arbeiten, so kann das auf die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter und auf ihre Organisationen im allgemeinen nicht ohne Einfluß bleiben.
Wir werden die Geduld nickt verlieren, in zäher, beharrlicher Arbeit werden wir für die Radikalisierung der Gewerkschaften, für die Beseitigung der reformistischen Führer und ihre Ersetzung durch Klassen kampfführer eintreten und werden in dieser Zeit der radikaleren Stimmung aus der Linie der Revolution« rung der Gewerkschaften zu arbeiten suchen.
Wir (L) werden ans dem Boden der Gewerkschaftseinheit der Arbeiterschaft zeigen, daß, wenn sie noch nicht den russischen Weg gehen will, sie sich dann wenigstens aufraffen und den Weg des englischen Proletariats gehen soll, den Weg der Gewerkschaftseinheit, den Weg des roten Freitag.
Der Volksentscheid, den wir jetzt mit 12 Millionen Unterschriften begonnen haben, war der erste Schritt.
Lange genug haben sich die reformistischen Führer gewehrt, in diesem konkreten Falle der entschädigungslosen Enteignung mit uns zusammenzugehen.
Sie haben dem Massendruck nachgeben müssen.
Dieser Massendruck, der sich schon einmal als wirksam erwiesen hat, wird stärker werden, und er wird auch die reformistische Einstellung, die »och in den Kreisen der Gewerkschaftsführer und der S. P. D. vorherrscht, überwinden und schließlich brechen.
Wir rufen deswegen den Arbeitern zu: das Tempo in Deutschland das zeigt uns der Volksentscheid wird schneller sein als das in England wir werden nicht drei Jahre brauchen, um die Radikalisierung der deutschen Arbeiterschaft organisatorisch durchzuführen, sondern wir werden schneller zu dieser Radikalisierung und zu einem solchen Schlage wie zum roten Freitag kommen.
Das ist der Weg des Kampfes, den wir aus dieser Wirtschaftskrise setzen.
Am 23. werden die Arbeiter und die Arbeitslosen zusammen in Demonstrationen in den Straßen der Großstädte Deutschlands zeigen, daß sie aus dem Volksentscheid gelernt haben, daß sie nur auf dem Wege der Einheitsfront, der Gewerkschaftseinheit, der roten Front siegen können.
iBeifall bei den Kommunisten.)
6373 Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Henning hat das Wort.
Henning (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich im vorigen Jahre zum Wirtschaftsetat sprechen durste, habe ich schon ans eine Tatsache hingewiesen, die, glaube ich, heute noch viel krasser vor uns steht als damals.
Wir haben immer dasselbe Bild.
Wenn das Reichswirtschaftsministerium besprochen wird, dann sollen wir über die gesamte deutsche Wirtschaft reden.
Das ist eigentlich unmöglich, wenigstens soweit man sich an den Herrn Minister wenden kann.
Es ist heute in Deutschland noch viel mehr als in jedem anderen Staate das Bild so, daß die Volkswirtschaft nicht lediglich von dem Reichswirtschaftsministerium vertreten wird, sondern daß das Reichswirtschaftsministerium, das Reichsfinanzministerium, das Reichsarbeitsministerium und das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, alle vier eng ineinandergreifen und das ganze Wirtschaftsleben umspannen.
Mehr als je ist heute der Reichswirtschaftsminister gar nicht in der Lage, von sich aus allein das Wirtschaftsleben einheitlick zu leiten.
Ich habe im vorigen Jahre schon darauf hingewiesen, daß wir so niemals aus einer Wirtschaftskrisis zu einer gesunden Arbeit herauskommen können, wenn wir bei jedem einzelnen Ministerium Einzelfragen behandeln und der betreffende Minister gar nicht in der Lage ist, die Forderungen, die an ihn gestellt werden, von sich aus zu erfüllen, weil er immer wieder von den anderen Ministerien abhängig ist.
Solange nicht über diesen vier Ministerien ein gemeinschaftlicher Wille waltet, der sie zwingt, einheitlich am selben Strang zu ziehen und auf dasselbe Ziel hinzuarbeiten, solange die Ministerien nebeneinander herarbeiten, solange ist ein Herausretten des Volks aus der schweren Wirtschaftskrisis nicht möglich.
Die Lage des Herrn Reichswirtschaftsministers ist wirklich nicht beneidenswert.
Er muß auf seinen Rücken die Vorwürfe nehmen, die von überall Herkommen, er muß alle die guten Ratschläge auf sich herniederprasseln lassen, kann sie aber nicht durchführen, wenn der Neichsfinanzminister nicht dasselbe will wie er.
Nun läge es ja nahe, zu sagen: wir wollen einen solchen gemeinschaftlichen Kopf schaffen.
Aber wir sehen davon ab.
Wir halten es gegenwärtig für allsgeschlossen, eine solche Zusammenfassung zu vollziehen.
Denn wenn wir bei unserer heutigen Lage, wo wir die Dawes-Zahlungen zu leisten haben, wo uns die Reparationslasten drücken und wegen der Reparationslasten ungeheure Steuerlasten auf dem deutschen Volke ruhen, eine solche Zusammenfassung der wirtschaftlichen Ministerien vornehmen wollten, würde das darauf hinauslaufen, daß der Finanzminifter und nicht der Wirtschaftsminister den maßgebenden Einfluß bekäme.
Und selbst wenn man dem Reichswirtschaftsministerium die Leitung gäbe, wie es sinngemäß sein müßte, so würde dochsolange wir gezwungen sind, solche Unsummen aus dem deutschen Volke herauszupressen, an den Platz des Wirtschaftsministcrs ein reiner Finanzmann gestellt werden, der in erster Linie darauf sehen müßte, das für die Erfüllung Notwendige aus dem Volke herauszupressen.
Das ist aber nicht vereinbar mit einem Aufblühen der Wirtschaft.
An diesen Gedanken anknüpfend, möchte ich eine Bitte an den Herrn Reichswirtsckaftsminister richten.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1020.
6.
M iHenning, Abgeordneter.)
Dem Sinne nach gehört der Reichswirtschaftsminister 1 an die leitende Stelle.
Er muß derjenige sein, der die Richtlinien für die Gesamtwirtschaft aufzustellen hat.
Die Finanzwirtschaft hat letzten Endes dem Wirt schaftsleben zu dienen und nicht das Wirtschaftsleben der Finanzwirtschaft.
Heute kann der Reichswirtschaftsminister diesen Grundsatz nicht durchführen.
Das geben wir zu.
Aber ich möchte die Bitte an ihn richten, doch immer mehr vom Wirtschaftsministerium aus die Initiative zu ergreifen und daran zu arbeiten, daß wir mehr und mehr zu einem einheitlichen Handeln in diesen Ministerien kommen, daß die Finanzwirtschaft endlich wieder voll und ganz ihr Ziel erfüllt, dem Wirtschaftsleben zu dienen.
Wenn er sich nach der Richtung durchsetzt, dann wird er auch die Unterstützung von uns Völkischen finden.
Wenn ich nun auf einzelne Punkte eingehen darf, die der Herr Minister heute in seiner Rede erwähnt hat, so möchte ich zunächst die, ich möchte sagen, katastrophale Tatsache noch einmal unterstreichen, daß der Einsührüberschuß für unsere gesamten Lebensmittel in Höhe von 3, 6 Milliarden ungedeckt ist durch die Ausfuhr des Deutschen Reichs.
Wir haben also, in runden Zahlen gerechnet, wenn ich richtig verstanden habe, eine passive Handelsbilanz von 3, 6 Milliarden.
Das ist eine geradezu erschreckende Tatsache, und ich muß sagen, wir haben nicht die Überzeugung, daß man mit den einzelnen Maßnahmen, so gut sie auch gemeint sein mögen mit einem großen Teil derselben können wir uns durchaus einverstanden erklären grundlegend eine Änderung erzielen kann.
Hier haben wir wieder das Bild, wo für jeden Neichswirtschafksminister durch die Finanzgebarung die Grenzen gesteckt sind.
Er kan »unter dem Druck dieser Finanzlast aus der Wirtschaft nicht einmal das herausholen, was sie aufbringen soll.
Wir sind der Überzeugung, daß diese passive Handelsbilanz eine dauernde bleiben wird, wenn wir nicht daran gehen, von Grund auf die gesamte Volkswirtschaft umzustellen, das heißt sie von den Lasten zu befreien, die sie heute zu tragen hat.
Der Herr Minister hat gesagt, daß im Januar und Februar die Handelsbilanz zwar aktiv gewesen wäre, hat aber selbst große Sorgen darüber geäußert, ob das eine grundlegende Hilfe bedeute.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, die Hauptsache sei die, daß die Kaufkraft des deutschen Volkes immer mehr geschwunden sei.
Warum das geschehen ist, hat er, wenn ich mich nicht irre, an einer Stelle selbst gesagt: weil das deutsche Wirtschaftsleben ohne Betriebskapital ist.
Das ist der eine Kernpunkt!
Die deutsche Wirtschaft ist weißgeblutet und nun gezwungen, an die Bankschalter zu gehen und sich zu hohen Zinsen Betriebskapital zu leihen, zu so hohen Zinsen, daß sie sie gar nicht erarbeiten kann.
So wird die deutsche Wirtschaft immer weiter in die Krise hineingetrieben, und solange dieser Zustand nicht beseitigt wird, besteht keine Hoffnung, daß die Ziele des Herrn Reichswirtschafts.
Ministers verwirklicht werden können.
Woher kommt es denn nun aber, Herr Minister, daß wir kein Betriebskapital haben
Ich gebe gern zu, daß Sie nicht die Schuld daran tragen.
Es gibt aber einen Vunkt, den wir uns überlegen und den auch Sie betrachten müssen, unabhängig davon, wie Ihre Partei vielleicht früher gestimmt hat.
Es sind zwei katastrophale Wellen über uns hinweggegangen, die uns das Betriebskapital hinweggeschwemmt haben: die eine ist die Enteignung des deutschen Volkes von seinem Barvermögen in der Inflation durch das internationale Kapital, durch die Börse, die die Mark in den Papierkvrb gejagt hat, die zweite ist die Dritte Steuernotverordnung, die dem deutschen Volk über 100 Milliarden Goldwerte, also die gesamte Masse des Betriebskapitals, genommen hat.
Hinterher kam dann die Frage der Aufwertung, und da habe ick, an dieser Stelle dem früheren Reichsfinanzminister Herrn v. Schlicken zwei Fragen vorgelegt, über die er sich aber ausgeschwiegen bat.
Die erste Frage ist ja heute in der Praxis nicht mehr aufzurollen, nämlich die, warum er uns eine Aufwertung mit 150 Millionen angeboten hat, während er einige Tage vorher zugegeben hatte, daß er 2 tzb Milliarden Überschuß hätte.
Hätten wir mit Milliarden aufgewertet, dann wäre ein großer Teil des Betriebskapitals wiedererstanden.
Aber die zweite Frage möchte ick, heute auch an '-sie, Herr Minister, richten, und zwar in Form einer Bitte, den Dingen prüfend nachzugehen.
Wo sind denn die ganzen Gegenwerte der Anleihen geblieben
Bei der Aufwertung sind doch alle Staatsanleihen in einen Topf geworfen worden, die Kriegs- und die Dorkriegsanleihen, die Reicks- und die bundesstaatlichen Anleihen.
Was ist aus den preußischen Konsuls, was ist aus all diesen Papieren geworden
Wieviel Gegenwerte bestehen noch
Wieviel Fabriken, wieviel Bergwerke, wieviel Forsten, wieviel Domänen usw.
sind durch das Geld der Sparer in der Vorkriegszeit in staatliche Hände gekommen
Alle diese Werte sind für den Sparer verloren.
Man hat ihn in die Wüste geschickt, aber die Goldwerte sind im Staatsbesitz geblieben, und zwar viele Milliarden, die man nickst zu versilbern braucht, die man aber verpfänden kann, um aufzuwerten.
Dadurch kämen stur zu einem ganz anderen Prozentsatz der Aufwertung, dadurch würden Milliarden und aber Milliarden au Betriebskapital für das Wirtschaftsleben wiedererstehen, und dann, Herr Minister, könnten Sie einen Teil Ihrer Hoffnungen verwirklichen.
Das würde uns mehr Helsen als irgendwelche hochverzi »sticken Kredite.
Wenn wir also die Ziele verfolgen wollen, in denen wir mit Ihnen einig sind, dann muß diese Frage endlich einmal angefaßt werden.
Wenn Sic als Wirtschaftsminister wirklich grundlegend helfen wollen, müssen Sie sich der Frage, wieweit die Möglichkeit einer höheren Aufwertung vorhanden ist, unbedingt annehmen.
Die Frage kommt ja wieder.
Denn es kommt das Volksbegehren.
Darüber, wie ein Volksentscheid ausfällt, kann man verschiedener Meinung sein, aber sicher ist, daß ein Volksbegehren diese Frage zur Neubearbeitung und Abstimmung in den Reichstag bringt.
Der Herr Minister hat weiter von der Intensivierung der Landwirtschaft gesprochen.
Hier kann ich dem Minister nicht beistimmen.
Wie kann ein Ministerium sagen, es würde alles unterstützen, was auf eine Intensivierung der Landwirtschaft hinausläuft, wo wir heute das Bild absolut fortschreitender Extensivierung der Landwirtschaft haben
Wegen des Mangels an Betriebskapital, wegen der staatlichen Maßnahmen und wegen der drosselnden Steuern können sich die Landwirte ja gar nicht mehr intensivieren.
Wir haben heute das Bild, daß durchschnittlich das ist nicht zu hoch gegriffen annähernd die Hälfte der Substanz verpfändet ist, und zwar zu einem Zinsfuß von 10 bis 15 Prozent.
Rentieren würde sich die Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
6375 (Henning, Abgeordneter.)
Landlvirtschaft mit 2 Prozent.
Mehr ist es heute nicht mehr.
Ein Hof z.
B., der 100 000 Goldmark wert ist, und der für Schulden, die auf seinem Grund und Boden lasten, heute 5 bis 7000 Mark an Zinsen aufbringen soll, obwohl der ganze Hof nur 2000 Mark erarbeitet, kann sich doch unmöglich intensivieren.
Wenn intensiviert werden soll, dann ist es nur möglich durch eine grundlegende Abkehr von dem jetzigen System, das katastrophal wirkt dann muß die Landwirtschaft von den Lasten, die auf dem Grund und Boden ruhen, befreit werden.
Sie muß Kredite bekommen zu einem Zinsfuß, den sic erarbeiten kann, aber nicht zu einem Zinsfuß, der das Fünf- und nianckmal das Zehnfache von dem darstellt, was sie an Zinsen Herauswirt schafren kann.
Hier klafft eine Lücke, die so groß ist, daß die Landwirtschaft daran zugrunde geht, wenn nicht endlich diese Erkenntnis einzieht und entsprechende Änderungen vorgenommen werden.
Der Herr Minister hat dann von dem Valutadumping gesprochen.
Zn einem Teil ist das, was er sagte, rick.
ig.
Er meinte aber, ein einzelner Staat er dachte in erster Linie wohl an uns könne ein solches Dumping nicht durchbrechen er könne nicht dagegen an, daß die Arbeitslöhne in den valutaschwachen Ländern sich nicht so rasch an die Valuta anpassen als die Verkaufspreise und infolgedessen billiger geliefert würde.
Ich möchte einmal fragen: wie war es denn früher
Ich meine nicht das, was die heutige Negierung, was der jetzige Wirtschaftsminister gemacht hat, sondern was die Vorgänger der jetzigen Regierung seit dem Jahre 1918 durchgeführt haben.
Als wir in Deutschland valutaschwach waren, hat die Negierung doch alles getan gegen die eigenen Volksgenossen, um (ly das Ausland vor einem Valutadumping zu schützen.
Gerade damals, als wir in der Lage waren, wegen der in (hold gerechnet niedrigeren Arbeitslöhne billiger zu liefern, hat die deutsche Regierung damals auf die deutschen Waren Ausfuhrabgaben gelegt.
Das bedeutete einen absoluten Schutz des Auslands gegenüber dem Valutadumping des Deutschen Reichs.
Die Regierung hat mit diesem und mit einer ganzen Reihe anderer Mittel dein deutschen Volke die Waffe gegen den Valutasturz aus der Hand geschlagen, den die internationale Börse am deutschen Volke vollzogen hat.
Das ist kein Vorwurf, der den jetzigen Herrn Minister trifft aber ich weise doch wegen der historischen Fest stcllung einmal darauf hin, wie richtig die Länder, die jetzt in schlechten Dalutaverhältnissen sind, handeln, und wie falsch wir bisher in unserer Wirtschaftspolitik gehandelt haben.
Dann komme ich zu einem Punkt, wo ich im Gegensatz zu meinem Vorredner dem Herrn Minister voll zustimme.
Er hat gesagt, England sabotiere gewissermaßen die Möglichteit der Durchführung des DawesPlanes, weil es die Ausfuhr der deutschen Waren hindere.
Der Herr Minister sprach dabei von der Subventionierung englischer Kohle durch den Staat Und hob hervor, es sei ausdrücklich gesagt worden, daß die Zahlungen auf Grund des Dawes-Planes von Deutschland aus dem Überschuß seiner Ausfuhr geleistet werden sollten.
Ich stimme dem Herrn Minister durchaus zu, wenn er meint, daß, wenn England mit seinen Kohlensubventionierungen fortfährt, Deutschland dazu übergehen muß, die deutsche Kohle ebenfalls zu subventionieren, um das Gleichgewicht wiederherzustellen.
Heute liegt die deutsche Kohle auf den Halden, weil die englische Kohle in Deutschland billiger ist als die deutsche.
Ich verstehe es nicht, wie mein Vorredner, Herr Komm, die Sache zu drehen versuchte, als ob das eine einseitige Unterstützung der Arbeitgeber gegen die Arbeiter wäre.
Wenn Herr Komm noch nicht verstanden hat, daß die arbeiterfeindlichste Politik in der Zerschlagung der Arbeitsstätte besteht, wenn er nicht einsieht, daß bei einer Konkurrenzunfähigkeit der Zechen im Ruhrgebiet und in anderen Gebieten die Arbeiter auf die Straße kommen, dann kann man mit ihm nicht über Wirtschaftspolitik reden.
Er treibt dann einfach Demagogie, um Agitationsstoff unter die Arbeiter zu werfen, von denen er hofft, daß sie die Zusammenhänge nicht übersehen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind ein viel besserer Mensch!)
Ich glaube wenigstens, daß ich in dieser Beziehung etwas richtiger denke als Herr Komm.
Wenn nun aber der Herr Minister gesagt hat, die Neichsregierung würde darüber wachen, daß die von uns an das Ausland zu zahlenden Leistungen nicht so schwer würden, daß die Lebenshaltung des Volkes zu stark darunter leidet, daß also eine Verelendung des deutschen Volkes eintritt, so trennen sich da unsere Meinungen.
Unwillkürlich fallen einem da die Worte ein, die Walter Rathenau an dieser Stelle über die Erfüllungspolitik gesprochen hat, es komme nur darauf an, welchen Grad des Elends und der Not man seinem Volke zumuten wolle.
Wer heute in das deutsche Volk hineinsieht, wie die Häuser in Zerfall sind, wie wir in jedem Monat Tausende von Bankerotten und Konkurse haben, wer die Leute auf der Straße in ihren abgetragene »Anzügen und mit den abgemagerten Gesichtern sieht, wer die Millionen Arbeitslosen sieht, ohne Hoffnung, daß sie von den Wirtschaftsbetrieben wiederaufgenommen werden können, der muß doch wirklich zugeben, daß allmählich ein Grad der Verelendung des deutschen Volkes eingetreten ist, daß man nickt mehr warten kann.
iSebr richtig!
bei den Völkischen.)
Es wundert uns schon lange, daß die Regierung hier nicht eingegriffen hat.
Sowohl nach dem Friedensvertrag wie nach dem Dawes-Pakt hat Deutschland ein Recht auf Revision seiner Leistungen, wenn die wirtschaftliche Lage Deutschlands sich stark verschlechtert.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Es gibt aber wohl niemand im Deutschen Reich, der nicht zugeben muß, daß die wirtschaftliche Lage des deutschen Volkes, der ganze Besitzstand sich in einer Weise verschlechtert hat wie kaum je bei einem Volke.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Wann soll denn endlich der Moment kommen, wo wir von diesem vertraglichen Recht einer Revision auf Grund der Verschlechterung unserer wirtschaftlichen Lage Gebrauch machen
Ich habe diese Frage schon im Ausschuß an den Herrn Minister gerichtet, und ich wiederhole sie hier.
Wenn einer im Kabinett die Initiative dazu zu ergreifen hat, und zwar wegen der Verelendung nicht nur des ganzen Voltes, sondern auch der ganzen Wirtschaft, dann ist es der Herr Reichswirtschaftsminister.
Hier haben Sie im Kabinett eine hohe Aufgabe zu erfüllen, Herr Minister, indem Sie darauf drängen, daß endlich der Beschluß gefaßt wird, Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
6376 (Henning, Abgeordneter.)
eine Revision unserer Leistungen von dm Feinden zu verlangen.
Was den Grad der Verelendung des deutschen Volkes anbetrifft, so bin ich ganz anderer Meinung als Sie.
Aber Sie brachten auch noch zum Ausdruck, die Erfahrungen reichten heute noch nicht aus, um einen solchen Beschluß zu fassen.
Meines Erachtens reichen die Erfahrungen schon längst aus.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn Sie meinten, eine Gefährdung der Sozialpolitik sei noch nicht eingetreten, Sie hätten aber starke Sorgen in dieser Richtung, dann möchte ich demgegenüber sagen: faßt man die Sozialpolitik im weiteren Sinne des Wortes, dann ist sie längst gefährdet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Außerdem wollen wir uns doch über folgendes klar sein, was die soziale Frage im engeren Sinne, die Arbeiterfrage anlangt: Sie können auf die Dauer ebensowenig wie Ihr Kollege, der Reichsfinanzminister, annehmen, daß die Lasten für die steigende Zahl der Arbeitslosen immer weiter zu tragen sind, wenn das Wirtschaftsleben so zurückgeht, wie es heute der Fall ist.
Es handelt sich da um Leistungen, die ein Volk wohl vorübergehend tragen kann und selbstverständlich tragen muß, aber nicht auf die Dauer.
Soziale Hilfe auf Dauer erfolgt doch nur dann, wenn der Arbeiter wieder in seiner Werkstätte Arbeit findet.
Wenn wir die Summen, die wir jetzt an die Feinde bezahlen müssen, und die schließlich bei voller Auswirkung des Dawes-Gutachtens 2, 5 Milliarden im Jahre betragen, dem deutschen Wirtschaftsleben zuführen könnten, wenn wir frei wären von dieser Last, dann würde darin (2) wird mir jeder, auch der Herr Minister, zustimmen das Wirtschaftsleben wieder aufblühen und dann würde der Arbeiter auch wieder Arbeit in seiner Arbeitsstätte finden.
Das wäre die richtige Sozialpolitik, und diese Sozialpolitik ist dadurch gefährdet, daß die Werkstätten zusammenbrechen und die Zahl der Arbeitslosen immer mehr wächst.
Also der Zeitpunkt zum Eingreifen ist längst gekommen.
Dann kam der Herr Minister auf die Binnenwirtschaft und insbesondere auf die Kreditgewährung zu sprechen.
Damit kehre ich zu dem Punkt zurück, den ich vorhin schon berührt habe.
Wir müssen, wie ich im Ausschuß schon gesagt habe und wie ich vorhin bei dem Beispiel vom Bauernhof bereits andeutete, endlich bei der Kreditgewährung dahin kommen, daß wir sagen: jeder Kredit, ob er mm vom Inlande ober Auslande gewährt wird, bei dem ein höherer Zinsfuß gefordert wird, als ihn ein Betrieb erarbeiten kann, ist keine Hilfe, sondern ist eine Drosselung.
So gut er auch gemeint sein mag, er ist und bleibt eine Drosselung.
Wenn ein Landwirt einen Kredit bekommt, ob kurzfristig oder langfristig im Prinzip bleibt es dasselbe ein kurzfristiger Kredit ist nur schlimmer, weil er sich rascher auswirkt —, dann muß er, wenn er ihn nicht aus dem Betrieb erarbeiten kann, die Substanz belasten, und damit geht eben mit jedem Betriebsjahr ein Stück der Substanz nach dem andern weg, die Verzinsungsmöglichkeit wird von Jahr zu Jahr um ein Stück zurückgeworfen, und schließlich sieht der Landwirt mit absoluter Sicherheit, daß er in ein, zwei oder drei Jahren seinen Betrieb verkaufen muß, weil ihm nichts mehr gehört, weil er überhaupt nichts mehr herausarbeiten kann.
Das gilt für den Bauern genau so wie für die Industrie, für den Handwerker und für den Kaufmann.
D) Damit komme ich auf die Frage der Verzinsung im allgemeinen und auf die Gebarung der Reichsbank, von der der Herr Minister meinte, sie hätte sich dem Wirtschaftsleben angepaßt.
Da bin ich allerdings anderer Ansicht.
Ich kann mir kein Institut denken, das dem deutschen Wirtschaftsleben mehr Schaden getan hätte als unsere Neichsbank, seitdem sie eine Privatbank ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Die Reichsbank wäre in der Lage gewesen, auf den Zinsfuß zu drücken.
Sie konnte mit gutem Beispiel vorangehen.
Sie ist aber umgekehrt mit dem Beispiel vorangegangen, wie man mit Wucherzinsen die Wirtschaft gedrosselt hat, nachher dann anch durch Drosselung der kurzfristigen Kredite, von denen man in der Landwirtschaft hoffte, daß sie langfristig werden würden.
Wir haben seinerzeit schon einmal, und zwar schon vor langer Zeit, einen Antrag eingereicht, daß endlich der Staat gesetzgeberische Maßnahmen ergreifen möchte, um diesen Wucherzins zu brechen.
Wir haben den Antrag kürzlich wieder eingercicbt er ist wohl ich nehme an durch ein Versehen mit der Beratung nicht ver bunden worden.
Ich darf hiermit den Antrag Nr.
1164 noch einmal einreichen und bitten, daß er bei diesem Etat mit zur Abstimmung kommt denn die Frage der Zinsgebarung ist eine solche Grundsäule unserer ganzen Wirtschaftspolitik, daß dieses Ministerium wohl das gegebene ist, auch diesen Antrag mit zu erledigen.
Wie war denn der Werdegang in unserer Zinsge§ barung
War es nicht die Reichsbank und waren es nicht die Großbanken, die während der Instation den Vorstoß machten und den Reichstag zu der Maßnahme veranlaßten, die Einschränkungen in der Zinsgebarung fallen zu lassen
Haben wir in der Inflationszeit nicht einen Zinsfuß von 7000 und mehr Prozent erlebt
Ich will nicht darüber reden, ob das in der Inflation eine Berechtigung halte man kann darüber verschiedener Meinung sein aber dann kam jener historische Moment, wo die Inflation zu Ende war und wir mit der Rentenmark eine stabile Währung bekamen.
Damals haben wir Völkischen gefordert, daß nun, nachdem der Begründung jener Banken und der Reichsbank, der Zinsfuß sei nicht zu halten, der Boden entzogen war, der Staat als erstes und zugleich mit der Stabilisierung der Währung auch eine Wuchergrenze einführen müsse.
Es ist nicht geschehen, vielmehr mußten monatelang über 200 Prozent in Gold an Zinsen bezahlt werden.
Dann ging der Satz zurück, und wir haben mehrere Monate lang 100Prozent in Gold bezahlt.
Wenn man sich vorstellt, daß heute noch jemand 100 oder 200 Prozent in Gold an Zinsen bezahlen sollte, so würde uns das ganz ungeheuerlich erscheinen aber in jener Zeit ist uns eben mit den Wucherzinsen das Mark aus den Knochen gezogen worden.
Der heutige Zinssatz von 12, 11 und 15 Prozent ist aber noch ebenso ein Wucherzins denn die heute so geschwächte ausgepowerte Wirtschaft kann diese Zinsen noch weniger tragen, als sie eine gesunde Wirtschaft hätte tragen können.
Das traurige Bild dabei ist daß der Staat diese Zinsgebarung mitgemacht hat und für seine staatlichen Kredite ebenso hohe Sätze verlangte wie die Banken, die Wuchergeschäfte damit getrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Reichstag.
180.
Sitzung.
Henning.
Abgeordneter.)
Ich habe neulich im Wirtschaftsausschuß den Antrag gel stellt, daß die Gelder, die der Staat erübrigt und die er flüssig machen kann ich denke an die Post es ist ja davon gesprochen worden, daß die Lage sich da bessern soll —, die Gelder, die doch dem Wirtschaftsleben entzogen worden sind, und zwar ohne Unkosten an Zinsen, von der Regierung zu einem Zinsfuß von höchstens 9 Prozent der Wirtschaft wieder zur Verfügung gestellt werden müssen.
Wenn der Staat mit einer solchen Maßnahme vorangehen würde, dann drückte er auch damit auf die Banken.
Ich glaube, Herr Minister, so könnten wir wohl zu einer Herabdrückung des Zinssatzes rascher kommen, als Sie es mit dem Diskontsatz zu erreichen glauben.
Wenn der Staat in den beschränkten Grenzen, die er hat, selbst ganz billige Zinsen nimmt und gleichzeitig eine gesetzliche Schranke aufrichtet ich will mich auf keinen bestimmten Zinsfuß festlegen man kann darüber reden —, einen mäßigen Zinsfuß festsetzt, dessen Überschreitung als Wucher unter Strafe gestellt wird, dann muß die Reichsbank als erste dem guten Beispiel folgen.
Dann noch einen Punkt!
Der Herr Minister hat über die Steuersenkung gesprochen.
Wir berühren hiermit eigentlich das Gebiet seines Kollegen, des Reichsfinanzministers aber in dieser Ausführung zeigte sich ja, wie der eine vom anderen abhängig ist, daß der Wirtschaftsminister nicht ohne den Finanzminister arbeiten kann, wie er will.
Da möchte ich an die Worte erinnern, die unser Kollege Schroeder hier ausgesprochen hat: »Sicher: wir sind einverstanden mit dieser Steuersenkung aber mit solchen kleinen Mitteln kommt man nicht durch!
« Ich will nicht wiederholen, was mein Kollege Schroeder hier aus (ill geführt hat, wie man wohl auf der einen Seite senkt, aber auf der anderen Seite wieder hereinholt und cls kaeto eine grundsätzliche Erleichterung nicht zustande kommt.
Wir fordern, daß grundsätzlich in der Besteuerung andere Bahnen beschritten werden.
Was die heutigen Steuern als Gesamtbild kennzeichnet, ist, daß sie infolge ihrer Höhe die Substanz erfassen, und solange die Steuern die Substanz aufzehren, haben wir einfach das Bild, daß, nachdem uns das bare Geld, das Betriebskapital, durch die Dritte Steuernotverordnung genommen ist, heute durch die hohen Zinsen und hohen Steuern die dritte Enteignung, nämlich die der Substanz sich vollzieht.
Und das ist der Kernpunkt für das Wirtschaftsministerium, jetzt den Moment zu erkennen, wo die noch vorhandene Substanz dem deutschen Volke zu retten und zu schützen ist.
In den Maßnahmen der Steuersenkung und den anderen Maßnahmen, die der Herr Reichswirtschaftsminister vorgeschlagen hat, können wir einen solchen grundsätzlichen Schutz der Substanz nicht erblicken.
Es wäre sehr interessant, wenn uns eine statistische Zusammenstellung darüber vorgelegt würde, wieviel vom Ertrage seiner produktiven Arbeit heute dem einzelnen Deutschen im Durchschnitt weggesteuert wird.
Nach unseren Rechnungen ergeben sich rund 50 Prozent des Einkommens.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Rechnet man nun, daß eine Unmasse von Deutschen ein so geringes Einkommen hat, daß sie überhaupt keine direkten Steuern bezahlen so ergibt sich für die anderen, zumal wenn man noch die verschiedenen indirekten Abgaben hinzurechnet, daß einem großen Teil Reichstag 1626.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 192616977 der produzierenden Stände im deutschen Volk über 100 Prozent ihres Einkommens weggesteuert werden das heißt sie müssen die Steuern zum Teil von der Substanz zahlen und jedenfalls ihren Lebensunterhalt aus der Substanz bestreiten.
Die Steuern drosseln also das Wirtschaftsleben systematisch ab und helfen mit an der Enteignung.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn man die Substanz schützen will, muß man schrittweise vorgehen.
Vor allem muß endlich einmal Schluß damit gemacht werden, daß einem Menschen mehr an Steuern abverlangt wird, als er einnimmt.
Das geht nicht!
Wir verlangen, daß jeder Mensch gewissermaßen das Recht auf Notaufrechnung hat, daß ein Gesetz gemacht wird, wonach ein gewisses Existenzminimum nach Abzug der Steuern von seinem Einkommen übrigbleiben muß.
Uber die Abstufung könnte man reden.
Aber erst wenn der Mensch wieder aus dem von ihm erarbeiteten Ertrage leben kann, dann erst kann man von der Möglichkeit des Sparens reden.
Es muß ein grundlegendes Gesetz geschaffen werden, in dem eine Höchstgrenze aller der Steuern festgesetzt wird, die der einzelne zu zahlen hat bei diesem Wust von Steuern, der für den Laien gar nicht mehr zu übersehen ist, ein Gesetz, wonach der Steuerzahler das Recht hat, zu sagen, nach dem Gesetz bleibt mir der soundsovielte Teil unbedingt erhalten, und ich rechne jetzt alles, was ich an das Reich, die Länder, die Gemeinden, den Kreis usw.
zu bezahlen habe, zusammen in dem Moment, wo diese Grenze meines Existenzminimums überschritten ist, habe ich das Recht, die Zahlung an das Finanzamt, soweit sie darüber hinausgeht, einzustellen.
Diese Notaufrechnung der Steuern muß sofort aufschiebende Kraft haben, bis das Finanzamt ihm nachweist, daß sein Existenzminimum nicht überschritten ist.
Man kann und muß natürlich gegen Mißbräuche auch scharfe Gesetze einführen, damit derjenige, der sich da irgendwie von den Steuern drücken will, schärfer als heute bestraft wird.
Aber dieses Recht der Notwehr gegenüber der Wegnahme des gesamten Einkommens muß endlich einmal in einem Gesetze geschaffen werden.
Ich glaube, gerade der Reichswirtschaftsminister wäre derjenige, der sich an seinen Kollegen, der jetzt zu meiner Freude neben ihm sitzt, wenden könnte, damit beide gemeinschaftlich —ich will mich nicht darauf festlegen, daß sie es genau so machen sollen, aber wenigstens in der Richtung dieser Vorschläge ein Gesetz zum Schutze der Substanz einbringen und damit die Möglichkeit wieder Herstellen, von neuem Kapital zu ersparen und die Entstehung von Betriebskapital im deutschen Volke zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Nun noch ein kurzes Wort hinsichtlich des Statistischen Reichsamts.
Im Ausschuß hat der deutschnationale Abgeordnete vr.
Lejeune-Iung auf einen Fall hingewiesen, in dem durch die amtliche Statistik ein ganz falsches Bild entstanden ist.
Es erschien nämlich in der Statistik die Produktion Deutschlands, ohne daß klargestellt wurde, was wir unterdessen verloren haben, und wie wir im Verhältnis zu unserer früheren Produktion stehen.
So kam ein für uns günstiges Bild heraus, während s kaoto das Gegenteil hätte erscheinen müssen.
Ich habe daraufhin im Ausschuß —erfreulicherweise hat der Herr Minister das in geS07 '.
378 Reichstag.
180.
Sitzung.
s Henning, Abgeordneter.)
wissem Umfange zugesagt angeregt, die Veröffent 'lichung des Statistischen Amts dahin zu ergänzen, daß man aus der Produktionsstatistik ersehen kann, welchen Bruchteil unseres Bedarfs an Produktionsund Rohstoffen wir heute noch produzieren können.
So ist überhaupt nicht klar aus der Statistik zu ersehen, daß ein großer Teil der Produktionsgegenden uns heute nicht mehr gehört, während die Industrie im Ruhrgebiet, die die Rohstoffe verarbeitet, im Industriegebiet des Westens usw.
noch beim Reiche ist, so daß sich das Verhältnis zwischen dem, was wir produzieren und verarbeiten, durch das Abtrennen der losgelösten Gebiete vollständig umgedreht hat.
Nun möchte ich aber, daß noch etwas anderes in der Statistik herausgearbeitet wird, nämlich wieviel Steuern und welche Lasten heute das deutsche Volk tragen muß, aber nicht etwa in der Weise, daß man einfach aufzählt: soundso viel bezahlt durchschnittlich der Franzose, soundso viel an Steuern der Engländer, soundso viel der Deutsche, sondern als Vergleichsmaßstab muß das Vermögen gewählt werden.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Es muß also heißen: im Verhältnis zu seinem Vermögen trägt der Deutsche soundso viel, der Franzose soundso viel.
Dann kommen wir naturgemäß auf ein ganz anderes Bild, das der Welt die Augen öffnen kann.
Es gibt doch in Frankreich gewiß keinen Menschen, dem man 100 Prozent seines Einkommens wegsteuert.
Aber das ergibt sich aus keiner Statistik, und die Gegner schreien doch immer: die Deutschen zahlen bei weitem nicht soviel an Steuern wie wir.
Nun, meine Damen und Herren, ein Bettlervolk kann eben nicht soviel Steuern zahlen wie ein reiches Volk, und unbeschadet der auch nach unserer Ansicht notwendigen streng objektiven und sachlichen Arbeit des Statistischen Amts muß in der Statistik auch das herausgearbeitet werden, was sich zu unseren Gunsten feststellen läßt.
Die Neutralität der Statistik darf nicht dazu führen, daß wir die Waffen, die wir in der Hand haben, nicht gebrauchen, indem wir die statistischen Zahlen, die zu unseren Ungunsten sind, verschweigen, damit wir ja keinen bösen Willen mehr zeigen, oder was man sonst für sentimentale Gründe hat.
Ich möchte zum Schluffe noch einmal zusammenfassend sagen: Was ist denn eigentlich schuld an unserer heutigen Wirtschaftskrise
Ich wiederhole: Auf der einen Seite ist es der absolute Mangel an Betriebskapital und auf der anderen die mangelnde Absatzmöglichkeit für unsere Waren auf dem Inlands- wie auf dem Auslandsmarkt.
Und woher kommen diese beiden Dinge
Das Fehlen des Betriebskapitals geht aus die Sünden der früheren Regierung, auf die Dritte Steuernotverordnung zurück.
Diese Sünden können zum Teil wieder gutgemacht werden.
Dann kommt aber dazu, daß gerade durch das Fehlen des Betriebskapitals das ganze deutsche wirtschaftlich arbeitende Volk an die Bankschalter gezwungen worden ist und dort den hohen Zinsfuß auf sich nehmen muß.
Das ist es, was oie Lage so verschärft.
Der Zinsfuß verhindert die Neubildung des Betriebskapitals.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist der eine Arm der Zange, in der wir uns befinden.
Auf der anderen Seite steht die mangelnde Absatzmöglichkeit.
Wodurch ist sie entstanden
Weil diese Wucherzinsen auf die Waren geschlagen werden Freitag de »19.
März UTlO.
müssen und weil wir falsche Steuern haben, die nicht das Ergebnis der Produktion, sondern den Werdegang der Produktion verteuern, so daß die Ware so teuer wird, daß wir sie im Inland wegen der mangelnden Kaufkraft und im Ausland wegen der Konkurrenz der billigeren ausländischen Waren nicht verkaufen können.
Durch die Steuern, durch den Zinsfuß werden die deutschen Waren teuerer als die ausländischen, und dadurch kommt auch die Überschwemmung Deutschlands mit ausländischen Waren.
Wenn diese beiden Dinge, hoher Zinsfuß und falsche Steuern, nicht beseitigt werden, ist eine Rettung nicht möglich.
Und warum haben wir die hohen Steuern
Weil wir uns nicht von den Dawes-Lasten freimachen.
Man kommt immer wieder auf denselben Punkt.
Solange wir nicht von diesen Lasten frei werden, die unerträglich sind, unter denen das Volk schon verelendet ist und noch weiter verelendet, kommen wir nicht von der Arbeitslosigkeit und von der Wirtschaftskrise los.
Die Arbeitslosigkeit ist das Barometer für die Wirtschaftspolitik, wie ich schon einmal sagte, und die Wirtschaftspolitik steht unter dem Zwange dieser Leistungen, daß sie nicht arbeiten kann, wie sie möchte, wie auch der jetzige Wirtschaftsminister arbeiten möchte, weil der Finanzminister diese Lasten Herauspressen muß, weil also die Finanzpolitik des Deutschen Reiches nicht mehr dem Wirtschaftsleben dient, sondern umgekehrt das deutsche Volk und seine Wirtschaft das Objekt sind, das zugunsten der Finanzwirtschaft ausgepreßt wird.
Daneben haben wir eine Reichsbank, die ihre eigene Finanzpolitik treibt, weil sie selbständig ist und nicht mehr unter dem Reiche steht.
Wir kommen aus dieser Krise der Wirtschaft nicht heraus, wenn wir nicht endlich wieder zu dem Grundsatz zurückkehren, den wir Völkischen immer aufgestellt haben: Der Staat ist der Exponent des Volkes, und er ist dazu da, dem Volke zu dienen.
Dadurch aber, daß wir niemals gegen die Leistungen protestieren, die uns aufgebürdet werden, daß wir immer viel mehr tragen, als wir vertraglich tragen müssen, ist es dahin gekommen, daß der Staat nicht mehr dem Volke dient, sondern daß er sich in seiner Wirtschaftspolitik, seiner Finanzpolitik notgedrungen in seinen Maßnahmen gegen das eigene Volk wenden muß, um es für die Reparationslasten, d. h. für die internationalen Geldmächte auszupressen.
Erst wenn wir frei sind, wenn jede deutsche Mark, die aus dem deutschen Volk an Steuern herausgeholt wird, wieder zugunsten des deutschen Volkes Verwendung findet, erst wenn dieser völkische Grundsatz, daß die Regierung die oberste Pflicht hat, dem Volke zu dienen, wieder durchgeführt ist, dann wird auch die Wirtschaftskrisis von heute ein Ende finden können.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Henning hat vorgeschlagen, den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1164, gerichtet auf Vorlegung einer Notverordnung zur Herabsetzung des Zinsfußes, mit diesem Gegenstand der Tagesordnung, mit dem Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, zu verbinden.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, und stelle das fest.
Ferner ist der Vorschlag gemacht worden, den Antrag Nr.
2076, Sonner, Esser, Nientimp und Genoffen, dem § 105o Ziffer 4 der Gewerbeordnung einen Nachsatz hinzuzufügen, gleichfalls mit dem Haushalt des Reichstag.
180.
Sitzung- Freitag de »19.
März 1926.
6379 i Vizepräsident Dr. Bell.)
Wirtschaftsministeriums zu verbinden.
Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, und stelle das fest.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete v. Raumer.
v. Raumer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat seine Rede damit begonnen, daß er sich scharf gegen einen Antrag wandte, den ich, nicht meine Fraktion, im Haushaltsausschuß gestellt hatte, der darauf abzielt, die Vereinigung des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft mit dem Reichswirtschaftsministerium vorzubereiten.
Der Herr Abgeordnete v. Stauffenberg hat gesagt, daß das die Interessen der Landwirtschaft auf das ernsteste gefährde, und er hat weiter ausgeführt, das wäre eine Provokation der Landwirtschaft.
Er hat aber diese Ausführungen damit geschlossen, daß er sagte, das heiße nicht, daß seine Partei nicht in späterer Zeit denselben Weg zu gehen bereit sei.
Ich möchte noch einmal feststellen, in welchem Zusammenhange ich diese Ausführungen gemacht und den Antrag gestellt habe.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Dreiteilung der Wirtschaftsbelange in ein Ministerium für Wirtschaft, ein Arbeitsministerium und ein Ernährungsministerium nicht glücklich ist.
Wenn Sie nach Italien hinsehen, so sind dort diese drei Ministerien zusammengefaßt.
Ebenso, wie Sie nicht Wirtschaftspolitik ohne Sozialpolitik und auch nicht Sozialpolitik ohne Wirtschaftspolitik treiben können, so können Sie auch keine Industriepolitik treiben, ohne gleichzeitig eine entsprechende Landwirtschaftspolitik zu (L treiben und umgekehrt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen VoMpartei.)
Alle diese Belange gehören zusammen, und nur wenn sie in einheitlicher Hand zusammengefaßt werden, wird man eine harmonische und zielbewußte Politik bekommen.
Meine Damen und Herren!
In der Auffassung über die Wichtigkeit der Landwirtschaft für unser gesamtes Wirtschafts- und Volksleben glaube ich mich in keiner Weise von Herrn v. Stauffenberg zu unterscheiden.
Gerade in dem Antrag, den ich gestellt habe, liegt die Unterstreichung meiner Ansicht, daß die Tendenz, in der sich heute die Stellung einer ganzen Anzahl von Politikern der Landwirtschaft gegenüber bewegt, eine durchaus falsche Einstellung ist.
Die Tatsache, daß die Landwirschaft von einem Sonderministerium vertreten wird, führt nach meinem Eindruck immer mehr zur Stärkung derjenigen Elemente, die die Interessen der Landwirtschaft als egoistische Interessen einer einzelnen Bevölkerungsklaffe hinstellen und behandeln.
Daß das nicht weiter greift, sondern daß die Überzeugung lebendig wird, daß das Ergehen der Landwirtschaft durchaus nicht eine Sache ist, die nur die Landwirtschaft angeht, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern die gesamte Volkswirtschaft, auch Handel und Industrie, und daß sie eine Lebensfrage ist für den Bestand unserer Nation, darauf hinzuwirken war der Zweck meines Antrags.
Ich habe auch, wie gesagt, nur von Vorbereitungen gesprochen.
Daß in dieser turbulenten Zeit die Vereinigung der Ministerien nicht ausgeführt werden kann, ist klar.
Aber wenn man auf eine Zusammenlegung hinarbeiten will, muß man diese Tendenz von vornherein im Auge behalten und muß die Dinge vorbereiten.
Die Landwirtschaft ist und das möchte ich gerade hier gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Stauffenberg betonen auch nach unserer Ansicht die Grundlage unserer Binnenwirtschaft.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Stresemann auch )
Ich glaube, daß ich für meine Person nicht in den Geruch der Landwirtschaftsseindlichkeit kommen könnte.
Ich möchte glauben, daß diejenigen Herren, die im vorigen Jahre mit mir im Handelspolitischen Ausschuß bei der Zolltarifnovelle zusammengearbeitet haben, nicht den Eindruck gehabt haben werden, als ob ich von rein industriellem Standpunkte aus die Interessen der Landwirtschaft betrachte.
Ganz im Gegenteil, ich glaube, Sie haben kaum jemand gehabr, der stärker für die Interessen der Landwirtschaft eingetreten ist, nicht aus Opportunismus, sondern aus voller Überzeugung als Industrieller, als gerade meine Person.
Deswegen verzeihen Sie, Herr v. Stauffenherg —, fand ich die Akzentuierung, mit der Sie meinen Antrag behandelt Haben, ein wenig überscharf.
Man sollte im politischen Leben niemals mit Rücksicht darauf, daß etwas im Lande draußen ein der eigenen Partei günstiges Echo findet, seine Bundesgenossen vor den Kopf stoßen.
In der Frage der Erhaltung einer gesunden Landwirtschaft sind wir absolute Bundesgenossen.
Einfach aus dem Grunde, weil auch nach unserer Überzeugung jede Volkswirtschaft, deren landwirtschaftlicher Untergrund zerstört oder krank wird,, i) auf die Dauer der Zeit dahinsiechen muß.
Ganz mit Recht hat Herr v. Stauffenberg England als warnendes Beispiel angeführt.
Aber auch in nationaler Beziehung, meine Damen und Herren!
Gerade ein Volk wie das unsrige, das mitten hinein in das Herz Europas gestellt ist, umbrandet von anderen Völkern, auch, von Völkern geringerer Lebenshaltung, die auch in stiller Okkupation in unsere Grenzen eindringen, hat aufzupassen, daß sein Bauernstand und seine Landwirtschaft gesund bleibt.
Denn eines sollte sich jeder sagen: man kann einen Landwirt oder einen Bauern durch ungünstige wirtschaftliche Verhältnisse von Haus und Hof vertreiben, aber niemals ist man in der Lage, einen Bauern oder einen Landwirt zu ersetzen.
Er läßt sich nicht künstlich verpflanzen, er muß aus dem Boden selbst herauswachsen.
Eine Landwirtschaft, die diese Bodenständigkeit verloren hat, ist nicht mehr der Jungbrunnen einer Nation.
Ich bin der Meinung, daß gerade in der kommenden Zeit Probleme an die Landwirtschaft herantreten werden, die von den anderen Berufsständen ein sehr weitgehendes Verständnis verlangen werden.
Ich möchte zunächst auf die Maßnahmen Hinweisen, die getroffen werden müssen, um derartige unberechtigte katastrophale Absenkungen der Preise, wie sie im vorigen Sommer eingetreten sind, zu verhindern.
Ob die hierzu vorgeschlagenen Mittel zweckmäßig und vor allen Dingen ausreichend sind, ist eine Frage, die in diesem Etat nicht zu erörtern ist.
Aber daß unter allen Umständen alles geschehen muß, daß die katastrophalen Erscheinungen, wie wir sie im vorigen Jahre erlebt haben, nicht wieder eintreten, ist zweifel907 6380 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926. sv.
Raumer, Abgeordneter.)
los, denn eine zweite derartige Krisis würde die Land 'wirtschaft meines Erachtens nicht ertragen.
Wir werden auch, etwas weiter gesehen, vor der Frage stehen, wie wir die Landwirtschaft gegen das Ausland zu schützen haben.
Wenn erst die früheren europäischen Getreideproduktionsländer in die volle Produktion kommen, entsteht für die deutsche Landwirtschaft eine Lage schwerer Gefährdung.
In dieser Lage der Gefährdung alle produktiven Wirtschaftskreise an ihrer Seite zu haben, ist, glaube ich, eine der wesentlichsten Bedingungen für das künftige Gedeihen der Landwirtschaft.
Herr v. Stauffenberg ist dann auf die Frage des inneren Marktes eingegangen.
Einen inneren Markt kann meines Erachtens eine Regierung nur sehr indirekt beeinflussen.
Ein Einfluß, den sie nehmen kann, ist der, zu allen Maßnahmen die Hand zu bieten, die den heimischen Produkten den ihren Erzeugungskosten entsprechenden Preis sichern.
Stellt man diesen Grundsatz voran, so ergibt sich damit die Aufgabe, der Landwirtschaft Preise zu sichern, die ihren Erzeugungskosten entsprechen.
Man kann aber den inneren Markt nicht verbessern, indem man die Kaufkraft künstlich erhöht.
Eine künstliche Erhöhung der Kaufkraft das möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Simon (Franken) sagen durch Erhöhung der Löhne, die nicht Hand in Hand geht mit einer gleichzeitigen entsprechenden Erhöhung der Warenproduktion, ist ein vollkommen untaugliches Mittel, auch für den Empfänger dieses Mittels.
Es ist genau so, als wenn Sie an das Baro Meter klopfen, damit schönes Wetter wird.
Was notwendig ist, um den inneren Markt in Ordnung zu bringen und was auch in der Frage der (S) Löhne maßgebend ist, das ist die Schaffung absatzfähiger Werte.
Absatzfähig sind Werte nur, wenn sie zu einem entsprechenden Preise hergestellt werden.
Hier möchte ich auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Stauffenberg eingehen.
Herr v. Stauffenberg hat, glaube ich, etwas einseitig den inneren Markt zuungunsten der Frage des Exports betont.
Ich bin der Meinung, man ist gar nicht in der Lage, diese Trennung zu machen.
Unser Land ist darauf angewiesen, eine Unmenge von Stoffen aus dem Ausland zu beziehen.
Ich brauche nur an die Textilien zu erinnern.
Es muß also unbedingt Ausfuhr geschaffen werden, um diese Werte zu bezahlen.
Denn was ist denn die Funktion der Ausfuhr
Doch nur die, Kaufgelder zu schaffen für den Bezug dieser Lebensnotwendigkeiten.
Auch für alle Gebiete des inneren Verbrauchs ist die Höhe der Ausfuhr maßgebend, weil jede rentable Produktion die Herstellung ausreichender Mengen voraussetzt.
Nur wenn die Mengen für Inlandsbedarf plus Auslandsbeharf erzeugt werden, bekommen Sie Mengen, die eine billige Fabrikation, ermöglichen, und von dieser Verbilligung hat auch der innere Markt seinen Vorteil und damit auch die Landwirtschaft.
Denken Sie an Kali, Stickstoff usw.
was da der Export für die Verbilligung bedeutet.
Aber auch in allen anderen Dingen.
Denken Sie an die Ausfuhr der eisenverarbeitenden Industrie, an die Verbilligung landwirtschaftlicher Maschinen, die durch Massenfabrikation eintritt.
Also alle heimischen Verbraucher einschließlich der Landwirte sind lebhaft daran interessiert, daß unsere Ausfuhr nach Möglichkeit gesteigert wird, gesteigert wird natürlich unter Schonung der binnenländischen Produktion.
Damit komme ich auf die Handelsvertragspolitik.
Handelsvertragspolitik zu treiben in unserer Lage, ist kein Vergnügen, und ich weiß nicht, ob es denjenigen Herren, die Kritik an unserer Handelsvertragspolitik üben, gelungen wäre, mehr zu erzielen.
Mittel dazu haben sie nicht angegeben.
Wir haben zunächst bis zum 10.
Januar 1925 vor der einseitigen Meistbegünstigung gestanden, wir haben gegenübergestanden und stehen heute noch gegenüber Ländern, die überindustrialisiert sind, die also ihre Industrien unbedingt schützen müssen, wenn sie nicht selbst innere Krisen bekommen wollen.
Wir stehen ferner vor Gegnern, die zerrüttete Valuten haben.
Alle diese Dinge erschweren die Verhandlungen ganz außerordentlich.
Die Beantwortung der Frage, was erreicht worden ist, ergibt sich aus den Ziffern.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete v. Stauffenberg sich die Statistik ansieht, wird er finden, daß doch eine Reihe von Handelsverträgen eine wesentliche Förderung der Ausfuhr gebracht hat.
Er braucht sich nur Griechenland oder Italien anzusehen, um in einem Jahre Exportsteigerungen von etwa 50 Prozent zu finden.
Ich stehe auch nicht etwa auf dem Standpunkt, daß wir in der Handelspolitik auf Rosen gebettet sind, daß wir über unsere Erfolge triumphieren könnten.
Die Frage ist nur die, ob mehr erreicht werden konnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Stauffenberg das System der Meistbegünstigung kritisiert.
Ja, meine Damen und Herren, ob man Meistbegünstigungsver träge abschließt, ferner für welche Tarifsysteme man sich entscheidet, ob für einen autonomen Tarif, wie wir ihn haben, oder für einen Doppeltarif ähnlich dem spanischen, das sind nicht Fragen der politischen Einstellung, sondern Fragen handelspolitischer Taktik.
Ich für meine Person habe schon im Jahre 1924 den Doppeltarif propagiert, ohne damit durchzudringen.
Ich habe mit Interesse gesehen, daß eine Reihe von Wirtschaftlern heute auf diese Idee zurückgreift.
Weitstes System richtig sein wird, das wird man rein sacblich,, rein obiektiv bei der Gestaltung unseres Zolltarifs prüfen müssen, aber ohne jede politische Einstellung, rein aus der Taktik, aus rein vraktischen Gesichtspunkten heraus.
Bei dieser Frage handelt es sich nur darum, wie wir die tauglichste Waffe für unsere handelsvolitische Arbeit schmieden.
Es ist eine Frage des Werkzeugs, nicht eine Frage der Überzeugung.
Auch ich stehe natürlich auf dem Standpunkt, daß die Meistbegünstigung nur dann Sinn hat, wenn sie gegenseitig ist.
Deswegen habe ich gewisse Bedenken aegen den Austausch von Begriffen cko füre gegen cle kueto, wenn sie nicht mit großer Konsequenz durchgeführt werden.
Es kommt aber bei der Beurteilung der Verträge noch auf etwas anderes an.
Man spricht so viel von, Meistbegünstigung, aber bei dem Abschluß von Handelsverträgen handelt es sich doch nfcht nur um die formalen Bestimmungen, sondern man muß meiner Meinung nach immer darauf sehen, was schließlich per salcko für die beiden Volkswirtschaften herauskommt.
Wenn ich die Meistbegünstigung in einem Lande genieße, aber dreimal so hohe Zölle zahle, als ich sie dem Gegner abnehme, dann partizipiert der fremde Steuerfiskus so stark an dem Gewinn meiner Produktion, daß dadurch das Prinzip der Gegenseitigkeit selbst beim formalen Bestehen der Meistbegünstigung schwer erschüttert wird.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
6381 (v. Raumer »Abgeordneter.)
Auf die englischen Verhältnisse brauche ich hier nicht einzugehen.
Sie sind für uns alle sehr unerwünscht, auch als Paradigma unerwünscht.
Wenn wir heute in internationale Wirtschaftsverhandlungen kommen, so werden wir auf die Ideen von Genua zurückgreifen müssen.
Es ist sehr interessant, daß sich in Genua die allermeisten Staaten für das Prinzip der allgemeinen Meistbegünstigung ausgesprochen haben, daß aber ein großer Teil von ihnen heute noch ein ganz schikanöses Zolllvstem aufrechterhält und qar nicht daran denkt, die Meistbegünstigung zu verwirklichen.
Dazu kommt, daß sich in der Welt die Technik, Handelsverträge illusorisch zu machen, sehr vervollkommnet hat.
Ich brauche nur England als Beispiel anzuführen.
Da handelt es sich nicht nur um die Einführung der Zölle, sondern um die Methodik ihrer Anwendung.
Das Auge einer Puppe genügt, um sie als optischen Apparat zu verzollen, ein Seidenfaden genügt, um eine ganze Ware als Seidenware zu qualifizieren.
All diese Dinge sind Objekte für eine internationale Konferenz.
Man muß das knie xla auf dem Gebiet der Ausführung der Handelsverträge Herstellen.
Dazu kommen ferner die nationalistischen Bestrebungen.
Man kann einen Handelsvertrag auch dadurch annullieren, daß man den Nationalismus so durchführt, daß eine Wettbewerbsfähigkeit für den Im- Porteur nicht mehr besteht.
Der Nationalismus, der zum Beispiel in der Schweiz heute noch auf elektrotechnischem Gebiet besteht, die Bestrebungen, die in Italien jetzt von neuem erwachen, stempeln Handelsverträge mit solchen Ländern zu einem sehr einseitigen Geschäft.
Daß wir darin bin ich mit Herrn v. Stauffenbcrg einer Meinung vom Freihandel in Europa (M außerordentlich weit entfernt sind, ist klar.
Alle Staaten müssen ihre überbauten Industrien schützen.
Es ist deswegen meines Erachtens überhaupt nur ein Wandel zu schaffen durch internationale Verständigungen zwischen den verschiedenen Industrien.
Eine der wichtigsten Fragen, die heute auf dem Tapet stehen, ist die Frage der internationalen Verständigung auf dem Gebiete des Eisens.
Ich möchte glauben, daß ich, der ich mit an der Spitze ''der Arbeitsgemeinschaft der Eisen verarbeitenden Industrien stehe, wohl frei sein müßte von dem Verdachte, in dieser Frage schwerindustriell zu denken.
Aber man muß sich immer sagen, daß Entwicklungen, die kommen müssen, nicht aufgehalten werden können, und daß man nur darum besorgt sein muß, sie in vernünftige Bahnen zu lenken.
Zum Beispiel von der internationalen Eisenverständigung erhoffe ich eine Ausräumung derjenigen Zustände, die die Eisen verarbeitende Industrie Eisen schaffender Länder schlechter stellt als die Eisen verarbeitende Industrie von Ländern, die kein Eisen schaffen.
Mehr, als daß das Dumping in denjenigen Staaten, die kein Eisen schaffen z.
B. Schweiz und Holland ausgeräumt wird, als daß wir ferner erzielen, daß die deutsche Eiseu verarbeitende Industrie mit gleichen Preisen für ihre Urfabrikate arbeitet wie ihre Konkurrenz in der übrigen Welt, können wir meines Erachtens nicht verlangen.
Daß auch sonst die Bäume nicht in den Himmel wachsen, dafür wird gesorgt werden müssen.
Aber man kann den Baum nicht beschneiden, bevor er gewachsen ist.
Wir müssen als verarbeitendes Land ganz allgemein dahin streben, daß unsere Rohstoffe und Halbfabrikate möglichst zollfrei hereinkommen.
Das ist das Ziel.
In diesem Sinne begrüße ich auch und suche ich nach allen Richtungen hin zu fördern die Rationalisierung, vor allem die unserer Schwerindustrie.
Denn die Nationalisierung muß vorangehen.
Der Herr Abgeordnete Simon hat verlangt, daß jetzt, in diesem Augenblick, wo die Eisen schaffende Industrie mit der Eisenindustrie der anderen Länder nach einer Verständigung strebt, die Eisenzölle abgesenkt werden sollen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Simon doch sagen, daß eine Verständigung zwischen Industrien überhaupt nur erfolgen kann, wenn die betreffende Industrie, die verhandelt, einen Zollschutz hat, weil sonst der Anreiz für eine Verständigung im wesentlichen fortfällt.
Also wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß wir in diesem Moment, so angenehm uns auch eine Erleichterung der Eisenpreise wäre, eine Herabsetzung des Eisenzolls verlangen.
Wir würden das für einen wirtschaftspolitischen Fehler halten.
Der Herr Minister ist auf die Kartellfrage eingegangen.
Ich freue mich, daß er die Kartellfrage so klar und so objektiv angefaßt hat.
Die Frage, ob wir zu internationalen Verständigungen kommen, wird sehr wesentlich davon abhängen, ob wir in der Lage sind, verhandlungsfähige Kontrahenten bei uns zu schaffen.
Denn ohne verhandlungsfähige Kontrahenten können L-ie sich nicht international verständigen.
Diese Kontrahenten können iie schaffen auf dem Wege der Vertrustung oder auf dem Wege der Kartellierung.
Wenn man das eine will, nämlich internationale Verständigung, muß nian auch das Mittel zulassen, nämlich Trusts und Kartelle.
Deswegen halte ich den Standpunkt des Herrn Ministers für richtig, daß er entschlossen ist, gegen Auswüchse der Kartelle vorzugehen,.
daß er aber den Pogrom gegen Kartelle, der ja von (v) manchen Seiten des Hauses propagiert wird, nicht mitmachen wird.
Ich habe mich überhaupt nicht gerade deswegen, weil der Herr Minister meiner Partei angehört, sondern rein objektiv über die Ruhe und Ob jektivität gefreut, mit der der Herr Minister sein Programm entwickelt hat.
Gerade in einer Krisenzeit kommt es darauf an, die Dinge nicht theoretisch, nicht prinzipiell anzufassen, sondern ruhig, besonnen und rein Praktisch.
Die Gesamttendenz der Politik des Ministeriums, wie sie sich in der letzten Zeit gezeigt hat, können wir nur begrüßen.
Wenn man sie zusammenfassen will, so war es die Tendenz auf Schaffung von möglichst dauernder Arbeitsgelegenheit.
Die ganze russische Garantieaktion hat ja auch nur den Zweck, uns den russischen Markt dauernd zu erschließen.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein Problem berühren, das schon der Herr Kollege Dessauer angeschnitten hat.
Das ist die Frage der Finanzierung der Ausfuhr.
'Es ist zweifellos eines der stärksten Hindernisse für die deutsche Ausfuhr, daß die deutsche Industrie nicht in der Lage ist, ihre Aufträge zu finanzieren, d. h. gegen langfristige Zahlungsziele zu liefern, sondern daß sie wegen des eigenen Kapitalmangels zu kurzen Zahlungszielen gezwungen ist.
Eine ganze Reihe anderer Staaten England z.
B.
unterstützen die Finanzierung solcher Auslandsaufträge ganz außerordentlich.
Ich bin der Meinung, daß in einem Lande, wo man vor der Wahl steht, ob man Arbeitslose haben soll, die man durch öffentliche Mittel unterstützen muß, oder ob man eine Arbeitsgelegenheit schaffen will, indem man Auslandsaufträge finanziert, 6382 Reichstag.
180.
Sitzung.
Freitag den 19.
März 1926.
(v. Raumer, Abgeordneter.)
was ja nur eine Kreditmaßnahme, keine Subvention ist, der Weg der Finanzierung der sehr viel produktivere ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dessauer darauf will ich zum Schluß kommen hat von der psychologischen Atmosphäre innerhalb der Betriebe gesprochen.
Wenn man die Persönlichkeiten spricht, die Amerika besuchten, so ist eine der auffälligsten Beobachtungen die gegenüber den deutschen Verhältnissen völlig anders gerichtete Grundeinstellung des amerikanischen Arbeiters zu seinem Werke und zu seiner Arbeit.
Bei uns ist zweifellos ein starkes Hemmnis, daß wir unter der Wirkung der Tradition von Kämpfen arbeiten müssen, die zu einem großen Teil hinter uns liegen, die aber noch fortwirken.
Denn gewisse Einstellungen lasten sich nicht a tenizio beseitigen, sie bedürfen einer langen psychologischen Umwandlungsfrist.
Ich muß bekennen, daß ich mich unter diesem Gesichtspunkt über den sehr ruhigen und sachlichen Ton gefreut habe, den die Denkschrift der Gewerkschaften über die Gegenwartsaufgaben der Wirtschaft zeigt.
Aus dieser Denkschrift, deren Schlußfolgerungen ich durchaus nicht alle unterschreibe das ist eine ganz andere Frage —, geht eine Einstellung hervor, die zu der Hoffnung berechtigt, daß der Gedanke der Zusammenarbeit zwischen Arbeiter und Unternehmer auch bei uns allmählich Platz greifen wird.
Wenn in allen Kreisen die Einsicht einkehrt, daß die Löhne nur aus dem Erlös der Produktion erhöht werden können, dann ist die psychologische Grundlage für eine Zusammenarbeit aller an der Produktion Beteiligten ohne weiteres gegeben.
Ich möchte nicht schließen, ohne auszusprechen, daß ich diese Zusammenarbeit als einen ungeheuren Fortschritt nicht nur für die Wirtschaft, sondern für das gesamte Gedeihen unserer Nation begrüßen würde.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen über den Reichswirtschaftsetat nunmehr abzubrechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ehe wir aber auseinandergehen, habe ich noch eine Bitte zu unterbreiten, nämlich öie, noch den Haushalt des Reichstags zu erledigen.
Der Herr Berichterstatter ist nämlich morgen verhindert.
Die Beratungen werden sich voraussichtlich in Kürze abspielen, da nur der Herr Berichterstatter zum Worte gemeldet ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also ans den Haushalt des Reichstags (Anlage II) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1869 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
Ich eröffne die Beratung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Taubadel (8 kl)), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In diesem Jahr ist im Gegensatz zum Vorjahr im Haushaltsausschuß über den Etat des Reichstags sehr wenig gesprochen worden.
Im vorigen Jahre spielten bei den Auseinandersetzungen die Klagen über den Mangel an Arbeitsräumen eine sehr große Rolle.
Diese Klagen konnten bis jetzt noch nicht abgestellt werden.
Aber da wir vor einigen Monaten das Nachbargrundstück angekauft haben, auf dem die japanische Botschaft untergebracht ist, besteht die begründete Hoffnung, daß in der nächsten Zukunft ausreichende Arbeitsräume für die Mitglieder des Hauses hergerichtet werden können.
Im Sommer dieses Jahres sollen schon Pläne ausgearbeitet werden, wie man das angekaufte Haus mit der daneben befindlichen Baustelle, die ja schon länger im Besitz des Reichstags ist, für den Reichstag verwendbar machen kann.
An dieser Stelle möchte ich nur die Hoffnung aussprechen, die Vorarbeiten so zu beschleunigen, daß die Klagen über den Mangel an Arbeitsräumen sehr bald zum Verstummen kommen.
Mit dem Ankauf dieses Grundstücks hängen auch die einzigen Veränderungen zusammen, die der Haushaltsausschuß am Reichstagsetat vorgenommen hat.
Da sämtliche Räume vermietet sind, konnte im Etat eine erhöhte Summe für Mietseinnahmen eingesetzt werden, und zwar hat sich der Betrag um 50 000 Mark erhöht.
Allerdings erhöht sich auf der anderen Seite auch bei den Ausgaben der Betrag für Unterhaltungskosten und Steuern, die für die Gebäude aufzuwenden sind, und zwar um 30 000 Mark.
Im Ausschuß ist auch in diesem Jahre wieder gefragt worden, wann der sogenannte Kriegsschuldausschuß seine Arbeiten beenden wird.
Darauf ist von dem Herrn Reichstagspräsidenten Löbe der 1.
Oktober dieses Jahres als Endtermin genannt worden.
Bekanntlich wurde der Ausschuß von der Nationalversammlung eingesetzt.
Er besteht aus vier Unterausschüssen.
Vor (v) einigen Wochen hat sich nun der 4.
Unterausschuß auch mit der Frage des Endtermins seiner Arbeiten befaßt und hat als solchen den 1.
Januar 1927 in Aussicht genommen.
Auch die übrigen Unterausschüsse dieses sogenannten Kriegsschuldausschusses wollen in diesem Jahre ihre Arbeiten beenden.
Ob es möglich ist, für diese Arbeiten von vornherein einen bestimmten Endtermin festzulegen, möchte ich bezweifeln.
Ich bin überhaupt der Auffassung, daß für die Arbeiten dieser Ausschüsse in erster Linie politische Gesichtspunkte ausschlaggebend sind.
Die finanziellen Fragen können erst in zweiter Linie eine Rolle spielen.
Im übrigen setzt man doch als selbstverständlich voraus, daß die Mitglieder des Reichstags, die in diesen Untersuchungsausschüssen mitarbeiten, es als eine Ehrenpflicht betrachten, die Arbeiten so sehr wie möglich zu beschleunigen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit eines erwähnen.
Auch in anderen Fällen haben Untersuchungsausschüsse getagt, und wir werden in Zukunft gleichfalls mit der Einsetzung solcher Untersuchungsausschüsse zu rechnen haben.
Da müßte allerdings darauf geachtet werden, daß nicht für einen Fall in mehreren Parlamenten Untersuchungsausschüsse eingesetzt werden.
Hier ließe sich viel Kraft und Geld sparen.
Es muß doch in solchen Fällen möglich sein, daß der Reichstag mit den Parlamenten der Länder in Verbindung tritt, damit Doppelarbeit vermieden wird.
Von einem Redner wurde im Ausschuß lobend hervorgehoben, daß der Reichstag sparsam wirtschafte.
Es wurde ein Vergleich mit der Wirtschaftsweise im Preußischen Landtag angestellt (hört!
hört!)
6383 Reichstag.
180.
Sitzung.
(Tmzbadel, Abgeordneter, Berichterstatter.)
und dabei festgestellt, daß der Preußische Landtag bei einer geringeren Abgeordnetenzahl mehr Personal zur Verfügung hat und auch mehr für Drucksachen und Ausschußsitzungen ausgibt als der Reichstag.
Diese Aussprache im Ausschuß hat den Präsidenten des Preußischen Landtags veranlaßt, in der Angelegenheit ein Schreiben an den Reichstag zu richten, in dem betont wird, daß ein Vergleich in der Weise, wie er im Haushaltsausschuß gezogen wurde, nicht angängig sei, (sehr richtig!
links) weil der Preußische Landtag mit seinem Personal auch das frühere Herrenhaus zu betreuen habe.
Aber abgesehen davon bleibt doch die Tatsache bestehen, daß der Reichstag im allgemeinen sparsam wirtschaftet.
(Hört!
Hört!)
Das möchte ich auch gegenüber der Kritik in der Presse betonen, die vielfach sehr gehässig ausgeübt wird.
(Zustimmung.)
Zn der nächsten Zeit soll auch die Frage geprüft werden, ob es zweckmäßig ist, für die Mitglieder des Reichstags eine Kollektivunfallversicherung abzuschließen.
(Zuruf links: Für das Plenum
Große Heiterkeit.)
Nein, die Sache ist sehr ernst.
Die Frage ist aufgerollt worden, weil vor einiger Zeit ein Mitglied dieses Hauses bei einer Besichtigungsreise, die ein Ausschuß unternehmen mußte, einen schweren Unfall erlitten hat.
Der Unfall hat erfreulicherweise für das Mitglied des Ausschusses keine dauernden Schäden an der Gesundheit zur Folge gehabt.
Aber der Fall ist nicht ausgeschlossen, daß bei Gelegenheit von Besichtigungsreisen Mitglieder des Hauses einen Unfall erleiden, der sie dauernd zum Krüppel macht oder gar ihren Tod zur Folge hat.
Zn solchen Fällen sorgt heute niemand für den zum Krüppel Gewordenen und auch nicht für die Hinterbliebenen eines auf solche Weise zu Tode Gekommenen.
Darum halte ich es schon für angängig, der Frage einer Kollektivunfallversicherung näherzutreten.
Ein Antrag auf Erhöhung der Summe für Ausschmückung der Räume des Reichstags und des Präsidentenhauses ist leider aus Sparsamkeitsgründen abgelehnt worden.
Das ist im Interesse der Künstler, denen sonst eine Gelegenheit zur Betätigung gegeben worden wäre, sehr zu bedauern.
Bedauerlich ist aber auch, daß mancher berechtigte Wunsch, den Einzelne unter unserem Personal noch haben, unerfüllt bleiben mußte.
(Hört!
Hört!)
Freitag den l.
März 1926.
Vielleicht gelingt es aber noch, bis zur dritten Vera- (O) tung hier und da einen Ausgleich zu finden.
Es ist ja allgemein anerkannt worden, daß alle Beamten, Angestellten und Arbeiter in diesem Hause stets ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, und zwar oft unter sehr schwierigen Verhältnissen.
Ich würde es darum begrüßen, wenn es gelingen könnte, die Anerkennung dafür nicht nur immer mit Worten auszudrücken, sondern auch durch Erfüllung aller Wünsche und Forderungen, soweit sie eine Berechtigung haben.
(Sehr richtig!)
Zum Schluß wollte ich Sie bitten, den Etat mit den vom Haushaltsausschuß vorgenommenen kleinen Veränderungen anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Bell: Zch eröffne die allgemeine Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben —.
und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen ich stelle die Annabme des Titels 1 fest.
Zch rufe aus die Titel 2 bis 34 und stelle die Annahme bei Titel 16 nach dem Ausschußbeschluffe fest.
Zch rufe auf b. Einmalige Ausgaben Kapitell Titel 1 bis 4 und stelle auch hier die Annahme fest.
Dann rufe ich auf im Ordentlichen Haushalt die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 5 und stelle auch hier die Annahme fest bei Titel 1 nach dem Beschluß des Ausschusses.
Damit ist der Haushalt des Reichstags erledigt.
Zch schlage Zhnen vor, die Sitzung nunmehr abzubrechen und eine neue Sitzung anzuberaumen auf Sonnabend den 20.
März, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung: des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums, 8. des Haushalts des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats, 6. des Haushalts des Reichspräsidenten 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard, Müller (Franken), Graf v. Westarp, Dr. Scholz, Koch-Weser, Drewitz (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs einer Neunzehnten Ergänzung des.
Besoldungsgesetzes.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Zch-schließe die Sitzung.