Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Kling und Koch-Weser für 2 Tage, Dr.
Most für 3 Tage, Dr. Horlacher für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Körner für 8 Tage wegen Krankheit, Schlange für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen) Haushalt des Reichsjustizministeriums Anlage IX Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt (Nr.
1854 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Korsch.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kapitel 2 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben: Reichsgericht.
Die Redezeit beträgt nach den Vereinbarungen eine Viertelstunde.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Levi.
Dr. Levi (88V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das gegenwärtige Kapitel »Reichsgericht« gibt mir Veranlassung, mit einigen wenigen Worten auf das einzugehen, was gestern der Herr Abgeordnete Emminger und am Tage zuvor der Herr Reichsjustizminister über die Tätigkeit des Reichsgerichts zum besten gegeben hat.
Ich kann Herrn Abgeordneten Emminger bestätigen, daß er sich geistig nicht sehr in Unkosten gestürzt, daß er sich nicht einmal richtig das angehört hat, was er angegriffen hat.
Der Hauptangriff des Herrn Abgeordneten Emminger ist der gewesen, die Fälle, die ich vorgetragen hätte, seien alte Ladenhüter gewesen.
Ich kann Herrn Abgeordneten Emminger sagen, daß alle Fälle, so wie ich sie vorgetragen habe, Stück für Stück aus der Jahresfrist sind, über die wir hier überhaupt diskutieren können, daß beispielsweise der eine Fall, den wohl auch der Herr Abgeordnete Emminger nicht aufrechterhalten konnte, der Fall mit dem Kartoffeldiebflahl, vom 9.
April 1925 datiert.
Aber ich will diesen Fall im Nahmen des Reichsgerichts nicht diskutieren, sondern nur auf das Reichsgericht eingehen.
Ganz allgemein möchte ich sagen: die Rechtsprechung des Reichsgerichts in Angelegenheiten des Landesverrats ist auf die Dauer eine völlig unerträgliche.
Ich bin darauf in meinen allgemeinen.
Ausführungen schon eingegangen ich kann es mit ein paar Worten auch jetzt tun.
Sie ist schon deswegen absolut unerträglich, weil sich das Reichsgericht mit seiner Rechtsprechung eigentlich in Widerspruch setzt nicht nur mit dem gesunden Rechtsgefühl der breiten Masten, sondern auch mit den dutzendfachen Erklärungen aller anderen Reichsbehörden.
Ich nehme den Fall Bullerjahn heraus.
Im Fall Bullerjahn, den ich im übrigen nicht werten will, ist der Angeklagte zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt worden, weil Bullerjahn den fremden Mächten angeblich das Vorhandensein von sogenannten Röblingen und von Pistolenläufen in einem Berliner Inoustrie808 Reichstag 1926.
164.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 22.
Februar 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdrnckerei, Berlin SW 68, Alte Iakodstraße 106, zu beziehen.
5678 Reichstag.
164.
Sitzung (Dr. Levi, Abgeordneter.)
werke mitgeteilt hat.
Der Herr Reichswehrminister hat in Dutzenden von Fällen erklärt, daß er solchen Spielereien, solchen heimlichen Lagern irgendeinen militärischen Wert nicht heimesse, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß er sie aus bestimmten und wohlerwogenen Gründen für gefährlich halte.
Das Reichsgericht aber sagt: wer solche Rohlinge, die der Reichswehrminister für militärische Spielereien erklärt, verrät, begeht militärischen Landesverrat und ist mit Zuchthaus zu bestrafen.
Fch nehme den anderen Fall mit den Geheimverbänden.
Wir beschäftigen uns in diesen Tagen in anderem Zusammenhang mit den entsetzlichen Zuständen, die gerade die Geheimverbände in Deutschland hervorgerufen haben, und ich behaupte: ohne die Rechtsprechung des Reichsgerichts hätten wir in Deutschland keine Geheimverbände denn die ganze Möglichkeit der Existenz der Geheimverbände beruht darauf, daß das Reichsgericht seit zwei, drei Fahren, seit vier Fahren jeden, der von Geheimverbänden öffentlich spricht, wegen Landesverrats ins Zuchthaus gejagt hat.
Wenn heute der Reichswehrminister kommt und sagt, Ge heimverbände seien militärische Spielereien, und er und der General Seeckt seien die erbittertsten Gegner der Geheimverbände, so kann ich dem Herrn Reichswehrminister nur sagen: auf Grund der Gutachten seiner eigenen Behörden sind Dutzende von Angeklagten verurteilt und vielleicht Hunderte von Fahren Gefängnis verhängt worden wegen der Bekanntgabe solcher Institutionen, und das Reichsgericht hat sich zum willigen Diener der Geheimhaltung von Organisationen ge macht, die heute jeder als ein öffentliches Unglück in Deutschland ansieht.
Aber, meine Herren, und damit komme ich auf den Fall Wandt noch einmal zu sprechen, der Herrn Abgeordneten Emminger gar nicht gefallen hat die Methode des Reichsgerichts in Landesverratssachen ist doppelt und dreifach gefährlich, weil das Reichsgericht selbst wieder seine Fudikatur mit dem Schleier des Geheimnisses verhängt hat.
Es ist mir persönlich geschehen, daß das Reichsgericht in Fällen, in denen es wegen Landesverrats verurteilt hat, selbst dem Verteidiger die Abschrift des Urteils verweigert hat.
Es ist mir selbst geschehen, daß der Reichsanwalt die Ab.
schrift des Urteils in einem Falle verweigert hat, in dem während der Verhandlung noch nicht für eine Minute die Öffentlichkeit ausgeschlossen war.
Nun ist das sehr Bedenkliche, daß, wer diese Fudikatur des Reichsgerichts öffentlich preisgibt, Gefahr läuft, selbst wegen Landesverrats verurteilt zu werden.
Deswegen kann ich dem Herrn Abgeordneten Emminger nur sagen: es hatte seinen guten Grund, daß vor einem Fahr an dieser Stelle der Fall Wandt vorgetragen worden ist.
Es war die einzige Möglichkeit, von dieser Stelle aus die Öffentlichkeit gegen dieses unerhörte Urteil aufzurufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten Emminger wie dem Herrn Neichsjustizminister gegenüber darf ich wohl sagen: wäre der Fall Wandt nicht von dieser Tribüne aus der Öffentlichkeit bekanntgegeben und denunziert worden, so säße Wandt noch heute im Zuchthaus.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Donnerstag den 18.
Februar 1926.
Der Herr Abgeordnete Emminger irrt völlig, wenn er glaubt, ich hätte die ollen Kamellen vom vorigen ((', Fahre noch einmal vorgetragen.
Nicht mit einer einzigen Silbe bin ich auf das Urteil im Fall Wandt eingegangen.
Fch bin darauf eingegangen, daß das Reichsgericht in einem neuesten Beschluß vom 19.
Dezember 1925 den Antrag der Verteidigung auf Wiederaufnahme des geschlossenen Verfahrens verworfen hat, obgleich der Oberreichsanwalt den Antrag befürwortet hat, daß es ihn verworfen hat mit einem Beschluß, in dem etwas völlig Neues kommt.
Wandt war verurteilt, weil er eine geheime Urkunde veröffentlicht hat.
Die Verteidigung weist nach, daß diese Urkunde schon zwei Fahre vor der Veröffentlichung durch Wandt von belgischen Schriftstellern publiziert worden ist.
Fetzt kommt das Reichsgericht mit etwas Neuem: nickt der Fnhalt der Urkunde ist das preisgegebene Geheimnis, sondern die äußere Form, die Bekanntgabe des Aktenzeichens, weil aus diesem der Gegner schließen konnte, durch welche Abteilungen des Geueralstabes ein solches Aktenstück gelaufen war.
Fch glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Emminger wird behaupten und uns glauben machen wollen, daß solche Bekanntgabe eines Aktenzeichens in einem solchen Zusammenhange ein Verbrechen sei, das würdig sei, mit 6 Fahren Zuchthaus bestraft zu werden, sondern es sind das Gründe, die ein Gericht, das erkannt hat, daß es unrecht getan hat, hinterher sucht, um das Unrecht aufrechtzuerhalten.
tSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fn diesem Versuch, das Unrecht aufrechtzuerhalten muß ich zu meinem Bedauern sagen —, trifft sich das Reichsgericht mit dem Herrn Reichsjustizminister.
Fch habe dem Herrn Reichsjustizminister den einen Vor- g , Wurf gemacht, daß er die Entlassung von Wandt dazu benutzt hat, wie so sagte ich ein schlechter Staatsanwalt hinter einem, bei dem es zur Verurteilung nickt langt, wenigstens noch einen Kübel mit Schmutz hinterherzugießen.
Der Herr Reichsjustizminister hat im Zusammen hange mit dem Fall Wandt einen Satz gebraucht, der, glaube ich, mit ehernen Lettern geschrieben werden sollte vor dem ganzen deutschen Volk denn der ganze Zustand der deutschen Fustiz kann mit nichts besser charakterisiert werden als mit dem einen Wort des Herrn Reichsjustizminister: das Fustizministerium hat die Autorität der Gerichte zu wahren.
Das ist der Standpunkt, den wir wohl- seit 20, 30, 40 Fahren kennen.
Solange es überhaupt eine Fustizdebatte gibt, kommt ein Reichsjustizminister und hält uns jährlich dieselbe Rede: die Autorität der Gerichte ist auf dem Sviel, und ich muß sie wahren.
Fch dagegen sage: wir kennen eine andere Autorität, die uns höher steht als die Autorität der Gerichte, und das ist die Autoritär des Rechts und der Gerechtigkeit.
Wenn sich die Gerichte mit dem Recht in Widerspruch sehen, so ist für uns kein Zweifel, daß die Autorität der Gerichte der Autorität des Rechts nachzustehen hat.
Der Herr Reichsjustizminister wählt den anderen Weg und geht mit den Gerichten selbst da, wo er sieht, daß sie Unrecht getan haben, und läßt den Unschuldigen noch einmal schuldig erscheinen, (Reichsminister der Fustiz Dr. Marx: Sie müssen meine Ausführungen von gestern gar nicht gehört haben!)
5679 Reichstag.
104.
Sitzung.

'.
Levi, Abgeordneter.)
veil die Autorität der Gerichte Not gelitten habe.
Da mit, meine Damen und Herren, kann ich dem Herrn Reichsjustizminister bestätigen: er wandelt in den Pfaden der Tradition all seiner Vorgesetzten auch noch aus der kaiserlichen Zeit.
(Zurufe im Zentrum: Verdrehung!)
Von dem Mann, der im Zentrum die linke und die freiheitliche und die republikanische Richtung vertreten bat, glaube ick, hätte man erwarten dürfen, daß er das wenigstens begriffen hätte, daß Behörden und Gerichte in ihrer Autorität dem Recht zu dienen haben und nicht dem Unrecht zu dienen haben, und wo sie deni Unrecht dienen, muß der Minister die Behörden preisgeben, und das hat er nicht getan, sondern das Gegenteil.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Zuruf im Zentrum: Verdrehung!
Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Man muß dock nickt immer Ihrer Auffassung sein!)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ick-.
Kvrsch.
Dr. Korsch (LU), Abgeordneter: 1 Meine Herren und Damen!
Mit dem gestern einstimmig, ohne Widerspruch, in diesem Hause angenommenen Beschluß der Streichung des Titels 35 des ersten Kapitels, Kosten des Staatsgerichtshofs, ist auch für dieses zweite Kapitel des Etats, Reichsgericht, eine bedeutende Entlastung eingetreten.
Mit der Aufhebung des Staatsgerichtshofs, die nunmehr endgültig beschlossene Sache ist, fällt zunächst ich spreche hier ein Wort nach, das ein rechtsstehender Abgeordneter in den Verhandlungen L des Ausschusses ausgesprochen hat fällt zunächst eine ungeheure moralische Belastung des Reichsgerickts endlich fort.
Ganz ohne Zweifel war der Staatsgerichtshof und seine Justiz eine ungeheure Belastung der deutschen Justiz im Inland und im Ausland.
Eine führende amerikanische Zeitschrift, die New Yorker »Nation«, hat in einer ihrer letzten Nummern des vergangenen Jahres einen Artikel über »Klassenjustiz in Deutschland« gebracht, der sich sowohl mit den früheren Ausnahmegerichten des Reichs und der Ander, über die mein Parteifreund Felix Halle ein wissenschaftliches Werk geschrieben hat, als auch speziell mit der parteilichen, einseitig gegen links gerichteten Klassenjustiz des sogenannten Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik unseligen Angedenkens beschäftigt.
Gegen diese Angriffe des amerikanischen Journalisten tritt nun als Kämpe für den Staatsgerichtshof ein Mitglied des Deutschen Reichsgerichts, der Reichsgerichtsrat De.
David, auf den Plan, der von sich selbst sagt, daß er mit diesen Strafsachen im engeren Sinne nichts zu tun gehabt hätte, der sich aber doch berufen fühlt, im Interesse des Reichsgerichts gegen diese Vorwürfe aufzutreten, und er tut das.
in einem Artikel in der »Juristischen Wochenschrift« vom 15.
Dezember 1925.
Herr Reichsgerichtsrat Dr. David erklärt in diesem Artikel gegen die Angriffe der amerikanischen »Nation« zunächst sehr deutlich, es wäre gar nicht wahr, daß der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik ein Staatsgerichtshof zum Schuh der Republik wäre.
Er erklärt nämlich: Davon, daß sich das Reichsgesetz zum Schutz der Republik gegen die monarchistischen kriegführenden Gruppen der Rechten gerichtet habe, Donnerstag den 18.
Februar 1926 —wie dies Herr Fischer in der »Nation« behauptet hat —1 stehe im Gesetze nichts, wenn auch dessen unmittelbarer Anlaß »in der Ermordung des Reichsministers Rathenau durch völkisch gerichtete Meuchelmörder zu finden sein mag«.
—1 »Zu finden sein mag«!
Und er klärt dann seinerseits Amerika darüber auf und apelliert, vielleicht im Namen der Dawesgemeinschaft, an die Solidarität Amerikas mit einem bestimmten politischen Ziel,, dem auch die infame deutsche Klassenjustiz nach Kräften dient.
Herr David sagt wörtlich: Wenn Herr Fischer in der »Nation« nicht der Meinung ist, daß eine der Aufgaben Deutschlands nach dem Weltkrieg darin besteht, ein Bollwerk gegen den Bolschewismus aufzurichten, —das war bekanntlich schon bei dem Versailler Friedensvertrag die Aufgabe, die Deutschland zugedacht war so wird er doch mir beistimmen, wenn ich meine, daß Deutschland, sobald es sich jener Aufgabe unterzog —die Aufgabe des Staatsgerichtshofs, der deutschen Justiz wird hier so aufgefaßt, daß die Aufgabe der Justiz nicht darin besteht, die Gerechtigkeit zu pflegen, ohne Ansehen der Parteien zu richten.
Die deutsche Justiz unterzieht sich vielmehr der Aufgabe, ein Bollwerk gegen den Bolschewismus aufzu-.
richten, und das konnte es nach Herrn Dr. David »nicht mit Zuckerbrot« tun.
Nachdem Herr David so sein allgemeines Pro- gramm einer politisch entarteten Justiz verkündet hat, versucht er im einzelnen die Einwände der »Nation« zu widerlegen, wonach die Justiz des Staatsgerichts- Hofs einseitig und parteiisch gegen links gerichtet gewesen sei.
Er meint, wenn mit einer ebenso großen Zahl von Verurteilungen gegen Rechtsverbrecher wie gegen Linksverbrecher nicht aufgewartet werden könnte —man wartet Amerika mit Opfern der deutschen Justiz auf!
—, so läge das einerseits an dem schon gestern von mir zitierten Grunde, daß die Herren Rechtsverbrecher niemals gemeine Verbrechen begehen, sondern immer nur politische und darum immer unter die Amnestie fallen, während die Linksverbrecher fast immer als gemeine Verbrecher, als Mörder, Diebe usw.
verurteilt werden und dann nicht unter das Amnestiegeseh fallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sein zweiter Grund ist noch schamvoller für die deutsche Justiz.
Als zweiten Grund erklärt er: Die Nürenberger henken keinen, sie hätten ihn denn zuvor.
Also darum sind die Nechtsverbrecher, die Ehrhardt usw.
die so lange auf freiem Fuße herumgelaufen sind und heute amnestiert sind, nicht verurteilt worden, weil die Nürenberger keinen henken, sie hätten ihn denn.
Also daran liegt es, daß so wenig Rechtsverbrecher verurteilt werden.
Herr David sucht dann die Amerikaner zu trösten, indem er hinzusetzt: An »Verhandlungen« gegen Rechtsverbrecher habe es aber doch nicht gefehlt, und er gibt dann aus dem großen vorliegenden Material sage und schreibe zwei Fälle, wo auch gegen rechtsstehende Organisationen ein Verfahren durchgeführt worden ist, nämlich eins gegen de 'n Blücher-Bund, wo zu dem hochverräterischen Unternehmen noch so etwas hinzukam, was an Landesverrat 808 5680 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926.
(Dr. Korsch, Abgeordneter.)
grenzte, wo also besondere Gründe vorlagen, und zwei tens einen Fememordprozeß gegen den »Verein für landwirtschaftliche Berufsausbildung«, wo ein Kamerad, der als kommunistischer Spitzel verdächtigt worden war, von seinen Herren Kameraden abgekillt worden ist.
Diese zwei Fälle führt er an und dann fährt er fort: »Nach diesen beiden Beispielen liegt die Einseitigkeit auf seiten des Herrn Fischer und nicht auf seiten des Staatsgerichtshofs.
« Er fährt dann weiter fort, indem er eine sehr eigentümlich aufgemachte Iustizstatistik vorlegt.
Ich habe schon im Hauptausschuß die Regierung gefragt, wie es mit dieser Statistik, die einseitig aufgemacht ist und nicht stimmen kann, in Wirklichkeit bestellt ist.
Ich erneuere diese Frage hier und bitte um Antwort.
Wenn Sie nicht zu stolz sind, in Zeitschriften falsche Berichte erscheinen zu lassen, dürften Sie es auch nicht unter Ihrer Würde halten, daß Sie auf die Anklagen hier im Hause Rede und Antwort stehen.
Herr Dr. David behauptet nämlich, es sei gar nicht wahr, daß der Staatsgerichtshof einseitig geurteilt hätte, und er gibt dazu folgende Zahlen, wobei er sich aber wohlweislich aus die Fälle des Hochverrats im engeren Sinn beschränkte.
Mit dieser Einschränkung.
erklärt er, daß im Fahre 1923 ungefähr gleichviel Urteile gegen Rechtsverbrecher Rechtshochverräter wie gegen Linksverbrecher Linkshochverräter ergangen seien.
Fm Fahre 1924 wäre das Verhältnis ungefähr wie ein Viertel zu drei Viertel gewesen, also ein Viertel immerhin noch Urteile gegen rechts und »nur« drei Viertel oder 75 Prozent der Urteile gegen links.
Nun frage ich erneut die Neichsregierung: gewiß sind die Begriffe »gegen rechts« oder »gegen links« ziemlich unbestimmt, aber der Herr Reichsgerichtsrat Dr. David war doch imstande, eine solche Statistik aufzumachen.
So wird doch auch der Herr Oberreichsanwalt Ebermeyer ebenfalls dazu imstande sein, und die Regierung wird imstande sein, mit den unvermeidlichen Fehlerquellen, die wir in Kauf nehmen, doch die Frage zu beantworten, wie es mit der Parteilichkeit dieses Schandgerichtsbofes ist.
Fch mochte also erneut ausdrücklich fragen: stimmen die Zahlen, die der Herr Reichsgerichtsrat Dr. David für die Fahre 1923 und 1924 angibt
Wie sind die entsprechenden Zahlen, wenn man sich nicht auf Hochverrat im besonderen beschränkt, sondern alle politischen Verbrechen und Vergehen in Betracht zieht
Wie steht es ferner mit den verhängten Strafen nach Strafart und Strafmaß
Wieviele von den Strafen sind wirklich verbüßt worden
Wieviele sind dagegen durch Amnestie oder durch Begnadigung erlassen, wieviel vielleicht darum nicht verbüßt, weil die Strafe bis zum heutigen Tage noch nicht angetreten ist
Wie sind die entsprechenden Zahlen für das Fahr 1925, wo nach den Angaben des Etats die Fülle der Geschäfte beim Staatsgerichtshof noch so unerhört zugenommen hat und diese Zunahme selbstverständlich wie es schon in der Entwickelung von 1923 bis 1924 hervortritt eine progressive Zunahme gerade der Verfahren gegen links bedeutet
Nun noch ein Zweites.
Zu der moralischen Entlastung, die nun für das Reichsgericht durch die Aufhebung des Schandtribunals des sogenannten Staatsgerichtshofes herbeigeführt werden soll, muß schleunigst auch die finanzielle und die wirklich praktische Entlastung treten.
Wir fordern, daß jetzt auch die sofortige Befreiung der Opfer dieser Ausnahmejustiz, die eine Schande ist für Deutschland —1 (O) (Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Korsch, Sie wiederholen zum zweiten Male einen unparlamentarischen Ausdruck.
Fch rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: die sogar im Auslande als eine Schande für die deutsche Fustiz bezeichnet worden ist.
Wie steht es mit den Opfern dieser Fustiz
Wir fordern die Amnestierung und Begnadigung dieser Opfer.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Statt dessen werden nicht einmal die Versprechen der Negierung erfüllt, wird nicht einmal die schon vor Weihnachten versprochene erweiterte Anwendung des Amncstiegesetzes auf die durch die Schuld der Gerichte und die Schuld der Behörden verschleppten Prozesse durchgeführt.
Fch habe jetzt nicht die Zeit dazu, das ausführlich zu erörtern.
Eine lange Reihe von Fällen liegen mir vor, nicht nur die 12 oder 13 Fälle, von denen die Regierung im Ausschuß gesprochen hat, wo noch immer in ganz klarliegenden Fällen die Erfüllung der in dieser Hinsicht von der Regierung gegebenen Versprechungen verweigert wird.
Am Ende will ich noch einige Worte sagen zur Erfüllung einer zweiten Pflicht, die wir heute zu erfüllen haben.
Der Staatsgerichtshof stirbt jetzt, aber man darf ihn nicht ruhig sterben lassen so sang- und klanglos, wie er gestern hier zum dritten Mal parlamentarisch getötet wurde.
Aber außerhalb des Parlaments lebt er immer noch.
Man muß ihn daher noch vernichtender angreifen, man muß ihn als die Partie 1 iout6u86, als den Schandflecken der ganzen deutschen Fustiz darstellen, der er tatsächlich ist, und man muß zu den wirklichen Angriffen auch noch die Verachtung und das Gelächter hinzufügen.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Gegenrufc links.)
Fch zitierte Ihnen bei der letzten Beratung des Fustizetats hier im Hause eine Stelle aus einer Anklageschrift beim Staatsgerichtshof in einer Sache, die noch heute nicht erledigt ist, eine Stelle, in der die ganze Schändlichkeit der teuflischen Konstruktionen, zu denen dieses Tribunal sich in fortwährender Selbstbefruchtung hinaufgesteigert hat (Lachen rechts und in der Mitte) Fa, ich werde es zeigen, durch Selbstbefruchtung, denn es wird immer etwas, was in dem einen Prozeß angeblich festgestellt worden ist, in allen folgenden Prozessen als »gerichtskundig« unterstellt.
Allen Begriffen und Grundsätzen der Rechtswissenschaft zum Spott wird damit etwas als gerichtskundig betrachtet, was gar nicht die Eigenschaft hat, eine gerichtskundige Tatsache sein zu können denn was in einem Prozeß gegen einen bestimmten Angeklagten festgestellt worden ist, muß natürlich in einem andern Prozeß gegen einen andern Angeklagten von neuem durch Beweise festgestellt tverden.
Sonst kommt man zu der Konsequenz, zu der der Staatsgerichtshof tatsächlich gekoinmen ist: Es ist von vornherein »gerichtskundig«, daß die Angeklagten 5681 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926. svr.
Korsch, Abgeordneter.)
schuldig sind.
Also hier steht diese ganze Schändlichkeit in einem Satz zusammengefaßt: So betreibt seit der Gründung der K. P. D. also seit acht Fahren jede Parteileitung der Deutschen Kommunistischen Partei fortgesetzt die Vorbereitung des Hochverrats im Sinne der §§ 86, 81, 2 des Strafgesetzbuchs.
Eine lächerliche Justiz, die mit diesem Satz Urteile begründen will!
Diese Justiz läuft tatsächlich ohne Scherz und ohne Übertreibung darauf hinaus, daß in allen Verfahren gegen Kommunisten und gegen alle andern Menschen, die mit den Kommunisten sympathisieren, es im voraus gerichtskundig ist, daß alle Angeklagten schuldig sind und ins Zuchthaus wandern müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, das ist nicht mehr Justiz, das ist Politik das ist auch nicht einmal mehr Politik, sondern das ist nackte Gewalt, die wiederum Gewalt erzeugen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und diese Mißbräuche haben sich in den letzten Jahren zu einer Unterdrückung auf der ganzen Linie, zu einer Unterdrückung der wichtigsten verfassungsmäßigen Rechte gesteigert.
Man konnte natürlich jeden Kommunisten auf Grund dieser »gerichtskundigen« Tatsachen verfolgen und ins Zuchthaus stecken.
Das tut man aber wieder nicht trotz des Legalitätsprinzips.
Ich fordere Verfahren und Untersuchung gegen alle Mitglieder der Kommunistischen Partei.
Warum tun Sie das nicht, (G meine Herren
Darum tun Sie es nicht, weil dann Ihr Messer stumpf werden würde, das Messer, mit dem Sie nur den revolutionären Arbeitern die Kehle abschneiden wollen, die Sie beseitigen wollen, weil sie im politischen Kampf für die Rechte der Arbeiterschaft in irgendeiner Weise führend hervortreten.
Entweder sind alle Kommunisten schuldig oder eine große Reihe von Verurteilten in den Zuchthäusern sind unschuldig.
Lie treten die Justiz und alle Grundsätze der Justiz mit Füßen und sie steigern sich auf diesem Wege am Ende dazu, die freie Meinungsäußerung, die Vereinigungsfreiheit und das Koalitionsrecht zu unterdrücken.
Sie find am Ende bei dem gelandet (Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Korsch, die Redezeit ist abgelaufen!
Dr. Korsch (k )
Abgeordneter: Ich komme in einer Minute zum Schluß bei dem gelandet, was ausführlicher in dieser Broschüre, die ich auf den Tisch des Hauses niederlege, dargestellt ist: »Politische Justiz gegen Kunst und Literatur.
« Ich werde daraus jetzt nur einen Satz aus dem Urteil gegen den Schauspieler Gärtner vorlesen, der beweist, daß Ihre Justiz am Ende dazu gelangt ist, sogar Kunst und Wissenschaft als Hochverrat zu verfolgen und zu bestrafen.
Was hier in dem Urteil in dem Prozeß gegen Gärtner steht darüber möchte ich an die Juristen in diesem Hause, die wenigstens subjektiv möchwn, daß das Recht gerecht angewandt wird, eine Frage richten.
Ich frage Sic als die Ideologen des Privateigentums in der bürgerlichen Gesellschaft, die Sic sind, ob Sie diesem Urteil zustimmen können.
Hier steht, daß die Kommunistische Partei bekanntlich das ist ja gerichtskundig M den gewaltsamen Umsturz im Jahre 1923 beabsichtigt hat.
»Im Oktober 1923« darüber läßt sich juristisch reden.
Es ist unter Umständen die Pflicht einer Partei, für das Proletariat mit allen Mitteln zu kämpfen.
Es läßt sich also für die Vergangenheit für bestimmte konkrete Tatbestände allerdings die Frage stellen und untersuchen und beantworten, ob damals ein Hochverrat im Sinne des Strafgesetzbuchs vorbereitet worden ist.
Nun geht aber dieses Urteil weiter und erklärt: auch im Frühjahr 1924, nachdem die Partei verboten war) hätte die Partei erneut den bewaffneten Kampf vorbereitet.
Das soll, wie es in diesem Urteil geschrieben steht, ebenfalls als gerichtskundig unterstellt werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier wird also etwas als gerichtskundig unterstellt, was in Wirklichkeit bestimmt nicht wahr ist, meine Herren vom Justizministerium.
Diese unwahren Tatsachen werden hier nicht nur als in einem Einzelfalle bewiesen, sondern als gerichtskundig für alle Fälle bezeichnet und unterstellt.
Nun geht es weiter: nachdem es der Kommunistischen Partei auch im Jahre 1924 nicht gelungen war, diesen Aufstand vorzubereiten: Da auch diese Bemühungen es ist wirklich klassisch, man muß es wörtlich vorlesen!
zu keinem anderen Erfolg führten, versuchte die Parteileitung durch andere Mittel, insbesondere durch umfangreiche und intensive Propaganda, durch Wort und Schrift in allen ihren Bezirken und Unterbezirken sowie auch durch künstlerische Darbietungen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ihr Endziel, das sie nach wie vor als ein in absehbarer Zeit zu verwirklichendes im Auge behielt, vorzubereiten.
Das ist zu der Schande die absolute Lächerlichkeit.
Dieser Staatsgerichtshof, für den sich schon gestern hier im Hause kein Finger und keine Hand mehr erhoben hat, geht in den Orkus, verfolgt von den Flüchen seiner Opfer nicht nur, sondern auch vom Gelächter und von der Verachtung der ganzen kultivierten Menschheit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wir erklären in diesem historischem Augenblick—-wo der Skaatsgerichtshof noch täglich weiter Proletarier verurteilt, morgen, übermorgen und jede Woche noch neue schwere Zuchthausstrafen über seine Opfer verhängen wird —, wir rufen: Nieder mit diesem Schandtribunal 1 -1- (Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und bitte, nun endlich Schluß zu machen.
Dr. Korsch (X )
Abgeordneter: und der von ihm verschuldeten Entartung der Justiz!
Her mit der Amnestie für alle Opfer dieser Justiz, die in den Zuchthäusern und Gefängnissen schmachten!
Heraus mit den proletarischen Gefangenen, und nieder mit ihren Henkern und Henkersknechten!
Nieder mit der infamen deutschen Klaffenjustiz!
(Beifall bei den Kommunisten.)
56821Reichstag.
'1164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926.
(.)
Präsident Lobe: Die Beratung über Kapitel 2 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben ist geschlossen.
Ich rufe auf Titel 2, 9, 4, 5 und 6 bleiben frei, 7, 8 bis 10 bleiben frei, 11, 12, 19, 14, 15, 16, 17 bis 22.
Kapitel 9 Titel 1, 2 bleibt frei, 9, 4, n, 5 und 6 bleiben frei, 7, 8 bis 10 bleiben frei, 11, 12, 19 bis 16, 17 und 18 bleiben frei, 19 bis 29.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Fch rufe auf D Titel 1, D Titel 1 und 2, L Titel 1.
Ich rufe auf die Einnahme, Kapitel I Titel 1 und 2, 9 und 4 bleiben frei, st, 6 bis 8 bleiben frei, 9.
Kapitel 2 Titel 1, 2, 9, 4 bis 8 bleiben frei, 9.
Kapitel 9 Titel 1, 2, 9, u, 4, 5 bis 8 bleiben frei, 9.
Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 1854 II, die Petition e n, die mit dem Etat verbunden waren, der Reichsrcgierung zur Erwägung zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums« Anlage VIP Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses hReichshaushalt) (Nr.
1892 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch, in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge.
Die Beratung beginnt bei Kapitel 1 Titel 1 der.
Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hoch.
Hoch 8 DI)), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsplan für das Rcichsarbeitsministerinm schließt mit einer Gesamt ausgäbe von 997, 5 Millionen Mark und einer Einnahme von 2, 5 Millionen, so daß ein Zuschuß von 995 Millionen Mark erforderlich ist.
Er beträgt ungefähr 20« »Millionen Mark weniger als im Vorjahr, obwohl die Besoldungen in diesem Fahr eine größere Summe erfordern.
Die Zahl der Beamten beträgt 8229, das sind 26 Beamte weniger als im Vorjahr.
Dieses Weniger ist einzig und allein durch die Versorgungsabteilung bewirkt.
In den anderen Abteilungen ist die Zahl der Beamten unverändert geblieben.
20 Beamte sind vom Versorgnngsgericht zum Reichsversichernngsamt übergetreten.
Auf den ersten Blick scheint es hiernach, als ob der Abbau im Reichsarbeitsministerium in diesem Jahr, wenn auch in beschränkte!
»Maße, fortgesetzt worden ist.
Wenn wir aber näher auf den Haushaltsplan eingehen, dann sehen wir, daß das ein falsches Bild ist.
Neben den Personen, die in Planstellen beschäftigt sind, hat das Reichsarbeitsnnnistcrium wie jedes andere Ministerium eine ziemlich beträchtliche Anzahl von, Hilfskräften.
Hier sehen wir, daß die Zahl der Hilfskräfte, wenn wir vom Versvrgungswesen absehen, fast überall zugenommen hat.
Sv betrug im Ministerium selbst die Zahl der beamteten Kräfte im vorigen Jahre 9, in diesem Jahre 15, die Zahl der nichkbcanitcten Hilfskräfte im vorigen Fahre 159, in diesem Fahre 162.
Fm Reichsversicheruugsamt sind diesmal 9 beamtete Hilfskräfte, im vorigen Fahre war keine vorhandenes sind ferner 57 nichkbeamtete Hilfskräfte gegen 47 im vorigen Fahre.
Fn der Reichsarbcitsverwaltuug haben« vir 96 beamtete Hilfskräfte gegen 92 im Vorjahre.
Die Zahl der nichtbeamketcn Hilfskräfte ist glcicbge blieben.
Sie beträgt 75.
Fm VcrsorgungSwesen da gegen ist auch die Zahl der Hilfskräfte beträchtlich zurückgegangen.
Diese auffallende Entwicklung erklärt sich daraus, daß die Zahl der Beamten, die sich i »Planstellen be finden, nicht ausreicht, um die notwendige Arbeit zu bewältigen.
Das Reichsarbeitsministerim »muß, wie auch die anderen Ministerien, Hilfskräfte selbst zu solchen Arbeiten heranziehen, die eigentlich die Aufgabe von Herren in Planstellen wären.
Wie in früheren Fahren bei der Herabsetzung der Arbeitskräfte in den einzelnen Ministerien vorgegangen worden ist, führt uns die Denkschrift, die das Reichsversicherungsamt dem diesmaligen Haushaltsplan für das Arbeits ministerinm beigelegt hak, in sehr anschaulicher Weise vor Augen.
Da heißt es u. a.: Die Haushaltsaufstellung für 1924 und ebenso die für 1925 ist bezüglich der Zahl der Arbeits kräfte nach dein am i. April bzw.
am 1.
August 1924 vorhandenen Personalbestände ohne sachliche Stellungnahme erfolgt.
Die Aufstellung schloß sich an den scharfen Personalabbau an, der, wie die Verhältnisse inzwischen ergeben haben, gerade zu einer Zeit erfolgt ist, zu der die Ge schäftstätigkeit beim Reichsversichernngsamt ank einer besonders niedrigen Kurve angelangt war.
Der Grund kür den damaligen Tiefstand der Ge schäfte liegt in den Auswirkungen der Geldcnt« vertung.
Dann weist die Denkschrift eingehend«« ach, in welcher Weise die Geschäfte des Reichsversicherungsamts ge stiegen sind und schließt mit der Erklärung: Bei dieser Sachlage kann die Verantwortung nicht dafür übernommen werden, daß die dem Reichs versicherungsamt gesetzlich zugewiesenen Aufgaben mit den augenblicklich zur Verfügung stehenden Kräften auf die Dauer und rechtzeitig ordnungsgemäß erledigt werden können.



Wir haben aber sehr guten Grund, zu verlangen, daß das Arbeitsministcrium in der Page ist, die ihm überwiesenen wichtigen Arbeiten zur richtigen Zeit und mit der nötigen Gründlichkeit zu erledigen.
Fn der Aussprache über diese Frage ist die Vorstellung zurückgewiesen worden, als« venu die Herren in den Ministerien ein sehr angenehmes peben führten und um die schöne Zeit, die sie da zubringen, zu beneiden wären.
Tatsächlich verhält es sich mit den Beamten, die ihre Aufgabe ernst nehmen, ganz anders.
Bei den jetzigen Verhältnissen so muß im Ausschuß festgestellt wer den haben« vir eine ganze Reihe von Herren im Ar beitsministerium, die bis zur Erschöpfung ihrer Kräfte angespannt sind und von denen so mancher in seiner Gesundheit bereits geschädigt ist.
Aus diesem Grunde werden« vir uns mit dem Gedanken befreunden müssen, daß das, was in früheren Fahren im blinden Eifer ohne sachliches Verständnis in bezug auf die Zahl der Beamten verfehlt durchgeführt worden ist, mit ruhiger Überlegung und mit Sachverstand so ausgeführt wird, Reichstag.
16 t. Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926.
15688 (Hoch, Berichterstatter) wie es auf der einen Seite die Rücksicht auf die Reichste finanzen und auf die Notlage unseres Volkes, auf der anderen Seite aber auch die Rücksicht auf eine genügende Arbeit des Arbeitsministeriums erfordert.
Trotzdem die Zahl der planmäßigen Beamten unverändert geblieben, ja um eine Kleinigkeit zurückgegangen ist, ist der Betrag, der für die Besoldung dieser Beamten notwendig ist, nicht unbeträchtlich gestiegen.
Er beträgt jetzt fast (ltLF Millionen.
Er ist gegen das Vorjahr um ll, 7 Millionen gestiegen.
Diese Steigerung hat zu Beanstandungen Veranlassung gegeben.
Ein Redner des Zentrums hat auf diese Zahlen lstngewiesen und daraus die Folgerung gezogen, daß mit den Beamtenerhöhnngen Schluß gemacht werden müsse mit Rücksicht auf die Notlage des Voltes, mit Rücksicht darauf, daß viele Arbeiter erwerbslos auf der Straße sieben und mit der schwersten Not zu kämpfen haben.
Jedoch geben die angeführten Zahlen kein richtiges Bild.
Das Vorjahr ist bei diesem Vergleich zu gering angesetzt.
Denn im vorigen Jahre ist ein Teil der Bcamtenzulagen in einer Sammelsumme eines anderen Haushalts eingesetzt gewesen.
Das ist jetzt, wie es richtig ist, beseitigt worden.
Die gesamte Besoldung ist jetzt im Haushaltsplan für das einzelne Ministerium angeführt.
Dann ist aber auch bei dem Vergleich der Zahlen ein Umstand zu berücksichtigen, der sich aus dem Abbau bei den Beamtenstellen ergibt.
Die Folge dieses Abbaues ist, daß nicht mehr so viel jüngere Beamte in ihren Dienst eintreten, wie es beim regelmäßigen Verlauf der Dinge notwendig gewesen wäre.
Die Folge davon ist, daß wir die Ministerien mit einer verhältnismäßig (ich großen Zahl von Beamten übersetzt haben, die bereits die höheren Bezüge haben.
Schließlich wirkt sich nach derselben Richtung auch die Übernahme von Wartegeldempfängern aus.
Die Übernahme entlastet den Pensionsfonds, aber dem einzelnen Ministerium werden damit Beamte in höherem.
Alter und damit auch mit entsprechend höheren Bezügen zugewiesen.
Außerdem ist es nicht angebracht, die Beamtengehälter in Beziehung zu der Erwerbslosenunterstützung zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erwerbs!
ostmunterstütznng dient dazu, die dein Elend der Erwerbslosigkeit ausgelieferten Personen vor dem vollkommenen Zusammenbruch in wirtschaftlicher, leiblicher und seelischer Beziehung zu bewahren, während das Gehalt des Beamten eine Entschädigung für seine Arbeitsleistung ist.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn die unglücklichen Erwerbslosen vor dem Verhungern stehen oder wenn die Erwerbslosigkeit sich immer länger und länger hinzieht und damit die furchtbaren Wirkungen der Erwerbslosigkeit auf die Erwerbslosen immer stärker hervortreten, Aufwendungen auch in einer Zeit gemacht werden müssen, in der mit Rücksicht auf die allgemeine Notlage leider an eine Erhöhung der Bezüge der Beamten, Angestellten und Arbeiter nickt gedacht werden kann.
Deshalb kann man so den Vergleich nicht ziehen, wie es bei jener Aussprache getan worden ist.
Man muß überdies zugestehen, daß das Einkommen der unteren und mittleren Beamten ganz gewiß nicht übermäßig groß ist, sondern daß sehr viele dieser Beamten mit schwerer Not zu kämpfen haben.
Wir würden uns freuen, wenn wir in der Lage wären, sowohl die Gehälter der Beamten wie die Löhne der Arbeiter und Angestellten zu erhöhen und ganz andere Summen für die Unterstützung derjenigen aufzubringen, die sich in außergewöhnlicher Not befinden.
Der Sparausschuß des Reichstags und zustimmend die Mehrheit des Haushaltsausschusses haben sich dahin schlüssig gemacht, daß in diesem Jahr dem Wunsch des Finanzministeriums entsprechend keine neue Stelle im Haushaltsplan irgendeines Ministeriums eingefügt wird.
Wir haben aber hier noch einen bösen Rückstand.
Einigen Beamten im Versorgungswescn ist, wie im vorigen Fahre eingehend dargelegt worden ist, durch die verspätete Entwicklung ihres Amts ein Schaden zugefügt worden.
Das hat der Reichstag im vorigen Jahr ausdrücklich anerkannt.
Leider hat aber die Mehrheit des Reichstags im vorigen Fahr meine Bitte, das Unrecht, das diesen Beamten geschehen ist, gutzumachen, abgelehnt, wenigstens insoweit, als sie sich auf alle diese Beamten bezog.
Der Reichstag hat besonders durch die Bemühungen des Kollegen Schmidt (Stettin) sich entschlossen, nicht allen dieser Beamten Rechnung zu tragen, sondern nur einem Teile und dem andern Teile zu versprechen, daß sie im Laufe der Zeit in derselben Weise berücksichtigt würden wie die andern.
Was soll jetzt aus dem Versprechen werden
Dem Haushaltsausschuß lag der Antrag vor, jenes Versprechen zu erfüllen.
Leider ist dieser Antrag abgelehnt worden, obgleich der Antragsteller darauf hingewiesen hat, daß es sich hier um ein feierlich gegebenes Versprechen an den betreffenden Personenkreis handle und daß der Reichstag sich unter keinen Umständen über dieses Versprechen, nachdem er einmal die Berechtigung der Beschwerde durch den Beschluß im vorigen Fahr (v) ausdrücklich anerkannt habe, hinwegsetzen dürfe.
Der Antrag liegt jetzt wieder dem Reichstag vor.
Bei der Bewertung der Tätigkeit des Arbeitsministeriums wurde im Haushaltsausschuß wiederum in erster Linie auf den engen Zusammenhang zwischen der Sozialpolitik, der Wirtschaftspolitik und der Finanzpolitik des Reiches hingewiesen.
Es wurde daran die Forderung geknüpft, daß unter keinen Umständen bei Bewilligung der sozialpolitischen Leistungen die Notlage unseres Volkes aus den Augen verloren werden darf.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Laufe einer längeren Rede ausgeführt, wenn die Wirtschaft darniederliege, dann fehlten auch die Mittel, um die sozialpolitischen Leistungen in genügendem Umfange durchzuführen.
Es ist richtig, daß wir bei jeder Maßnahme, die wir auf sozialpolitischem Gebiete zu treffen im Begriffe sind, immer die Wirtschaft im Auge behalten müssen.
Fa, gerade für den Sozialpolitiker ist das etwas Selbstverständliches.
Eine gute und gesunde Sozialpolitik setzt eine gesunde Wirtschafts- und Finanzpolitik voraus.
Aber daraus kann man nickt den Schluß ziehen, daß ausgerechnet dann,, wenn es sich um die Hilfe in der schlimmsten Not handelt, dieser Gesichtspunkt hervorgesuclst wird, um den notwendigsten und berechtigtesten Forderungen entgegenzutreten.
Man muß sich darüber im klaren sein: gerade ein armes Volk und ein Volk, das sich in einer Lage befindet wie das deutsche, ein Volk, das alle seine Kräfte sammeln muß, um seine Wirtschaft aufs neue gesund aufzubauen, wird den allergrößten Wert auf eine richtige Sozialpolitik legen müssen.
Wir müssen mit unseren Kräften haushalten 5684 Reichstag.
164.
Sitzung.
(Hoch, Berichterstatter,) (,) ''ö müssen uns bemühen, das, was unser Volk durch zuführen hat, planmäßig durchzuführen in einer Weise, daß alle unnötigen Umwege und Unkosten vermieden werden.
Dazu wird es oft des Eingreifens der Gesamtheit bedürfen.
Dazu wird eine wohlüberlegte Maßnahme der Gesamtheit unentbehrlich sein.
Wenn wir auf die Verhandlungen im Haushaltsausschuß über die sozialpolitischen Fragen insgesamt zurückblicken, so muß es für den Sozialpolitiker geradezu unerträglich sein, daß wir zum Beispiel jetzt beim Haushalt für das Wehrwesen eine Steigerung der Ausgaben gegenüber dem Vorjahre um 155 Millionen Mark im Ausschuß haben bewilligen sehen, daß Anträge, die im Wehrwesen notwendige Ersparnisse ermöglichen, abgelehnt worden sind, ohne daß der Gesichtspunkt einer gesunden Finanzwirtschaft geltend gemacht worden wäre.
In dem Augenblick aber, wo es sich darum handelte, für die unglücklichsten Menschen unseres Volkes, für diejenigen, die unter mouate und jahrelanger Erwerbslosigkeit zu leiden haben, helfend einzutreten, marschierte die Finanzverwaltung aus und machte uns mit dem größten Aufwand an Kräften Vorhaltungen, es dürfe unter keinen Umständen über das engste Maß hinausgegangen werden.
So kann man Sozialpolitik nicht treiben!
Wenn gespart werden soll, dann in vernünftiger Weise und dort, wo die Sparsamkeit am Platze, erträglich und vielleicht sogar nutzbringend ist.
In einer anderen Beziehung nahm die Aussprache im Reichshaushaltsausschuß einen etwas erfreulicheren Verlauf als in den früheren Jahren, nämlich bei der Erörterung der sozialen Lasten.
Es ist festzustellen, daß in diesem Jahre alle Parteien ohne Ausnahme gegen (R) Übertreibungen, die mit dem Schlagwort von der unerträglichen sozialen Belastung des Volkes begangen werden, aufgetreten sind auch der Redner der Deutschnationalen Partei fand scharfe Worte gegen solche Übertreibungen.
Allerdings mußte ihm von einem sozialdemokratischen Redner entgegengehalten werden, daß die Politik seiner Partei in allen sozialpolitischen Fragen den Forderungen derjenigen entspricht, die mit der angeblichen sozialpolitischen Überlastung unseres Volkes ihre Geschäfte zu machen suchen.
Ferner ist von allen Parteien dankend anerkannt worden, daß durch die Denkschrift der Regierung über die sozialen Lasten jetzt genügende Klarheit verbreitet worden ist.
Es ist aber auch von einem Zentrumsredner mit Recht darauf hingewiesen worden, daß es nicht angehe, alles, was für Sozialpolitik, für Unterstützungen an Renten aus der Sozialversicherung ausgegeben wird, als eine Last hinzustellen, die man nach Belieben höher oder geringer gestalten kann.
Selbst wenn man alle Unterstützungen aus Reichsmitteln striche, selbst wenn wir gar keine Arbeiterversicherung hätten, dann könnten wir doch nicht die Menschen zu Millionen und Abermillionen verhungern lasten, dann müßte doch die Armenpflege eingreifen, und es müßten vielleicht, weil dort nicht so planmäßig und sparsam gearbeitet werden kann, noch größere Summen aufgewendet werden, als es jetzt geschieht.
Deshalb klang aus diesen Ausführungen der Wunsch heraus, daß auf dem Gebiete der Sozialpolitik keine Ermüdung, keine Erschlaffung eintreten möge, sondern daß alle Kräfte angespannt würden, um weiter vorwärts zu kommen.
Der Herr Arbeitsminister konnte auf die Tätigkeit seines Ministeriums Hinweisen, in dem eine ganze Reihe Donnerstag den l 8.
Februar 1026. von Maßnahmen vorbereitet werden.
Er schloß daran den Wunsch, daß es möglich sein werde, diese Maßnahmen in ausreichender Weise durchzuführen.
Wir stehen im kommenden Jahre vor dringenden Aufgaben.
Die dringendste, die wir zu erledigen haben, ist die Erwerbslosenfürsorge.
Hierauf will ich als Berichterstatter nicht des näheren eingehen in der Annahme, daß, ehe wir an die Beratung der einzelnen Abschnitte kommen, auch die Beratung der Anträge in bezug auf die Erwerbslosenfürsvrge im Haushaltsäusschuß abgeschlossen sein werde, und wir die Beratung dieser Anträge hier mit denjenigen Titeln des Haushaltsplans verknüpfen können, die sich auf die Erwerbskosenfürsorge beziehen.
Dann wird der Berichterstatter, der über jene Anträge zu berichten hat, ausführlich auf die Verhandlungen über die Erwerbslosenfürsorge eingehen können.
Ich möchte mir nur gestatten, eine etatsrechtliche Frage anzuschneiden und möchte wünschen, daß die Herren vom Finanzministerium den Anregungen, die vom Reichshaushaltsausschuß in dieser Beziehung gegeben worden sind, die nötige Aufmerksamkeit schenken.
In dem Haushaltsplan für das kommende Jahr ist für die Erwerbslosenunterstützung nur eine verhältnismäßig geringe Summe eingesetzt worden, weil der Haushaltsplan zu einer Zeit aufgestellt worden ist, wo noch nicht zu übersehen war, in welche ungeheure Ar beitslosigkeit wir hineinkommen.
Es sind 60 Millionen Mark für die unterstützende Erwerbslosenfürsvrge und 40 Millionen Mark für die produktive Erwerbslosenfürsorge eingesetzt.
Heute rechnen wir mit einer Aufwendung des Reiches für die Erwerbslosen von 50 Millionen Mark den Monat, ohne daß die bereits beschlossenen oder in Aussicht stehenden Erhöhungen g ) berücksichtigt sind.
Die Kurzarbeiterunterstützung wird schätzungsweise eine monatliche Aufwendung von 15 Millionen Mark erfordern das sind schon 65 Mil lionen.
Dann werden wir die Bezüge der Erwerbslosen noch etwas erhöhen müssen.
Jedenfalls geht die Aufwendung, die wir monatlich jetzt aufzubringen haben, weit über jene 60 Millionen Mark für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge hinaus, die in den Haushaltsplan für ein ganzes Jahr eingestellt sind.
Diese Summe ist also nichtssagend, und es fragt sich, was angesichts dieser Sachlage geschehen soll.
Im Haushaltsausschuß und, soweit ich das im Augenblick verfolgen kann, auch hier lagen und liegen An träge vor, die Summen zu erhöhen.
Der Haushaltsausschuß hat schließlich die Erhöhungsanträge abgelehnt, und ich habe den Auftrag, im Namen des Ausschusses Ihnen zu empfehlen, jetzt das gleiche zu tun.
Mir scheint dieser Ausweg auch der einzig richtige zu sein denn jede Summe, die wir jetzt einsetzen, beruht auf einer Schätzung, der noch die Grundlage fehlt.
Wir wissen ja nicht, wie die Entwicklung sich weiterhin gestalten wird.
Schließlich müssen wir aber doch zu einer Summe kommen, damit das Ministerium in der ersten Zeit wirtschaften kann.
Unter diesen Umstän den ist es zweckmäßig, bis znm letzten Augenblick mit der Festsetzung der Summe zu warten.
Deshalb hat der Haushaltsausschuß gesagt: wir nehmen vorläufig die im Haushaltsplan vorgesehenen Summen au, aber unter der ausdrücklichen Vereinbarung, daß in dritter Lesung auf Grund der dann möglichen Schätzung die notwendigen Summen eingesetzt werden, die aller Voraussicht nach im nächsten Jahre notwendig sind.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926.
15685 (Hoch, Berichterstatter.)
Der Herr Finanzministcr hat in seiner großen Rede bei Eröffnung der Aussprache über den Rcichshaushaltsplan einen anderen Weg eingeschlagen.
Er hat gemeint, wir sollten die Summen des Entwurfs endgültig einsetzen.
Das verstehe ich nicht, denn das wäre reine Selbsttäuschung.
Da der Herr Finanzministcr damals erklärt hat und auch heute wieder erklärt, daß unter allen Umständen die Einnahmen und Ausgaben des Reichshaushaltsplans ausgeglichen werden müßten, so würde mit jenen Summen ein falsches Spiel getrieben werden denn wir würden unter den Ausgaben eine Summe einsetzen, von der wir wissen, daß sie um einige Hundert Millionen Mark hinter dem tatsächlichen Bedarf unter allen Umständen zurückbleiben wird.
Deshalb halte ich das Verfahren, das der Haushaltsans schuß eingeschlagen hat, für das richtige.
Eine andere drängende Frage bildet die Durchsicht des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnnng, die Durchsicht der Krankenversicherung.
In dieser Be ziehung sehen wir den nächsten Monaten mit großer Besorgnis entgegen.
Eine ganze Reihe von Kranken kaffen hat schwer zu kämpfen, und es besteht die Gefahr, daß das Reich unter Umständen mit großen Mitteln einzugreifen hat, um die Krankenversicherung über Wasser zu halten.
Im Haushaltsansschuß hat der Herr Arbeitsminister diese Angelegenheit ebenfalls berührt und darauf hingewiesen, daß das Arbeitsministerium bemüht ist, festzustellen, wie es sich mit den großen Ausgaben der Krankenversicherung verhält und wo da etwas gebessert werden kann.
Ihm ist geantwortet worden, es sei bedauerlich, daß diese Untersuchungen noch nicht zum Abschluß gelangt seien.
Wir stoffen doch an die Änderung der Krankenversicherung 'bereits in verhältnismäßig kurzer Zeit herangehen zu können.
Dann wäre es aber notwendig, daß die Neicstsregierung die erforderlichen Verbesserungsvvrschlägc machen kann.
Genusse Maßnahmen zur Besserung der Verhältnisse in der Krankenversicherung indessen so wurde im Hausstaltsausschuß ausgeführt seien gleichsam Allgemeingut der Sachverständigen, und deshalb sollte das Arbeitsministerium sich mit allein Nachdruck dafür einsetzen, daß aus diesem Gebiete die unerläßlichen Verbesserungen durchgeführt werden.
In erster Linie kommt in Betracht, daß die Kräfte planmäßig vereinigt werden, daß mit der Zersplitterung der Kräfte durch die vielen Kassen endlich ein Ende gemacht wird, für jeden Bezirk möglichst eine Krankenkasse in Tätigkeit tritt und daß für die gesamte Tätigkeit der Krankenkassen ein einheitliches, planmäßiges Vorgehen ermöglicht wird.
Ebenso ist daraus kingewiesen worden, daß es wünschenswert ist, die Krankenversicherung vollständig istrer eigentlichen Aufgabe dienstbar zu machen und denjenigen Bestrebungen einzelner Arzte, einzelner Apotheken entgegenzutreten, die den Krankenkassen gegenüber einzig und allein ihren persönlichen Vorteil sehen.
Hier muß ein Ausgleich zwischen den berechtigten Ior derungeu auch dieser Erwerbskreise und den wichtigen und ausschlaggebenden Aufgaben geschaffen werden, die die Krankenversicherung hat.
Bei diesen Erörterungen wurde auf die Notwendigkeit des Ausbaus der Statistik immer wieder hinge wiese ».
Auch hier haben wir es mit einer durchaus falschen Sparsamkeit zu tun.
Das Bedenken, die Statistik würde zuviel Geld kosten, wenn sic in zweckmäßiger Weise ausgebaut wird, ist falsch.
Wenn wir!
64.
Sitzung an die Gesetzgebung herantreten, wenn die Verwaltung (G die bestehenden Gesetze in zweckmäßigster Weise durchführen soll, dann müssen gewisse statistische Angaben zur Hand sein.
Wenn die notwendigen statistischen Angaben fehlen, dann rächt sich das bitter.
Deshalb hat der Ausschuß des Arbeitsministeriums dringend ersucht, für eine zweckmäßige Gestaltung unserer Statistik auf sozialpolitischem Gebiete sich zu bemühen.
Ebenso ist es notwendig, daß wir von sachverständigen Herren, die die sozialpolitischen Verhältnisse in unserm eigenen Lande genau kennen, Berichte über die sozialpolitischen Verhältnisse in den andern Ländern bekommen.
Wir müssen wissen, wie es mit der sozialpolitischen Gesetzgebung der andern Länder bestellt ist und wie sich die sozialpolitischen Gesetze in den andern Ländern bewährt haben.
Nur in zwei Orten, in Mailand und in Bern, stehen Herren zur Verfügung, die dem Rcichsarbeitsministerinm derartige Berichte machen.
Es wurde gewünscht, das Reichsarbeitsministerium sollte dafür sorgen, daß derartige Herren auch an den anderen wichtigen Stellen im Ausland, insbesondere in England, Frankreich, Amerika tätig sein können und daß diese Berichte nicht nur dem Ministerium selbst, sondern auch, soweit sie geeignet sind, weiteren Kreisen, vielleicht durch Veröffentlichung im Reichsarbeitsblatt, zugänglich gemacht werden.
Der Haushaltsausschuß hat beim Haushaltsplan für das Auswärtige Amt eine Entschließung angenommen, die die Einstellung derartiger Herren in den Dienst des Auswärtigen Amts verlangt.
Der Herr Arbeitsminister wird sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er sich bemüht, daß dieser Entschließung auch die nötige Folge gegeben wird.
Zum Schluß noch ein Wort über das Inter- (G nationale Arbeitsamt.
Hier haben wir einen erfreulichen Vorgang im vorigen Jahre zu verzeichnen.
Aus der letzten Arbeitskonferenz in Genf ist der Direktor im Reichsarbeitsministerium, Herr Grieser, beauftragt worden, den Vorsitz im Ausschuß für Sozialversicherung zu führen.
Das ist doch ein Zeichen, daß es uns auch hier wieder gelingt, den Einfluß zu erlangen, der nach unserer Stellung in der sozialpolitischen Gesetzgebung uns zukommt.
Im nächsten Jahr 1927 wird die Arbcitskonferenz des Internationalen Arbeitsamts die Krankenversicherung und das Koalitionsrecht behandeln.
Auch da haben wir alle Ursache zu wünschen, daß es den Vertretern unseres Reichsarbeitsministeriums gelingt, in wirksamer Weise mitzuarbeiten.
Ebenso können wir hoffen, daß dann nutzbringende Arbeit sowohl für unser Volk als auch für die anderen Völker geleistet wird.
Das werden wir um so mehr erreichen, wenn wir cs als unsere Pflicht ansehen, die internationalen Vereinbarungen, die auf dem Gebiete der Tätigkeit des internationalen Arbeitsamtes zustande kommen, zu bestätigen und durchzuführen.
Mit der Hoffnung, daß es gelingen möge, in diesem Sinne ini eigenen Lande und draußen im internationalen Wettbewerb für die sozialpolitische Gesetzgebung tätig zu sein, möchte ich meinen Bericht schließen, und knüpfe daran die weitere Hoffnung, daß den schönen Worten, die regelmäßig in den Reden bei der Beratung des Arbeitsministeriums von allen Parteien zu hören sind, auch die entsprechenden Taten folgen, wenn es sich darum handelt, die nötigen Gesetze durchzubringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
5686 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgegeordnete Karsten.
Karsten (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Wirtschaftskrise, in der wir uns heute befinden, erfordert vom Arbeitsministerium eine außerordentliche Kraftanstrengung, erfordert von Reich und Staat erheblich größere Lasten als in normalen Zeiten.
Die durch die Krise hervorgerufenen ungeheuren Notstände bedingen erklärlicherweise durchgreifende soziale Maßnahmen.
Es ist unmöglich, daß wir diesen Krisenzuständen mit denselben Maßnahmen gegenübertreten, wie wir sie in normalen Zeiten anzuwenden pflegen.
Die sozialen Erfordernisse einheitlich und planmäßig zu gestalten, ist Aufgabe des Reichsarbeitsministeriums, heute mehr als zu anderen Zeiten, und gerade jetzt muß das Arbeitsministerium seine Notwendigkeit beweisen.
Das Arbeitsministerium ist zwar ein Ministerium der Nachkriegszeit, es ist noch jung aber es ist kein nebensächliches Ministerium.
Es ist ein Ministerium, das mit die wichtigsten Aufgaben zu erfüllen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausgerechnet aber in einer Zeit, wo das Arbeiteministerium alle Hände voll zu tun hat, verlangt man aus einer Tagung der demokratischen Kommunalpolitiker die Auflösung dieses Ministeriums.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Forderung hat kein geringerer erhoben, als der Oberbürgermeister Böß von Berlin.
Daß Böß nebenbei auch gleich dem preußischen Arbeitsministerium den Krips umdrehen will, möchte ich nur erwähnen.
Ich glaube, diese Attacke von Böß ist nichts anderes als eine (L) Folge der Nachgiebigkeit, die das Arbeitsministerium den Nachgeordneten Behörden gegenüber an den Tag legt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zweckmäßig, daß der Herr Arbeitsminister gegenüber der Selbstherrlichkeit, die die Kommunen fordern, rücksichtslos auftritt.
Wir sind durchaus Befürworter der Selbstverwaltung der Kommunen, aber diese Selbstverwaltung darf nicht Selbstzweck sein, sondern nur Mittel zum Zweck, um die Aufgaben erledigen zu können, die nur durch Selbstverwaltung erledigt werden können.
Wir möchten aber nicht, daß die Selbstverwaltung dazu führt, daß man unsoziale Maßnahmen durchführt, die man nicht durchführen kann, wenn von oben herunter Maßnahmen gegen solche unsozialen Kreise angewandt werden können.
Es ist eigenartig, daß diejenigen am meisten die völlige Selbstverwaltung und Unabhängigkeit fordern, die am wenigsten soziale Verantwortung besitzen.
Vom Arbeitsministerium muß der feste Wille zu planvoller Sozialpolitik ausgehen, selbst auf die Gefahr hin, daß kurzsichtige Bürokraten dabei nicht auf ihre Rechnung kommen.
Die Schwäche, die das Arbeitsministerium gegenüber den Nachgeordneten Instanzen an den Tag legt, kommt noch stärker zum Vorschein in dem Verhältnis des Reichsarbeitsministeriums zur sogenannten Wirtschaft.
Die Arbeitgeber verstehen es ausgezeichnet, sich das Arbeitsministerium dienstbar zu machen.
Die Denkschrift, die der Reichsverband der deutschen Industrie letzthin herausgegeben hat, ist doch zu einem guten Teil an die Adresse des Reichsarbeitsministeriums gerichtet.
Die in der Denkschrift aufgestellten Forderungen auf Abbau der sozialen Leistungen sind so brutal, daß sie eine gründliche Abweisung durch das Reichsarbeits l k Ministerium verdient hätten.
Es ist aber leider nichts von: Reichsarbeitsministerium geschehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Schwäche, die das Reichsarbeitsministerium diesen Kreisen gegenüber bekundet, ermutigt die sozialpolitischen Reaktionäre immer mehr.
Ihr Auftreten wird von Tag zu Tag dreister.
Ein bezeichnendes Moment war es ja, daß Herr Dr. Meisinger, der Geschäftsführer der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände, vor einigen Monaten eine Aktennotiz über ein Gespräch loslassen konnte, das er mit dem Direktor im Reichsarbeitsministerium Dr. Sitzler geführt hat.
Herr Dr. Sitzler ist ja nicht zum ersten Mal von uns mit außerordentlich großem Mißtrauen angesehen worden.
Wir hatten schon öfter Ge legenhcit, Herrn Dr. Sitzler gegenüber Stellung zu nehmen.
Das aber, was Dr. Meisinger, der Syndikus der Arbeitgeberverbände, in seiner sogenannten Aktennotiz den Mitgliedern der vereinigten Arbeitgeberverbände mitgeteilt hat, ist so überaus bezeichnend, daß ich mich gezwungen sehe, einiges daraus kurz zu erwähnen.
Meisinger sagt in der Aktennotiz unter anderem, Dr. Kitzler habe ihm erklärt, daß es ganz ausgeschlossen wäre, der einsetzenden Wirtschaftskrise, die er spätestens im Oktober 1925 erwartet, und der mit der Krise verbundenen Tendenz des Lohnabbaues durch das Mittel des staatlichen Tariszwanges entgegenzuwirken.
Dr. Meisinger stellte in seiner Aktennotiz diese Auffassung Dr. Sitzlers mit besonderer Genugtuung fest.
Dr. Meisinger erklärt also, daß das Arbeits Ministerium durchaus im Sinne der Arbeitgeber zu arbeiten gewällt sei.
Weiter hat Dr. Sitzler Dr. Meisinger erklärt, daß er mit größter Gründlichkeit das Arbeitszeitgesetz bearbeiten würde, und die Verabschiedung des Arbeitszeitgesetzes würde mit allen Mitteln in die Länge gezogen.
(Hört!
Hört!
links.)
Weiter soll Dr. Sitzler in diesem Zusani menhang erklärt haben, daß der Syndikus der Arbeitgeber doch die Änderung in der Haltung des Arbeitsministeriums durch Rundschreiben usw.
nicht in die Öffentlichkeit bringen solle.
Die Arbeitgeberorganisationen sollen nichts Schriftliches über das Gespräch aus der Hand geben.
Auf diese Aktennotiz hat das Arbeitsministerium geschwiegen, und erst nachdem eine scharfe Kritik durch die freien Gewerkschaften eingesetzt hat, hat der Herr Reichsarbeitsminister sich bewogen gefühlt, auf den Inhalt dieser Aktennotiz einzugehen, und er hat das ist, glaube ich, ganz selbstverständlich die Angaben Dr. Meisingers bestritten.
Dr. Meisinger behauptet das Gespräch im Reichsarbeitsministerium.
Der Herr Reichsarbeitsminister bestreitet den Inhalt dieses Gesprächs.
Es sind also zwei Möglichkeiten vorhanden.
Entweder ist es doch wahr, was Meifinger feststellt dann aber ist das Arbeitsministerium gründlich als Arbeitgeberministerium gekennzeichnet, oder aber Dr. Meisinger hat in der Aktennotiz seinen Arbeitgebern etwas vorgeschwindelt dann mühte es allerdings dazu führen, daß Dr. Meisinger von den Arbeitgebern fallen gelassen wird.
Denn ein Sekretär, der seinen Mitgliedern etwas derartiges vorschwindelt, könnte sich, glaube ich, sonst nirgendwo halten als vielleicht, wenn es doch wahr wäre, bei den Arbeitgebern.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Karsten, Abgeordneter.)
Ober aber es gibt eine andere Möglichkeit und die ist, glaube ich, das Wahrscheinliche.
Dr. Meisinger hat in seiner Aktennotiz aufgeschnitten und nicht in jedem Fall die Wahrheit gesagt, hat also den Arbeitgebern zu einem Teil nur Unwahrheiten unterbreitet aber auf der andern Seite bestehen doch eine Reihe von den Dingen, die in der Aktennotiz niedergelegt sind, trotzdem.
Dann ist das Arbeitsministerinm ebenfalls zu einem guten Teil im Einklang mit den Forderungen, die die Arbeitgeber aufstellen.
Ich glaube, in diesem Fall dürfte man beide über einen Kamin scheren auf beiden Seiten bleibt soviel hängen, daß es genügt, sie des Einverständnisses miteinander zu bezichtigen.
Ich sagte vorhin, die ungeheure Wirtschaftskrise, die uns jetzt erfaßt hat, verlangt vom Arbcitsministe rium die Anspannung aller Kräfte, nm durch soziale Maßnahmen die Krisenerscheinungen zu mildern und, soweit das Arbeitsministerium dazu in der Lage ist, darüber hinaus die Krise zu bannen.
Ein Mittel, um den Druck der Krise für die Arbeiter zn mildern, ist die Schaffung des achtstündigen Arbeitstages.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist einfach unerträglich, daß zwei Millionen Arbester keine Arbeit bekommen können und mehr als zwei Millionen kurzarbeiten, während auf der anderen Seite 10-, 12stündige und noch längere Arbeitszeit besteht.
Die Arbeitgeber haben ja immer behauptet, die Verlängerung der Arbeitszeit liefere neue Quellen der Arbeitsmöglichkeit.
Inzwischen ist nun mit Hilfe des Arbeitsministeriums in vielen Berufen die Arbeitszeit verlängert worden.
Ich erinnere an die Verordnung (ir) über die Arbeitszeit, die der Herr Arbeitsminister im Herbst 1923 erlassen hat.
Nachdem nun die Arbeitszeit auf Wunsch der Arbeitgeber tatsächlich verlängert worden ist, zeigt sich, daß dadurch die Arbeitslosigkeit nicht gemildert wurde, sondern jetzt sogar Formen angenommen hat, die nicht mehr zu überbieten sind.
Also ist die Politik der Arbeitgeber falsch unsere Auffassung bat recht behalten, und angesichts der großen Arbeitslosigkeit, die heute herrscht, fordern wir eindringlicher als je die Wiedereinführung des achtstündigen Arbeitstages.
(Sehr wahr!
links.)

Der Arbeitsminister, sage ich, ist init schuld daran, daß die Arbeitgeber auf dem Gebiete der Arbeitszeit ibren Willen zu einem erheblichen Teil durchgesetzt haben.
Wenn aber die arbeitslosen arbeitswilligen Arbeiter Unterstützung verlangen, dann ist man lediglich bereit, zu beweisen, daß Mittel zur Erhöhung der Unterstützung nicht vorhanden sind.
Wir verlangen, daß das internationale Arbeitszeitabkommen endlich auch für Deutschland wirksam wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Durch die Regelung der Arbeitszeit werden eine Menge Arbeiter Arbeit erhalten, und die großen Lasten der Arbeitslosenunterstützung werden zurückgehen.
Heute macht man die Arbeiter arbeitslos, lehnt aber ausreichende Unterstützungen ab.
Es ist außerordentlich bezeichnend, daß heute morgen im Reichshaushaltsausschuß 155 Millionen Mark für militärische Rüstungen mehr bewilligt worden sind, daß aber hinterher der Reichsfinanzminister sofort erklärt hat, daß die Beschlüsse des 9.
Ausschusses über die allgemeine ErDvnnerstag den 18.
Februar 1926.
15687 Höhung der Erwerbslosenunterstützung von der Reichskasse nicht zu tragen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf der einen Seite also für den Militarismus Geld, und auf der anderen Seite für die notleidenden Arbeitslosen nur unzureichende Unterstützungen!
Die Haltung, die der Herr Reichsarbeitsminister in der Erwcrbslosenunterstützungsfrage eingenommen hat, ist von unserem Standpunkt aus nicht zu rechtfertigen.
Wir fordern, daß die Vorlage über die Arbeitslosenversicherung dem Reichstag schnellstens zugeht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Arbeitsminister hat ja erklärt, daß in den nächsten Wochen eine entsprechende Vorlage dem Reichstag zugehe.
Wir hoffen, daß dieses Versprechen auch wirklich gehalten wird.
Die Arbeitgeber lehnen bezeichnenderweise in ihrer Denkschrift die Arbeitslosenversicherung überhaupt ab sie wollen den Opfern des Kapitals nicht die Unterstützung zuteil werden lassen, sie wollen die Opfer ihrer kapitalistischen Politik nicht so ausreichend versorgen, wie es vom menschlichen Standpunkt aus notwendig ist.
Das Arbeitsrechtsgesetz harrt ebenfalls immer noch der Erledigung.
Der Herr Arbeitsminister hat im Ausschuß erklärt, daß der Entwurf in den nächsten Wochen dem Reichstage zugehen werde.
Was wir über diesen Gesetzentwurf bisher gehört haben, klingt nicht gerade beruhigend.
Die Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen Gerichte und die Zulassung der Rechtsanwälte sind Maßnahmen, mit denen wir uns nicht abfinden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die soziale Rechtsprechung darf nicht in die Hände weltfremder Richter gelegt werden.
Was wir gestern bei der Beratung des Iustizetats über die deutschen Richter gehört haben, macht uns in erhöhtem Maße gegen die Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen Gerichte mißtrauisch.
Wir möchten nicht, daß die soziale Rechtsprechung unter juristischen Spitzfindigkeiten und Knifflichkeiten stehe.
Wir wollen, daß das Arbeitsrecht so gestaltet wird, daß die Arbeiter aus der Stellung der Kulis herauskommen und zu mitverantwortlichen Gliedern im Produktionsprozeß werden.
Wir müssen zwischen der Arbeit des Arbeiters und der Arbeit der Maschine unterscheiden.
Die immer stärker werdende Mechanisierung der Arbeit verlangt, daß der Arbeiter mehr geschützt wird, weil diese mechanische Arbeit den lebendigen Menschen zu töten droht.
Wir wollen im, Arbeiter den Menschen erhalten und ihn nicht zur Maschine werden lassen.
Die Intensivierung der Arbeit muß notwendigerweise die Kürzung der Arbeitszeit zur Folge haben.
Eine anständige Entlohnung muß eintreten, damit die Arbeiter, wenn sie ihre Arbeit getan haben, wirklich aus dem grauen Tag herausgeführt werden können.
Aber nicht nur Schutz vor der Versklavung der Arbeiter fordern wir, wir verlangen auch, daß die Arbeitgeber mit der Arbeitskraft der Arbeiter pfleglich umgehen.
Neben genügender Zeit zur Erholung drängen wir auf immer stärkeren Schutz der Arbeiter gegen Betriebs- und Berufsgefahren und gegen Krankheit.
Stärkste Beteiligung der Arbeiter am Überwachungsdienst in den Betrieben ist erforderlich, damit nicht 50881Reichstag, 101.
Sitzung.
Donnerstag de »18.
Februar 1020.
(Karsten, Abgeordneter.
rücksichtsloses Ausbeutertum die Gesundheit der Arbeiter unnötiger- und überflüssigerweise gefährdet und ihr Lebensglück untergräbt.
Wir verlangen auch, daß mehr als bisher gegen diejenigen Kreise eingeschritten wird, und zwar mit der Brutalität, die man überhaupt nur anwenden kann, die der Meinung sind, mit ihren Arbeitern umgehen zu können wie mit einem Stück Vieh.
Ick denke da namentlich an die Behandlung der Arbeiter durck den Arbeitgeber in der Landwirtschaft.
Fast alle Tage können wir jetzt in der Presse lesen, daß sich Arbeit gebcr zu Mißhandlungen der Arbeiter hinreißen lassen.
Erst in diesen Tagen ist wieder eine Nachricht durch die Presse gegangen, wonach ein Gutsbesitzer im Breslauer Kreise einen seiner Arbeiter, der nicht nach seiner Pfeife tanzen wollte, in der brutalsten Weise verprügelt hat.
Als die Frau des Arbeiters ihm zu Hilfe kommen wollte, ist auch sie mißhandelt worden.
Ein Arzt, der zu Rate gezogen werden mußte, hat festgestellt, daß der Arbeiter erhebliche Verletzungen erlitten, darunter anck den Verlust mehrerer Zähne zu beklagen hat.
Nicht nur der Mann, sondern auch die Frau ist bettlägerig geworden.
Solchen Arbeitgebern gegenüber wäre Zuchthaus wirklich nicht zu schade.
Mit der schwindenden Gesundheit der Arbeiter tritt in ihr Dasein ein Zustand, den nur wenige von uns voll zu erkennen vermögen.
Die Arbeiter haben, »venu sie zu schaden gekommen, oder durch Krankheit erwerbsunfähig geworden sind, neben den Schmerzen und Qualen, die ihnen Krankheit und Siechtum bringen, meist bittere Not zu leiden, und nicht nur sie allein, sondern auch ihre Frauen und ihre Kinder.
Ein solcher kranker Arbeiter muß dann blutenden Herzens zusehen, wie seine Kinder von Tag zu Tag blasser werden und freudlos und lieblos durchs Leben gehen müssen.
Durch Unfälle und Krankheiten der Arbeiter wird das Fa milienglück in vielen Fällen auch zugleich mitzerstört.
Wir fordern, daß der Arbeiterschutz soweit wie irgend möglich ausgebaut wird, damit die Arbeiter möglichst lang im Besitz ihrer gesunden Glieder und in der Lage sind, für sich und die Ihren sorgen zu können.
Das angekündigte Arbeiterschutzgesetz muß diesen Forderungen Rechnung tragen.
Wenn aber der Arbeiter krank geworden ist und wenn seine Arbeitskraft gefährdet ist, muß vor allen Dingen darauf gesehen werden, ihn wieder gesund zu machen.
Die Ansätze, die in den verschiedenen Gesetzen auf dem Gebiete der Heilfürsorge gemackt sind, vermögen nicht in ausreichendem Maße zu helfen.
Wir fordern, daß öffentliche Mittel in größerem Maße für die allgemeinen Maßnahmen der Gesundheitsfürsorge bereit gestellt.
werden.
Wir fordern vor allen Dingen aber auch, daß die Krankenversicherung eine »weiteren Ausbau erfährt.
Und selbst in der Zeit der jetzigen Krise wünschen wir nickt, daß irgendwo ein Abbau in der Krankenversickerung eintritt.
Wir werden den Bestrebungen, die darauf abzielen, in der Krankender sicherung auf Kosten der Kranken Ersparnisse zu machen, mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Wenn wir irgendeine vernünftige Bestimmung in die Krankenversicherungsgesetzgebung einfügen wollen, ist es die, daß die Krankenkassen das Recht bekommen, die Arbeitgeber zu zwingen, daß sie die Beiträge abführen wenn die Krankenkassen die rückständigen Beiträge haben würden, wären sie zweifelsohne in der Lage, die Verpflichtungen zu erfüllen, deren Erfüllung ihnen jetzt in vielen Fällen außerordentlich schwer, manchmal sogar unmöglich geillacht wird.
Die Arbeitgeber haben zwei Drittel der Kraukenkassenbeiträge den Arbeitern vom Lohn abgezogen.
Und wenn sie die zwei Drittel, die sie den Arbeitern am Lohn kürzen, für sich verwenden, so grenzt das nach meiner Überzeugung an Unterschlagung und Diebstahl.
Wenn die Vorlage, die über das zweite Buck der Reichsversicherungsordnung, über die Krankenversicherung, vom Arbeitsministerium au gekündigt ist, kommt und wir hoffen, daß sic in den nächsten Wocken den Reichstag beschäftigen kann —möchten wir vor allen Dingen dabei die Gewißheit haben, daß die alte Forderung der Seeleute endlich verwirklicht wird und die Seeleute auch in die Kranke »Versickerung eiubezogen werden.
Wir wünschen, daß nach dieser Richtung bin in dem Gesetzentwurf entsprechende Bestiulniungku enthalteil sein mögen.
Wenn die Arbeiter Schutz und eine ausreichende Hcilfürsorge verlangen, wissen wir nur zu gut, daß mit diesen Fragen untrennbar verbunden ist die Wohnungsfürsorqe.
Was dazu die Arbeitgeber wollen, ist außerordentlich bezeichnend.
Die Denkschrift der Arbeitgeber verlangt, daß die Reste der Zwangswirtschaft insbesondere auf dem Gebiete des Wohnungswesens beseitigt werden.
Die Arbeitgeber verlangen weiter, daß die behördliche Mietsfestsetzung und Wohnuugszuteiluug beseitigt wird.
Sie wollen also völlig freie Bahn auf dem Gebiete der Wohnungspolitik haben.
Das bedeutet naturgemäß, daß wir geradezu einen Wohnungsskandal in Deutschland bekommen, der einfach zu den unhaltbarsten Zuständen führen muß.
Die Arbeitgeber, die in der Denkschrift etwas derartiges verlangen, wissen nickt das glaube ich zu ihrer Ent- lastung annehmen zu müssen wissen nicht, wie jemand zu Mute ist, der jahraus, jahrein in elenden Löchern wohnen muß und der keine Möglichkeit hat, eine Wohnung zu bekommen, und sich in der unerhörtesten Weise einschränken muß.
Nur wer solche Zustände nicht kennt, kaun die freie Wirtschaft auf dem Gebiete der Wohnungspolitik verlangen.
Wir glauben, daß, wenn schon einmal die unsoziale Mietzinssteuer erhoben wird, diese Mietziussteuer darauf sollte das Arbeitsministerium mit drängen Hel fen zu dem Zwecke erhoben wird, zu dein sie geschah feie wurde: zu dem Zweck des Baues neuer Wohnungen.
Die in ihrer Gesundheit geschädiglen und die aus dem Arbeitsprozeß durch Alter und Siechtum ausgeschiedenen Arbeiter müssen ausreichend versorgt werden.
Es ist auf die Dauer einfach unmöglich, daß man die Arbeiter, die 20, 30 und mehr Jahre gearbeitet und Beiträge zur Invalidenversicherung geleistet haben, mit völlig unzulänglichen Renten abspeist.
Die höchste Rente, die heute jemand bekommen kann, der vom Fahre 1800 bis jetzt ohne Unterbrechung die Inflationszeit ausgenommen Beiträge geleistet Hat, beträgt 30 Mark monatlich.
(Ministerialdirektor Dr. Grieser: Das Kindergeld!)
Dazu kommt der Kinderzuschuß, über den ich be greiflicherweise auch noch einige Worte zu sagen haben werde.
Zunächst stelle ich fest, daß jemand, der seit 1800 jeden Tag gearbeitet und die höchsten Beiträge geleistet hat, bestenfalls 30 Mark Invalidenrente monatlich beanspruchen kann.
Wir wissen sehr wohl: Deutschland ist arm und muß sich behelfen es hat Reichswg.
164.
Sitzung.
barsten, Abgeorducterff l durch den Krieg einen unermeßlichen Schade »erlitten.
Aber das neue Deutschland muß sich trotzdem von dem Deutschland unterscheiden, in dem fürstlicher Absolutis ums die Sozialversicherung darum verlangte, »veil dadurch die Staatserhaltung mehr gesichert wurde.
Wir fordern die Sozialpolitik nicht in erster Linie aus staaiserbaltende »Gründen, sondern wir verlangen Sozialpolitik aus Kulturgründen.
Die deutsche Arbeitgeberschaft steht einer gesunden.
Sozialpolitik feindlich gegenüber Es ist ganz erklär!
lieh, daß alle Maßnahmen, die ihren Profit schmälern könnten, von ibr abgelehnt werden.
Die ohne Unter laß aus dem Lager der Arbeitgeber von einer kauf liehen Schar Syndici gegen die Sozialversicherung ab geschossenen Pfeile haben ungemein große Verwirrung in die öffentliche Meinung gebracht.
Schließlich bat das Arbeitsministerium gegenüber diesen Angriffen eine Klarstellung gegeben.
Nur den Angriffen der Arbeit geber ist es schließlich zu danken, daß das ArbeitsMinisterium eine Denkschrift über die Sozialversicherung im Favre 192423 herausgegeben bat.
Die Arbeitgeber baben in den letzten fahren über die Ausgaben für die Sozialversicherung unwahre Zahlen genannt, Zahlen, die sie meiner Überzeugung nach zu einem guten Teil aus der Luft gegriffen haben.
Durch diese Denkschrift des Rcicksarbcitsministeriums ist aber das Geschrei in den Reiben der Arbeitgeber nicht verstummt.
Sie sind immer noch dabei, die Sozialversicherung durch irreführende Zablen herabzusetzen.
(Zuruf rechts.)
Selbst nach der Herausgabe der Denkschrift des Reichs arbeitsmiuisteriums erklärte letztbin der Landbundführer Hepp auf einer Tagung des Landbundes, daß die sozialen Ausgaben, 4 Milliarde »»Mark betrügen gegenüber 800 Millionen Mark in »Jahre 1913.
Wenn man in den Kreisen der Landwirtschaft mit derartigen Zahlen operiert, dann ist es erklärlich, daß in jenen Kreisen Anmut herrscht, daß man sagt, die Sozialversicherung sei nach dein Kriege um soundso viel Prozent teurer geworden.
Gegenüber den 800 Millionen, die der Landbundführer Hepp als Ausgabe für das Jahr 1913 bezeichnet, erklärt das Rcichsarbeitsministerium, daß 1431 Millionen ausgegeben worden sind, und gegenüber de »3 Milliarden, die Hepp für das verflossene Jahr angibt, bat das Reichsarbeitsministerium mit Ausgaben von 2343 Millionen aufgewartet.
Trotz der Herausgabe der Denkschrift wird also in den.
Kreisen der Arbeitgeber immer noch mit falschen Zahlen operiert, um gegen die Sozialpolitik im allgemeinen Front zu machen.
Die Denkschrift des Arbeitsministeriums ist leider nur eine Abwehr.
Wir hätten gewünscht, daß inan aus dieser Abwehrstellung zum Angriff übergegangen wäre.
Dieser Angriff gegen die Arbeitgeber hätte in der Inangriffnahme einer großzügigen Reform der Sozialversicherung bestehen müssen.
Bei gebührender Anerkennung der deutschen Sozialversicherung dürfen »vir doch nicht verschweigen, daß der Versickerung noch erhebliche Mängel anhaften, die nickt zu sein brauchten.
Jeder Pfennig, der heute zu einem unnützen und überflüssigen Zweck verwandt wird, fehlt den Hilfsbedürf tigen, fehlt im Heilverfahren, fehlt in der Krankcnbehandlung.
Die Verschwendung auf dem Gebiete der sozialen Versichernngsorganisation ist riesengroß.
Wir haben es heute mit einer völlig übersättigten Organi Donnerstag den 18.
Februar 1920.
1568!
»sation zu tun.
Wer kennt sich überhaupt noch aus auf, dem Gebiete der Sozialversicherung und der allgemeinen sozialen Fürsorge
Das sind doch außerordentlich wenige, und ick glaube, diejenigen Kollege »», die hier etwas von den Dingen verstehen, werden sehr gering an Zahl sei »».
Da frage ich »nick immer: muß denn unbedingt dieser Organisationsapparat aufrechterhalten »verdenk Muß inan immer noch das Nebeneinander der Angestellten- und Invalidenversicherung aufrechterhalten, muß die durch nichts zu rechtfertigende Zersplitterung in der Krankenversicherung bestehen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum müssen die Krankenversicherung und die Juva lidenversicherung beibehalten werden, statt zu einer Versicherung vereinigt zu »verdenk (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum muß heute der Arbeitgeber an drei, vier Stellen die Beiträge abführen, statt daß sie mit der Lohnsteuer zusammen au eine Stelle abgeführt »verdenk (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Vereinheitlichung würde eine große Ersparnis an Verwaltungskvsten für die Industrie und die Wirtschaft bedeuten.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch wirklich unnötig, einen großen Apparat auf rcchtzucrhalten das Ganze ließe sich »nit viel wenigcr Arbeit inachcn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolge dieser Organisationsspiclerei wird eine ungeheure Kraft im Rechtsstreit verbraucht, uno zwar auf Kosten der Arbeiter.
Heute streitet man sich darum, ob die Krankenkasse oder ob die Invalidenversicherung bezahlen »nuß, ob die.
Kriegsbeschädigtenversorgung oder die Invalidenversicherung.
Man streitet sich darum, ob ein Unfall vorliegt oder eine Krankheit.
Man streitet sich über alles »nöglichc und unmögliche, und die Leidtragenden sind diejenigen, die eine Unterstützung, eine Rente haben »vollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die vielen Prozesse, die heute anhängig sind, führen zu einer ungemeinen Überlastung der soziale »Rechtsprechung.
Aber nickt nur eine Überlastung der Rechtsprechung ist heute zu verzeichnen, sonder »»auch eine sehr häufig vorzufindende unsoziale Einstellung der Svzialrichter.
Wenn wir uns die Rechtsprechung ansehen, die jetzt die Oberversicherungsämter auf dem Gebiet der Unfallversicherung nach dem neuen Gesetz vom Juli vorigen Jahres betreiben, so finden »vir, daß außerordentlich wenig Verständnis herrscht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist die Überlastung daran schuld, daß die Vorsitzenden der Oberversicherungsämter beinahe nichts anderes kennen als den Kommentar zur Unfallversicherung, den der Arbeitgebe »svndikus Dr. Römer herausgegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'Nach diesem sogenannten Kommentar richten sich heute die Vorsitzenden der Oberversicherungsämter und sprechen ein Reckt, das unter allem Luder ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 56901Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926.
(Karsten »Abgeordneter.)
ein Recht, das jetzt sogar dem Arbeitsministerium Veranlassung gegeben hat, eine Verordnung herauszubringen, die den Oberversicherungsämtern ihr Handwerk legen soll.
Noch andere Fälle sind mir bekannt.
Ich will nur auf einen Fall hinweisen, der das Knappschaftsoberversicherungsamt in Dortmund betrifft.
Dort werden 20 und 25 Fälle nacheinander verhandelt, und dann zieht sich das Gericht zurück, um die ganzen Fälle in einem Ramsch zu beraten.
(Entrüstete Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!
Unglaublich!)
Ich stelle fest, daß am 21.
Oktober 1925 dieses Obcrversicherungsamt über 20 Sachen gemeinsam verhandelt hat und dann die ganze Geschichte in 6 Minuten beraten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 19.
November 1925 sind in derselben Weise 25 Fälle verhandelt worden, und in 6 Minuten ist die ganze Beratung fertig gewesen.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Am 20.
Januar 1926 waren es 21 Fälle, die so behandelt wurden.
Die Beisitzer sind bei einer solchen Verhandlungsmtehode natürlich gar nicht in der Lage, irgendeinen Einfluß auf die Gestaltung der Rechtsprechung auszuüben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als letzthin ein Arbeitnehmerbeisitzer dagegen Front machte, als er aufmuckte und erklärte, das mache er nicht mit, hat der Vorsitzende schließlich zwei und drei Fälle gemeinsam behandelt.
Aber auch das ist unzulässig denn er muß über jeden Fall gesondert beraten lassen.
Sogar so weit ist es gekommen, daß der Vorsitzende die Urteile nach dem Schluß der Beratung nicht verkündet hat.
In solcher Weise darf für die Zukunft nicht weiter Recht gesprochen werden.
Wir werden abwarten, was das Reichsversichernngsamt zu der Beschwerde, die ihm übermittelt ist, sagen wird.
Ebensowenig gefällt uns die Rechtsprechung des Verficherungsamts.
Für diese Rechtsprechung ist das Urteil, das letzthin vom Versicherungsamt in der Frage der Invalidenversicherung gefällt ist, überaus kennzeichnend.
Ich muß es hier vortragen.
Die Oberversicherungsämter sind nicht gehalten, ärztliche Gutachten unter allen Umständen maßgebend zu berücksichtigen sie können ihr Urteil auch aus eigener Anschauung finden.
Das Reichsversicherungsamt hat jetzt dahin entschieden, einer Revision stattzugeben, weil das Oberversicherungsamt im Gegensatz zu dem Gutachten des Arztes eine Rente bewilligt hat.
Das Reichsverstcherungsamt hat ja letzthin an die Landcsversicherungsanstalten und Oberversichernngsämter einen Erlaß herausgegeben, worin gesagt ist, daß man bei der Bewilligung der Renten vorsichtig sein solle und daß die laufenden Renten mit größter Sorgfalt nachgeprüft werden müßten.
Dieser vielleicht gut gemeinte Erlaß hat dazu geführt, daß die Möglichkeit, eine Rente zu erlangen, noch mehr als bisher eingeschränkt wird.
Wir verlangen eine Vereinheitlichung der soziale »Berficherungsorganisationen.
Dann würde vieles auch auf dem Gebiete des Rechtswesens anders werden mancher Streit würde nicht mehr ausgefvchten zu werden brauchen, eine Menge Papier, Geld und Ar- ck ' beitskraft würde gespart, und die gesparten Mittel könnten den Versicherten selbst zugute kommen.
Nicht nur die Arbeiter und die freien Gewerkschaften, nicht nur die Sozialrentner selbst, nein in diesem Falle gehen wir mit den Arbeitgebern einig auch die Arbeitgeber verlangen in der genannten Denkschrift die Vereinfachung des Verwaltungsapparates für die Sozialversicherung.
Sie treten dafür ein, daß jegliche Doppelarbeit beseitigt wird.
Das verlangen sie in der Denkschrift und machen nach außen groß Aufhebens davon.
Aber die Arbcitgebervertreter hier im Reichstag wehren sich gegen jede Einschränkung und Vereinfachung des Verwaltungsapparates und bekämpfen, ganz im Gegensatz zu ihrer Denkschrift, alle von uns gestellten Anträge in dieser Beziehung.
Ich brauche nur an den Kampf zu erinnern, den wir seit langem für die Zusammenlegung der Angestellten- und Invalidenversicherung führen.
Aber auch das Arbeitsministerium will keine Vereinheitlichung der Sozialversicherung insofern können wir mit ihm durchaus nicht einig gehen.
Schlimmer aber wird es noch dadurch, daß das Arbeitsministerium sogar eine weitere Zersplitterung befürwortet.
Ich erinnere daran, daß der Herr Reichsarbeitsminister in einer Vorlage die Teilung der Landesversicherungsanstalt Schlesien in eine Anstalt für Schlesien und Oberschlesien fordert.
Welche Vorteile aus einer solchen Teilung für die Versicherten herausspringen sollen, ist nicht einzusehen.
Ein Erfolg ''wird allerdings dabei erzielt: es werden wieder eine Reihe von Verwaltungsposten für höhere Beamte geschaffen.
Die höheren Be amten mögen allerdings ein Interessiern einer Spaltung der Landesversicherungsanstalt Schlesien haben; ''ein soziales Interesse besteht für die Teilung nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dann noch mit wenigen Worten auf den jetzigen Zustand der Versicherung eingehen.
Das Gesetz, das wir zur Unfallversicherung geschaffen haben, ist nicht so ausgefallen, daß die Unfallverletzten damit zufrieden sein könnten, vor allem darum nicht, weil die vor dem Kriege verletzten Arbeiter eine weit geringere Rente bekommen als diejenigen, die nach dem Kriegsausbruch zu Schaden gekommen sind.
Auch eine Reihe anderer Maßnahmen, auf die ich nicht eingehen kann, haben das Gesetz verschlechtert.
Das Reichsarbeitsministerium sieht selber ein, daß das Gesetz nicht in allen Teilen bestehen bleiben kann, und man ist bereit, den Vervrdnungsweg zu beschreiten, um die größten Härten aus diesem Gesetz herauszubringen.
Darüber hinaus verlangen wir aber eine Novelle zur Unfallversicherung, die die bis jetzt nicht versicherten Arbeitnehmerschichten in die Versicherung einbezieht.
Wir haben heute Berufe, die außerordentlich gefährlich sind und deren Angehörige dennoch nicht versicherungspflichtig sind.
Ich nenne die Feuerwehrleute, das Krankenpflegepersonal, die Gastwirtsgehilfen, das Bühnenpersonal, das kleine Gewerbe und noch eine Reihe anderer Berufe.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Sommer vorigen Jahres eine Gesetzesvorlagc für den Herbst in Aussicht gestellt.
Sie ist uns aber nicht vorgelegt worden.
Dafür ist uns im Haushaltsausschuß erklärt worden, daß wir in der nächsten Zeit eine Denkschrift über diese Materie zu erwarten hätten.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926.
15691 (Karsten, Abgeordneter.)
Gl Mit einer Denkschrift ist uns nicht gedient wir verlangen einen Gesetzentwurf, der die Leute in die Versicherung einbezieht.
In der Invalidenversicherung hat sich das Reichsarbeitsministerium im Sommer bei der Änderung der Invalidenrenten etwas geleistet, was wir nicht gutheißen können.
So ganz nebenbei und unbemerkt, okme daß der Ausschuß dazu hätte Stellung nehmen können, hat das Reichsarbeitsministerium eine Bestimmung in das Gesetz hineingebracht, nach der alle diejenigen Invaliden, die am 1.
August 1925 Invaliden waren, keine Erhöhung der Kinderzulage zu bekommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Art, Gesetze zu machen, müssen wir uns ganz entschieden verbitten.
Die Verhandlungen, die im Ausschuß gepflogen worden sind, haben eine ganz andere Ansicht der Ausschußmehrheit ergeben und lassen eine ganz andere Schlußfolgerung zu als das, was man nachher im Handumdrehen in das Gesetz hineingebracht hat, ohne daß man uns auf den Tatbestand aufmerksam gemacht hätte.
Wir verlangen weiter, daß die Ungerechtigkeit in bezug auf die Witwenrente beseitigt werden.
Wir verlangen, daß allen Witwen, auch denen, die vor dem 1.
April 1925 Witwen geworden sind, die Steigerungssätze gegeben werden.
Wir verlangen die Beseitigung des Unrechts, daß diejenigen Witwen, deren Männer vor dem 1.
April 1925 verstorben waren, keine Rente bekommen.
Diese Gesetzesbestimmung ist lediglich mit engstirnigen, bureaukratischen Versicherungsmethoden zu vereinbaren, aber nicht mit wirklichem sozialem Recht.
lv) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß wir die Invalidenrenten nicht von heute auf morgen aus die Höhe bringen können, die erforderlich wäre, um den Leuten ein gesichertes Auskommen durch die Ruten zu verschaffen.
Aber wir verlangen, daß kein Stillstand eintritt, wir verlangen, daß wenigstens schrittweise vorgegangen wird und daß die Invalidenrenten nach und nach auf den Stand kommen, der erforderlich ist, damit die Arbeitsopser nicht mehr gezwungen sind, eine Fürsorge in Anspruch zu nehmen, die nicht den Charakter trägt, der diesen Invaliden der Arbeit gegenüber angezeigt wäre.
Wir sind auch bereit, dafür zu sorgen, daß die nötigen Mittel für die Invalidenversicherung aufgebracht werden.
Wir möchten aber darauf dringen, daß die Arbeitgeber wirklich die ihnen zufallenden Beiträge zahlen.
Wir haben schon darauf aufmerksam gemacht, daß 28 Prozent sämtlicher Beiträge in der geringsten Lohnklasse geleistet werden, daß mehr als ein Viertel aller Versicherten weniger als 10 Mark in der Woche verdienen, wenn man es nach den Beiträgen ausrechnete.
Daß das nicht der Fall ist, steht fest.
Das Ergebnis der Rechnung läßt sich nur daraus erklären, daß weite Schichten der Arbeitgeber nicht die auf sie entfallenden Beiträge wirklich leisten.
Das wird vor allem für die Landwirtschaft und auch für die Hausangestellten zutreffen.
Da müßte das Reichsarbeitsministerium einschreiten und dafür sorgen, daß die Beitragsregelung in reeller Weise gehandhabt wird.
Wir fordern darüber hinaus, daß die Regierung Schritte unternimmt, um den Sozialrentnern, Unfallverletzten, Knappschaftsverletzten, Knappschaftsinvaliden im Saargebiet die erforderliche Unterstützung zukommen zu lassen, die sie verdient haben.
Wir können unsere Brüder an der Saar nicht im Stiche lassen, wir können sie nicht auf die Versicherungseinrichtungen verweisen, die im Saargebiet bestehen denn wir wünschen, daß die Saarinvaliden bei der kommenden Abstimmung, die im Saargebiet stattfindet, davon überzeugt sind, daß ihnen in Deutschland bessere soziale Möglichkeiten geboten werden als unter dem jetzigen Zustand.
Selbst wenn dazu Mittel erforderlich sind, muß also das Arbeitsministerium sich bemühen, einen gerechten und billigen Ausgleich zu schaffen.
Ferner verlangen wir, daß das Arbeitsministerium mehr als bisher darauf dringt, Verträge mit anderen Staaten abzuschließen, um die Gegenseitigkeit zu sichern, damit nicht jemand, der hier zu Schaden kommt, wenn er in sein Heimatland zurückkehrt, dort in Not und Elend umzukommen braucht.
Das größte Schmerzenskind auf dem Gebiet der sozialen Versorgung ist die Fürsorge.
Was auf diesem Gebiet bisher geleistet worden ist, entspricht durchaus nicht unseren Wünschen und Forderungen.
Hier treibt das Reichsarbeitsministerium wirklich ein geradezu tolles Spiel.
Die Reichsregierung kann ja den zweifelhaften Erfolg für sich buchen, die Beschlüsse des Reichstags vom 14.
Juli und 12.
August bis heute sabotiert z »haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Los derjenigen, die die Fürsorge in Anspruch nehmen müssen, ist äußerst unbefriedigend, zum Teil himmelschreiend.
Die Verordnung, welche die Reichsregierung am 7.
September erlassen hat, der die Länderregierungen zugestimmt haben, wird einfach in den meisten Fällen nicht durchgeführt.
Das ist doch ein Skandal.
Die Beschlüsse des Reichstags werden von der Reichsregierung dadurch sabotiert, daß man die Reichstagsbeschlüsse durch eine Verordnung ersetzt.
Reichsrat und Vertreter der Länder stimmen zu, aber die Länderregierungen kehren sich einfach nicht daran und denken nicht daran, die eigenen Beschlüsse durchzuführen.
Wir haben festgestellt, daß bis Ende November die Verordnung, obwohl sie schon drei Monate in Kraft war, noch nicht zu 10 Prozent in Deutschland zur Durchführung gelangt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind alles Versprechungen, die man den Sozialrentnern macht, von denen sie aber nicht satt werden.
Ich freue mich darüber, daß jetzt auch von der Deutschen Volkspartei ein Antrag gestellt ist, der den Sozialrentnern zu Hilfe kommen will.
Ich nehme an, daß die Antragsteller sich darüber klar gewesen sind, als sie den Antrag einbrachten, daß sie nicht einseitig für die Kleinrentner sorgen können, sondern daß die Sozialrentner ebenbürtig danebenstehen.
Wenn wir Hand in Hand arbeiten, wird jedenfalls eine Lösung gefunden werden können, mit der Kleinrentner und-Sozialrentner einigermaßen zufrieden sein können.
Die Deutsche Volkspartei gehört ja zu den Regierungsparteien ich weiß aber nicht, ob sie diesen Antrag im Einvernehmen mit der Regierung gestellt hat.
Sie muß damit rechnen und soweit ich informiert bin, scheint auch das Arbeitsministerium durchaus nicht geneigt zu sein, eine Novelle zum Reichsfürsorgepflichtgesetz zu bringen —, daß sie sich zur Regierung in Gegensatz gestellt hat, ebenso auch in Gegensatz zum Herrn Reichsarbeitsminister, der aller56921Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den ld.
Februar 1926.
(Karsten, Abgeordneter.)
(.
V) dings seinerzeit bei der Abstimmung am 12.
August für die Sozialrentner gestimmt hat, nachher aber als Minister eine andere Stellung eingenommen hat.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das kann noch manchem passieren!
Heiterkeit.)
Nun, vielleicht wird es so kommen, daß der als zu sozial verschriene Arbeitsminister unsozialer ist als die Deutsche Volkspartei.
Wir werden jedenfalls abwarten, was sich auf diesem Gebiet ereignen wird.
Unsere vollste Unterstützung können wir den Antragstellern zusichern, wenn sie ihrerseits bereit sind, für die Sozialrentner und die Kleinrentner die durchaus notwendigen Verbesserungen zu erzielen.
Wir sind mit der Deutschen Volkspartei darin einig, daß es unbedingt notwendig ist, daß die schmählichen Zustände, unter denen die Sozialrentner und die Kleinrentner heute leben, endlich einmal aufhören.
Ich habe vorhin schon gesagt, wir würden es viel lieber sehen, daß wir auf die ganze Fürsorge Verzicht leisten könnten und die Renten so bemessen würden, daß man keine Fürsorge mehr braucht.
Nun wird uns immer entgegengehalten, das Reich habe keine Mittel, die Wirtschaft könnte die Summen nicht tragen, die ausgebracht werden müßten, wenn man eine anständige Rentenpolitik betreiben wollte.
Aber ich glaube, heute wird den Invaliden, den Kriegsbeschädigten, den Erwerbslosen niemand mehr weismachen können, daß kein Geld für die Erhöhung der Unterstützungen und der Renten vorhanden ist.
Solange noch Millionen für Organisationsspielerei auf dem Gebiete der sozialen Versicherung und Fürsorge nnd auf dem Gebiete der Rechtsprechung ausgegeben werden, solange muß auch Geld für die Beseitigung sozialer Notstände vorhanden sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange der Reichstag und die Reichorcgicrung noch Gelder bereitstellen für den Bau von Kreuzern und für den Militarismus, solange noch die Exzellenzen und Admiräle und Generäle, und was weiß ich, was für reiche Leute da noch in Frage kommen, zum guten Teil gesunde, kräftige Leute, insgesamt viele, viele Millionen Pension erhalten, so lange kann man nicht davon reden, daß für die Arbeitsinvaliden kein Geld mehr da ist, (sehr wahr!
links) und ich bin der festen Überzeugung: hätten wir heute keine Bestimmung, nach der die Beamten eine Pension bekommen, hätten wir nicht die vielen Sondervcrsicherungen, sondern würde alles aus einer Versorgung heraus kommen, dann hätten wir heute schon andere Versorgungsmöglichkeiten, als sie heute tatsächlich bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur auf eins aufmerksam machen.
Mau hat ja damals, ohne den Reichstag zu fragen, den Ruhrindustriellen 700 Millionen Mark gegeben.
700 Millionen Mark bedeuten aber für die 1 600 000 Invaliden 400 Mark, für 400 000 Witwen 200 Mark, für 1 400 000 Waisen 120 Mark zu ihrer Iahresrentc hinzu.
(Hört!
Hört!
links.)
Für eine Handvoll Ruhrindustrieller hat man 700 Millionen für die Arbeitsinvaliden und für die Erwerbslosen hat man das Geld nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es wäre ja sehr interessant, wenn die Ruhr- (6) industriellen wiederum ihre soziale Notlage begründen und erneut etwas bekommen sollen.
Hoffentlich wird es aber dann nicht so geschehen, daß es hinten herum erledigt wird, sondern daß der Reichstag dazu Stellung nehmen kann.
Solange man namentlich von seiten des Landbnndcs die Fememordorganisationen mit reichlichen Mitteln unterstützt, so lange darf sich der Reichslandbnnd nickt darüber beschweren, daß man der Landwirtschaft soziale Lasten abverlangt.
Solange man in Deutschland nock Pressebälle mackt, die einen ungeheuer übertriebenen Luxus an den Tag legen, 1- (Zuruf im Zentrum: Da war der Arbeiis minister auch nicht!)
—Das hat mit dem Arbeitsministcr nichts zn tun, ick nehme auch nicht an, daß Sie da waren aber die jenigcn, die heute immer erklären, soziale Lasten, sind nickt zu tragen, Herr Kollege Esser, amüsieren sieb auf solchen Pressebällen und geben Hunderte von Mark aus einem solchen Abend aus.
Von denjenigen, die sich so amüsieren können, muß man auch verlange », daß sie soziale Lasten tragen, damit nicht auf der andern Seite gehungert wird.
Ich kann es nickt verstehen: die Leute müssen ja kein Herz haben, die in einer solckcn Weise mit dem Geld herumschmeißen, wenn sie doch gleich zeitig wissen müssen, daß dranßen im Lande die Leute Not, Elend und Hunger leiden.
(Sehr wahr!
links.)
Solange man in unserem Vaterlandc noch notorisch Nichtarbeitende hat, die in Saus und Braus leben, die die Not des Volkes hochleben lassen, so lange kann mau den Arbeitslosen und den Sozialrentnern nicht zumute », lG daß sic zufrieden sein müssen, wie man es heute von ihnen verlangt.
Solange die Industrie noch Riesengehälter für Direktoren nnd für einen überflüssigen aufgepumpten Direktionsapparat hat, so lange muß nach meiner Überzeugung auch Geld in der Industrie darüber vorhanden sein, um Not und Elend zu bannen.
(Sehr wahr!
links.)
Solange inan den davongelaufenen Fürsten, angefangen von dem Hohcnzollcrnkönig bis zum letzten Raubritter, bis zur letzten Mätresse viele Hunderte, Tausende Millionen geben kann, solange man selbst Leuten, die gegen Deutschland gekämpft haben, wie dem Herzog von Mecklenburg, noch diese vielen Millionen zu geben bereit ist, so lange kann man nicht davon reden, daß zur Steuer der Not des Volkes kein Geld da ist.
Solange man bereit ist, den Antipoden Mussolinis, den davongelaufenen Hohenzollern 250 Millionen Mark zu geben soviel etwa umgerechnet, wie an Zwanzigmarkstücken in zehn Eisenbahnwaggons hineingeht —, so lange kann man von einer Zahlungsunfähigkeit der deutschen Wirtschaft und des Deutschen Reichs nicht reden, (sehr wahr!
links) und wir müssen verlangen, daß auf dem Gebiete der sozialen Hilfeleistung mehr geschieht als bisher.
Wir können uns nicht damit abfinden, daß man immer wieder sagt, wir stehen in einer Zeit einer großen wirtschaftlichen Krisis, sondern wir müssen uns auf den Standpunkt stellen, daß gerade die Krisenzeit erst recht Veranlassung geben muß, der sozialen Not zu steuern, soweit es in unseren Kräften steht.
Solange noch dieses soziale Unrecht in Deutschland besteht, wird man den Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926. l 6!
:; (Karsten, Abgeordneter.)
sozial Hilfsbedürftigen nicht zumuten können, daß sie sich immer wieder bescheiden sollen.
Deutschland, das sich rühmte, eine musterhafte Sozialpolitik zu treiben, ist heute kein Kaiserreich mehr, es ist eine Republik, und wir wollen diese Republik zu einem sozialen Staate ausgestalten, in dem die gequälten deutschen Arbeiter eine wirkliche soziale Freiheit genießen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stegerwald.
I r.
Dtegerwald (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fm Haushaltsausschuß ist anerkannt worden, daß das Neichsarbeitsministerium in den letzten Fahren fleißige Arbeit geleistet habe.
Man braucht sich bloß zu vergegenwärtigen, was wir von 1919 bis 1925 alles durchgemacht haben, und in diese Erlebnisse das Reichsarbeitsministerium hineinzustellen, und man ist sich über das, was geschaffen worden ist, sofort klar.
Es galt in der Inflationszeit, halbwegs Ordnung in das Lohnwesen zu bringen.
Rach dem Abbau des passiven Widerstandes mußten die wichtigsten Rohstoffindustrien Deutschlands, nämlich Kohle nnd Eisen, wieder ganz neu an die deutsche Wirtschaft angekurbelt werden, was natürlich ohne schmerzliche Behandlung nicht möglich war.
Nach der Stabilisierung der Mark lag die deutsche Arbeiterversicberung mit zerbrochenem Rückgrat am Boden.
Auf dem Gebiete des Lohnwesens herrschte nach der Stabilisierung der Mark die größte Anarchie, und nun befinden wir uns in den letzten Wehen der Deflationskrise mit ihrer (L gewaltigen Arbeitslosigkeit.
Und über alle diese Bor gänge in einem zusammengebrochenen Staat, mit einer Wirtschaft, die aus dem Gleichgewicht geworfen war, ein hungerndes Volk und eine hungernde Arbeiterschaft hinwegzubringen, war ganz bestimmt eine schwere Arbeit) in deren Mittelpunkt das Reicksarbeitsministerinm gestanden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß bei der gekennzeichneten Sachlage für das Reickwarbeitsministerium keine Lorbeeren zu pflücken waren, daß in diesen aufgeregten Zeiten, in dieser No: zeit für das Arbeitsministerium keine Anerkennung erwartet werden durfte, liegt auf der Hand.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dafür wird eine ruhigere Zeit abgewartet werde »müssen, und auf diese ruhigere Zeit hoffen wir.
Und wenn diese ruhigere Zeit gekommen ist, dann sind wir felsenfest überzeugt, daß das Arbeitsministerium in der gegenwärtigen Epoche von der deutschen Sozialpolitik zutreffender beurteilt werden wird, als es im Augen blick geschieht.
(-Lehr wahr!
im Zentrum.)
Gegenwärtig kann man mit dem Dichter von den: Ar beitsministerium sagen: Von der Parteien Haß und Gunst verwirrt, Schwankt sein Charakterbild in der Geschickte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Von links wird es vielfach als das Arbeitgeberminif: rium hingestellt, und von anderer Seite wird sein Abbau gefordert.
Wenn das Arbeitsministerium in Wahrheit ein Arbeitgeberministerium wäre, würde Reichstag 1926.
1164.
Sitzung.
nicht in erster Linie von Arbeitgeberseite seine Beseitigung gefordert.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir befinden uns gegenwärtig in einer Zeit, in der es 95 Prozent des deutschen Volkes bestimmt nicht gut geht.
Die Wirtschaft klagt über Kreditnot, Absatzschwierigkeiten und vielfach über Konkurrenzunfähigkeit.
Die Arbeitslosen wollen Arbeit und sind unzufrieden mit der spärlichen Arbeitslosenunterstützung.
Eine solche Zeit ist naturgemäß mit sozialen Spannungen angefüllt.
Fn einer solchen Zeit sucht ein Mensch auf den anderen, eine Gruppe auf die andere die Schuld für die sozialen Mißstände zu schieben.
Dieser Atmosphäre ist es wohl auch zuzuschreiben, daß in neuerer Zeit den sogenannten sozialen Lasten ein großer Teil unserer Wirtschaftsnot zugemessen wird.
Es ist richtig, es gibt gegenwärtig kein zweites Land der Welt mit ähnlich hohen öffentlichen sozialen nnd allgemeinen Aufwendungen wie Deutschland.
Alles in allem werden heute in Deutschland an Beiträgen zur Arbeiterversicherung, für die Kriegsbeschädigten und die allgemeine Fürsorge an Pensionen und für die öffentliche Wohlfahrtspflege jährlich etwa 6 Milliarden Mark verausgabt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Für die Arbeiterversicherung und für die allgemeine Fürsorge kommen dabei folgende Beträge in Frage: erstens für die Krankenversicherung im laufenden Fahre etwa 1150 Millionen, für die Fnvalidenversicherung etwa 700 Millionen Mark, für die Unfallversicherung etwa 200 Millionen Mark, für die Angestelltenversicherung auch 200 Millionen Mark, dann für die Knappschaftsversicherung ohne Kranken- und Unfallfürsorge 160 Millionen Mark und dann noch 300 bis 400 Millionen Mark, die wir wohl in diesem Fahre für die Erwerbslosenfürsorge ansetzen dürfen, so daß insgesamt dafür etwa 2, 7 Milliarden Mark aufgebracht werden.
Von diesen 2, 7 Milliarden Mark bringen aber die Hälfte allein die Arbeitnehmer an Beiträgen auf.
Fm übrigen müssen die Löhne und die Kosten für die Arbeiterversicherung als eine Einheit angesehen werden.
Zieht man die Sache so, dann steht fest, daß in den Hauptkonkurrenzländern Deutschlands, und zwar in England und in den Vereinigten Staaten von Amerika, sehr viel mehr an Löhnen verausgabt wird, als in Deutschland Löhne und soziale Kosten der Arbeiterversicherung zusammen ausmachen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Frankreich nnd Belgien sind freilich gegenwärtig besser daran als wir in Deutschland.
Diese Länder befinden sich augenblicklich in einer ähnlichen Lage, in der sich Deutschland in den Fahren 1921 und 1922 befunden hat.
Während der damaligen schleichenden Inflation haben wir deutsche Waren ins Ausland verschleudert, und setzt geschieht das gleiche durch Frankreich und Belgien.
Diese Dinge haben an sich mit normaler Lobn- nnd Fürsorgevolitik nichts zu tun.
Meine Freunde sind bereit, mitzuwirken, daß der Überschwemmung Deutschlands mit Waren durch valutaschwache Länder entgegengewirkt wird.
Ein Weiteres ist noch zu dem Kapitel Soziallasten zu sagen.
Es kommt nicht bloß auf Löhne und auf die Kosten der Arbeiterversicherung an, entscheidend ist auch, für die Löhne und für die Kosten der Arbeiterversicherung geleistet wird.
Da behaupte ich aus Grund 810 5694 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926 (Dr. Stegerwald, Abgeordneter.)
(X) eigener Beobachtungen im Auslande und auf Grund zahlreicher Besprechungen mit den Ausländern: es gibt, wenn wir von den kleinen nordischen, meist skandinavischen Ländern absehen, kein zweites Land in Europa, in dem bei guter Wirtschaftspolitik und guter Wirtschaftsorganisation, bei guter Betriebsorganisation und 'guter Pflege der Technik und bei psychologisch richtiger Behandlung der Menschen aus den Arbeitern so viel herausgeholt werden kann wie aus den deutschen Arbeitern.
(sehr richtig!
im Zentrum.)
Zn England, Holland, Belgien, Frankreich, Spanien, Italien, in der Schweiz und in Österreich wie auf dem Balkan läßt sich im allgemeinen ganz bestimmt nicht das aus den Arbeitern herausholen, was ans dem deutschen Arbeiter herauszuholen möglich ist.
Dieses Kapitel ist sehr wichtig.
Es ist letzten Endes mit entscheidend für die Weltkonkurrenz.
Dabei gebe ich ohne weiteres zu, daß mit bloßen Vergleichen gegenüber dem Ausland die deutsche Wirtschaftsstruktur sich nicht charakterisieren läßt.
Deutschland hat sehr viel weniger Sonne und in vielfacher Hinsicht weit ungünstigere klimatische Verhältnisse als Frankreich, Italien und Spanien.
In Deutschland fehlen sehr viele Rohstoffe gegenüber den Rohstoffen, die die Vereinigten Staaten auszuweisen haben.
Deutschland hat bei weitem nicht ähnliche wirtschaftliche Voraussetzungen wie England.
Alle diese Dinge spielen für die Gesamtverhältnisse eines Landes eine groß
Rolle.
Neben den aufgeführten.

1 Milliarden für die gesetzliche Arbeiterversickerung und Arbeitslosenfürsorge hat Deutschland noch
Milliarden sonstige Aufwen düngen zu machen, wozu die Beteiligten nickt, wie bei der Arbeiterversicherung, die Hälfte selbst beisteuern.
Diese 6 Milliarden verteilen sich wie folgt.
Ein mal entfallen auf die Kriegsbeschädigtenfürsorgc DF Milliarden, dann auf die Osfizierspenfionen etwa 300 Millionen, short!
Hort!
im Zentrum) auf die Reichspensionslasten etwa 100 Millionen, aus pensionierte und abgebaute Eisenbahnheamtc etwa 400 Millionen, short!
hört!
im Zentrum) auf pensionierte und abgebaute Postbeamte etwa 150 Millionen, auf pensionierte und abgebaute Beamte in den Ländern und Gemeinden etwa 100 Millionen und dann noch für öffentliche Wohlfahrtspflege etwa 500 Millionen.
Das sind also alles Beträge, die im ganzen größer sind als die Aufwendung für die Arbeitslosenfürsorge, und wo nickt im gleichen Maße die Beteiligten, nämlich die Arbeitnehmer, die Hälfte der Lasten selbst ausbringen.
Ich stelle also fest, daß in Deutschland einige hunderttausend pensionierte Offiziere und Beamte in Reick, Ländern und Gemeinden, bei Eisenbahn und Post der Vvlksgesamtheit mehr Kosten verursachen als gegenwärtig unsere ganzen Millionen von Arbeitslosen.
sHört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese Dinge müssen im Zusammenhang ausgesprochen werden, damit man letzten Endes nicht an der gegenwärtigen Arbeitslosenfürsorge irre wird und glaubt, daß Deutschland dadurch dem Bankerott entgegengeführt werde.
Nein, auf anderen Gebieten werden unvergleichlich höhere Aufwendungen gemacht und müssen schließlich gemacht werden, als sie gegenwärtig auf dein Gebiete der Erwerbslosenfürsorge geleistet lG werden Ich will damit nur folgendes feststellen: rede mau doch nicht bloß von Soziallasten, wenn diese zu gnnsten der unteren Volksschichten erfolgen!
In der Stunde, in der die Beamten bis zu 80 Prozent ihres Gehaltes auPensionenbezieheNkönnenInderfürRedakteure und für Rechtsanwälte eine Zwangsversicherungskasse gebildet worden ist oder gebildet werden soll, darf man nichr davon reden, daß durch die Arbeiterversicherung die Arbeitsunlust und Energielosigkeit gefördert würde.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Zusammenhänge sind es auch, die die große'Erbitterung der Bergarbeiter in Sacken des Knappschaftswescns hervorgerufen haben und es gegenwärtig so schwer machen, eine Verständigung in Sachen des Knappschaftsgesetzes auf einer breiten Front herbeizuführen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Bergarbeiter sagen sich einmal: die Beamten bekommen bis zu 80 Prozent ihres Gehaltes an Pension: zweitens: die Beamten werden jetzt im allgemeinen mit 6.
5 Jahren zwangspensioniert drittens sagen sie sich: vor dem Kriege hatten die Hauer im Bergbau einen sehr viel höheren Lohn als beispielsweise die Schreibmaschinenfräuleins in den städtischen Bureaus heilte ist es umgekehrt, heute verdienen die Schreibkräfte in den städtischen Bureaus meist das Ist, sacke dessen, was selbst die Hauer, die unterirdisch die Kohle fördern, verdienen, (hört!
hört!
im Zentrum) und darum lehnen cs die Bergarbeiter ab, daß die pro-, D, duktivste und schwerste Arbeit zum Packesel der Gesellschaft degradiert wird.
Diese Zusammenhänge sind jedenfalls wert, überdacht zu werden, damit man sich gegenseitig verstehen lernt.
Meine politischen Freunde kaprizieren sich aber nicht auf das, was gegenwärtig an sozialen Aufwendungen da ist sie sind bereit, an der Beseitigung der Unzuträglichkeiten und an der Vereinfachung und Verbilligung des Arbeitcrversicherungs- und Arbeiterfürsorgcwesens und des Pcnsivnswesens nachdrücklich nutzn wirken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie sagen aber: auf dein Boden, wie es mein HerrVorredner geglaubt hat, daß man bloß alles in ein Schema zu pressen braucht, allein kann unsere deutsche Arbeiterversicherung auch nicht ausgebaut werden (sehr wahr!
im Zentrum und rechts) denn bei dem Versicherungswesen spielen letzten Endes auch gesellschaftspolitische Gründe und nicht bloße Versicherungsgesichtspunktc eine Rolle.
Es spielen gesellschaftspolitische Gesichtspunkte mit denn meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß beispielshalber der Berufsgedanke weitgehend mit dem Dersichcrungsgedanken in Verbindung gebracht werden sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb kaun man trotzdem Gcmeinlastcn einführen, um zu verhindern, daß nicht nur die Arinsten der Armen aus sich heraus die Beiträge alle aufbringen müssen.
Es spielen bei den Dingen auch politische Gesichtspunkte mit.
Auch mein Herr Vorredner sollte!
wissen, daß beispielsweise ick Auseinanderreißuug der Reichstag.
I l. Lntzung.
Donnerstag den ld.
Februar l92015695 i!)
r. Stegerwald, Abgeordneter.)
(-H Landcsversicherungsanstalt Schlrsicii nicht bloß vom versicherungspolitischen Gesichtspunkt auS beurteilt werden darf.
Wenn man das tut, muß man natürlich dafür eintreten, daß diese Versicherungsanstalt nicht auseinandergerissen wird.
Man muß sich aber in die Situation hineinversetzen, wie sie in den Jahren 1920 und i92I in Deutschland vorhanden war.
Bei der Gestaltung des Friedcnsdiktats von Versailles bestand doch anfänglich die Absicht, ganz Oberschlesien Polen zuzuteilen.
Was es für schwere Arbeit gekostet hat, das zu verhindern, danach braucht der Herr Kollege Karsten nur seine Kollegen Braun und Severing zu fragen.
Damals ist den Leuten versprochen worden, daß sie, wenn sie bei Deutschland bleiben, eine selbständige Provinz werden sollen.
Wenn man in Stunden der Not als Staat einem Volksteil etwas verspricht, dann muß dieses Versprechen auch eingehalten werden, wenn die Stunden der Nell vorbei sind.
Vom bloßen Versicherungsstandpunkt aus gebe ich deut Herrn Kollegen Karsten durchaus recht, aber ich wiederhole, daß eben auch noch andere Gesichtspunkte dabei berücksichtigt werden müssen.
« Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man von der forinaltechnischen Seite an die Dinge herangeht, dann sind die Aufgaben des Reichsarbeitsministeriums klar übersehbar.
Wir stehen zu nächst vor drei großen Gesktzgebungsmatkrlln: I. die Schaffung der gesetzlichen Arbeitslosenversicherung an Stelle der Arbeitslosenfürsvrge, 2. die Ordnung der Arbeitszeitfrage in Verbindung mit England, Belgien und Frankreich,.
2. die Regelung der Arbeitsgerichts barkeit.
Daß bei der Arbkitsgerichtsbartcit stör vorsichtig vorgegangen werden muß, um nicht die Uuzuträglichkeiten mit einzutauschen, von denen der Herr Vorredner mit Recht gesprochen hat, gebe ich zu.
sich glaube aber doch, daß mau mit der Vorlage über die Arbeitsgerichtsbarkeit, wie sie gegenwärtig ausgearbeitet ist vielleicht kann noch das eine oder andere geändert werden —, dem Ziel, das wir alle wünschen, napelvmmcn kann.
Herr Kollege Hoch hat ja im Haushaltsausschuß ähnliche Gedanken ausgesprochen.
Diese Materien liegen bereits dem Reichswirtschastsrat oder dem Reichsrat vor, oder aber sie sind weitgehend im Arbeit
Ministerium vorbereitet, so daß sich ein näheres Eingehen darauf erübrigt.
Demnächst sollen dann in London die Arbeitsminister von England, Frankreich, Belgien und eventuell auch von Italien zusammenkommen, um sich über die einheitliche Auslegung des Washingtoner Arbeitszeitabkommens zu einigen.
Wenn diese Einigung erfolgt ist, werden manche Schwierigkeiten bezüglich der gesetzlichen Neuregelung der Arbeitszeit behoben sein.
Sodann stehen wir vor der Kodifikation des Arbci'ceschutzes und des Arbeitsrechts.
Auch daran wird gegenwärtig im Reichsarbeitsministerium gearbeitet, so daß später darauf zurückgekommen werden kann.
Unter Menschen, die wirtschaftlich denken, die über den Tag hinaus sehen und die Wirtschafts- und Sozialpolitik nicht der Agitation wegen betreiben, kann gar keine Meinungsverschiedenheit darüber bestehen, daß Deutschland beim internationalen Güteraustausch keine Insel darstellt, auf der man ohne Rücksicht auf ihre Umgebung für sich allein arbeiten kann.
Deutschland ist im Vergleich zu anderen Ländern klimatisch nicht übermäßig begünstigt.
Es verfügt auf den der- (G schiedensten Gebieten nickt über die industriellen Rohstoffe und über die günstigen weltwirtschaftlichen Voraussetzungen wie andere Länder.
Trotzdem verfügt Deutschland schon heute oder in absehbarer Zeit über die beste Arbeiterversicherungsgesetzgebung der Welt, über den besten gesetzlichen Arbeiterschutz und über die besten gesetzlichen Arbeitsrechtsverhältniffe.
Wir sind den andern Ländern, soweit ich sehe, in der Hauptsache m zweifacher Hinsicht voraus, erstens durch unsere günstige geographische Lage inmitten Europas und zweitens durch den Gewerbesteiß, der dem Deutschen im allgemeinen im Blute liegt.
Und das, was Deutschland an Vorzügen ausweist, muß weiter gepflegt und entwickelt werden.
Das konnte am besten und am wirkungsvollsten geschehen, wenn der Arbeitsgemeinschaftsgcdanke Allgemeingut im Arbeitgeber- und Arbeitnehmerlager wäre.
(Sebr richtig!
im Zentrum.)
Davon sind wir allerdings nach alledem, was wir in den letzten Jahrzehnten in Deutschland erlebt haben, noch weit entfernt.
Eine Arbeitsgemeinschaft aber schaffen zu.
wollen als bloße Zweckvrganisation, damit kommt man nicht vorwärts.
Wenn eine Arbeitsgemeinschaft ihren Zweck erfüllen soll, muß sie in starkem Maße auf Gesinnungsgemeinschast beruhen.
Diese Gesinnungsgemeinschaft kann man nicht von einem Tag zum anderen erzwingen.
Sie muß organisch wachsen.
Weil wir eben in den letzten Jahrzehnten in der deutschen Geschichte all das, was wir hinter uns haben, erlebt haben, können nur beobachten, wie wir solche Sachen nicht erzwingen können.
Deshalb müssen meines Erachtens Arbeitgeber und Arbeitnehmer wenigstens in dem endgültigen Reichswirtschaftsrat und durch die paritätische Gestaltung der Wirtschaftskammern in Handwerk und Landwirtschaft und der Handelskammern zusammengebracht werden.
Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten, vor denen wir stehen, zwingen uns zu weitgehender Gemeinschaftsarbeit.
Würden wir uns rechtzeitig zu politischer Gemeinschaftsarbeit aus breiter Front in den letzten Jahren zusammengefunden haben, hätte sich viel Elend vom deutschen Volk fernhalten lassen.
Nun muß alles ankgeboten werden, daß nicht in den nächsten Jahren in wirtschaftlicher Hinsicht sich dasselbe Elend wiederholt, was wir in den letzten Jahren auf politischem Gebiet erlebt haben.
Es ist dvch gar nicht so schwer, auch ein bißchen vorauszusehen.
Es muß doch nicht auf allen Gebieten nach dem Grundsatz gearbeitet werden, daß man durch Schaden erst klug werde.
Auf weitere Einzelheiten wird in der Spezialdebatte von einigen meiner Freunde eingegangen werden.
Ich mochte lediglich noch die zwei Fragen, die zum Bereich des Arbcitsministers gehören und miteinander aufs engste zusammenhängen und die für den Augenblick als die dringlichsten und entscheidenden anzusehen sind, Stellung nehmen.
Das ist erstens die Arbcitslosenfrage und zweitens das Wohnungs- und Siedlungswesen.
Daß den Arbeitslosen, so gut es geht, geholfen -verden muß, ist eine Selbstverständlichkeit.
Früher kannte man zwar die Arbeitslosenfürsorge nicht.
Unsere heutige Lage aber unterscheidet sich im Vergleich zu ehedem in der Arbeitslosenfrage durch zweierlei.
Einmal hat Deutschland, wenn man von den Vorgängen nach Aufhebung des passiven Widerstandes an der 810 5696 Reichstag.
164.
Sitzung.
(Dr. Stegerwald, Abgeordneter.)
Ruhr absieht, eine ähnlich große Arbeitslosigkeit noch nicht erlebt.
Zweitens war es früher ein leichtes, auf einfachem Wege der Arbeitslosigkeit Herr zu werden.
Früher brauchten bloß Eisenbahn, Post, Armee, Länder und Gemeinden in der Krisenperiode größere Bestellungen zu machen.
Geld war früher in großem Umfange da.
Jede öffentliche Anleihe wurde früher mehrfach überzeichnet.
Heute haben zwar auch Eisenbahnen, Post, Länder und Gemeinden einen großen Bedarf an Neuanlagen und neuen Anforderungen, aber es fehlen alle erforderlichen Mittel.
Der Kreditknappheit kann heute nicht mit öffentlichen Anleihen, auch nicht mit Zwangsanleihen, begegnet werden.
Heute ist die Mittelbeschaffung nur auf zweifachem Wege möglich, entweder durch Ausländsanleihen oder durch sorgfältige Pflege des Sparwesens im Innern.
Der letztere Weg führt zudem noch nicht einmal schnell zum Ziele.
Trotzdem muß ein Weg gesucht und gefunden werden, auf dem resolut der Arbeitslosigkeit sowohl wie der Wohnungsnot gesteuert werden kann.
Meine politischen Freunde haben in den letzten Monaten dem Reichstag einen umfassenden Plan vorgelegt und Vorschläge gemacht, wie der Wtrtfchafts- und Kreditnot begegnet werden kann.
Schon seit mehreren Tagen beschäftigt sich der Volkswirtschaftliche Ausschuß mit einem Antrag, den meine Freunde eingereicht haben und der sich mit der Kreditfrage im großen befaßt.
Dann haben meine politischen Freunde einen weiteren Antrag eingebracht und eine Denkschrift darüber ausgearbeitet, wie die Exportindustrie gefördert werden kann.
schließlich liegt dem Reichstag ein Antrag meiner () politischen Freunde vor, der verhindern will, daß das deutsche Volk ständig mehr Weizenbrot ißt als im Jahre 1914, daß jährlich mehrere Hunderte von Millionen für ausländischen Weizen verausgabt werden, während der deutsche Landwirt seinen einheimischen Roggen trotz niedriger Preise nicht losbringen kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auf diese Dinge wird aber noch bei den Etats des Reichswirtschaftsministeriums und des Reichsernährungsministeriums zurückzukommen sein.
Meine politischen Freunde haben aber auch zum Wohnungswesen einen umfassenden Antrag eingereicht, der mit dem Etat des Arbeitsministeriums verbunden ist, und zu dem möchte ich heute einige Bemerkungen machen.
Der Antrag verlangt, daß für mehrere Bauperioden ein größerer Kredit aufgenommen werden möge.
Ob das in Form eines Auslandskredits geschehen soll, oder ob diese Mittel sich anderweitig beschaffen lassen, darauf haben wir uns nicht kapriziert.
Wir waren, weil man, wenn man bauen will, nicht von einem Tag zum andern arbeiten kann, sondern sich einen bestimmten Plan im voraus zurechtlegen muß, der Meinung, daß sich die Mittel kaum auf dem inneren Markt werden gewinnen lassen, die für die Förderung des Wohnungswesens und für die Belebung des Baumarktes eine absolute Notwendigkeit sind.
Wenn ausländische Mittel in Frage kommen, dann sollen diese nach unserem Vorschlag mit etwa 10 Prozent verzinst und amortisiert werden.
Zinsen und Amortisation sollen aus dem Betrage entnommen werden, der uns gegenwärtig aus der Hauszinssteuer zur Verfügung steht.
Donnerstag den 18.
Februar 1926.
Von anderer Seite ist vorgeschlagen, die ganze Haus- 64 zrnssteuer für Wohnungszwecke zu verwenden, und auch der Herr Vorredner hat ähnliche Gedanken geäußert.
Dieser Vorschlag stößt auf zwei Bedenken.
Einmal Nüssen die Länder und Gemeinden dann nicht, woher sie plötzlich die fehlende Milliarde zur Ausgleichung ihres Haushalts für Wohlfahrt
und Kulturzwecke nehmen sollen.
Zweitens würde, wenn heute die ganze Hauszinssteuer von Ifch bis lh Milliarden Mark für Wohnungsneubauten verwendet wird, hinsichtlich der Erstellung von Wohnungen die Gegenwart restlos zugunsten der Zukunft belastet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Früher hat man auch nicht in der Gegenwart für die Zukunft gebaut.
Früher hat man in der Hauptsache die Zukunft mit dem belastet, was man für den Augenblick gebaut hat, indem man Kredite aufnahm und den größten Teil der Mieteinnahmen als Zinsen für diese Kredite zahlte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Insoweit stimme ich mit dem Programm, das der Herr Reichsfinanzminister entwickelt hat, überein, als er sagte, es geht nicht an, daß wir in der Gegenwart eine ganze Reihe von Ausgaben machen, durch die die Gegenwart zugunsten der Zukunft belastet wird, sondern wir müssen Wege suchen, auf denen mit Anlagen, die als werbend angesprochen werden können, die Zukunft belastet wird.
Ich sage also: einer der größten Krebsschäden in unserer Wirtschaft der Gegenwart besteht darin, daß langfristige Anleihen fast nicht zu erhalten sind, daß Eisenbahnbauten, Postbauten, Straßenbauten, Straßenbahnwagen usw.
aus laufenden Einnahmen hergestellt werden.
Das bedeutet, daß die Gegenwart auf 'allen Gebieten wie ein Packesel zugunsten der Zukunft belastet wird.
Unsere Soziallasten, von denen ich vorhin sprach, daneben auch die Kriegslasten wären ohne Krieg um etwa 3 Milliarden Mark geringer als heute denn von den 1, 1 Milliarden, die wir heute für unsere Krankenversicherung verausgaben, entfällt ein ganz großer Teil auf den Krieg, seine Ursachen usw.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Außerdem würden wir etwa 1, 25 Milliarden Mark für Kriegsbeschädigtenfürsorge sparen sowie für Offizierspensionen.
Eisenbahnbeamte, Postbeamte und andere Staatsbeamte hätten nicht in dem großen Maße abgebaut zu werden brauchen.
Kurz: wir sind gegenwärtig allein aus dem Krieg und den Kriegsursachen mit 3 Milliarden Mark jährlich belastet.
Unter solchen Umständen können wir nicht den ganzen Wohnungsbau und die ganzen werbenden Anlagen auf die Gegenwart abwälzen, sondern es müssen Mittel und Wege gesucht werden, wie die Zukunft zugunsten der Anlagen, die ihr zu statten kommen, zu belasten ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das gilt auch auf dem Gebiete des Wohnungswesens.
Gegenwärtig werden aus der Hauszinssteuer etwa 700 Millionen Mark jährlich für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt.
Wenn man nach unserm Antrag für ein Banprogramm von mehreren Jahren eine Ausländsanleihe von 1 Milliarde Mark aufnehmen und sie für erste Hypotheken verwenden würde, dann würde das bedeuten, daß wir, weil die Verzinsung und die Amortisation aus dem Anteil der Haus5697 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1996.
(Dr. Stegerwald, Abgeordneter.)
zinssteuer genonnnen werden sollen, etwa 1 Milliarde Mark für erste Hypotheken bekämen und daß noch 600 Millionen Mark aus der Hauszinssteuer für zweite Hypotheken verblieben.
Meine politischen Freunde sehen gegenwärtig keinen andern Weg für die Beschaffung erster Hypotheken denn es ist total falsch, zu glauben, daß gegenwärtig sich von Fahr zu Fahr steigende Mittel für die ersten Hypotheken gewinnen ließen.
Das Umgekehrte ist der Fall.
Fch habe verschiedentlich mit dem preußischen Wohlfahrtsminister und mit anderen Stellen darüber gesprochen.
Alle diese Stellen sagen übereinstimmend: der Kreis der Menschen, die Mittel für erste Hypotheken haben, ist in den letzten zwei Fahren seit der Stabilisierung nicht größer, sondern kleiner geworden.
(Abgeordneter Emminger: Ganz unrichtig!)
Nein, das ist nicht ganz unrichtig.
Dadurch, daß in vielen Bezirken eine außerordentlich große Wohnungsnot herrscht, ist in den letzten zwei Fahren aus eigenen Mitteln verhältnismäßig viel für Wohnungszwecke zur Verfügung gestellt worden, und die Mittel, die heute noch da sind, werden in starkem Maße für die übrige Wirtschaft gebraucht, werden also dem Wohnungsbau nicht zur Verfügung gestellt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ohne daß Mittel für die ersten Hypotheken zur Verfügung stehen, sind schöne Bauprogramme Luftschlösser, die weder den Arbeitslosen noch den Wohnungssuchenden etwas nützen können.
(Zustimmung im Zentrum.)
Damir aber nicht durch kräftige Ingangsetzung des (8) Baugewerbes die Baupreise und diePrcise der Baustoffe in ungerechtfertigter Weise in die Höhe schnellen, sehen die Vorschläge meiner politischen Freunde vor, daß dem Steinbau stark Konkurrenz gemacht werden soll durch die Ersatzbauweisen, wie Lehmbau, Zementbau, Stampfmassenbau sowie durch Stahlhäuser und durch Holzhäuser.
Fn England ist man in den letzten Fahren in der Bekämpfung der Wohnungsnot sehr weit vorangekommen.
Es sind dort viele Zehntausende von Stahlhäusern entstanden, von Häusern mit Stahlplatten usw.
Auch über den Holzbau herrscht in Deutschland eine ganz falsche Vorstellung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht richtig, daß Holzhäuser nur 30 bis 50 Fahre bewohnbar sind.
Holzhäuser mit Lckeinsockel erfordern bei richtiger Behandlung weniger Reparaturen als Steinbauten und sind nach dem Urteil aller Sachverständigen 75 bis 100 Fahre und darüber bewohnbar.
Weiterhin ist zur Verbilligung des Wohnungswesens eine größere Normalisierung und Typisierung notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist durchaus nicht erforderlich, daß für jedes Häuschen eine besondere Zeichnung gemacht wird, daß jedes kleine Haus besondere Türen- und Fenstermaße hat, daß die Türen- und Fensterbeschläge bis zur Bewußtlosigkeit individualisiert werden.
(Wiederholte Zustimmung.)
Es ist sehr wohl möglich, für Häuser, für die ein Auslandskredit zur Verfügung gestellt werden soll, drei bis vier Typen zu schaffen.
Dadurch, daß der Auslandskredit aus der Hauszinssteuer verzinst und amortisiert wird, daß also der Hypothekenzins wieder auf 5 bis 6 Prozent herabgedrückt wird, daß weiter dem Stein- bau eine angemessene Konkurrenz entsteht, und schließlich dadurch, daß weitgehend von der Normalisierung und Typisierung Gebrauch gemacht wird, läßt sich ganz bestimmt der Wohnungsbau um ein Viertel bis ein Drittel verbilligen.
(Zustimmung.)
Nachdem die Hypothekenaufwertung neu geregelt und nur mit 25 Prozent aufgewertet ist, stehen wir gegen wärtig bezüglich der Hypothekengestaltung und der Preisgestaltung im Wohnungswesen vor einem bedeutsamen Zeitabschnitt auch für unser wirtschaftliches und soziales Leben.
(Sehr richtig!
und bei den Deutschen Demokraten.)
Für die Arbeiter ist nicht das Entscheidende, daß sie hohe Löhne bekommen sonst hätte es ihnen ja in der Inflationszeit glänzend gehen müssen —sondern daß sie sich für ihren Lohn etwas kaufen können.
Der Aufwand an Miete spielt also für die Gestaltung der Lohnpolitik in der Zukunft eine geradezu entscheidende Rolle.
So ist der Antrag der Zentrumspartei nicht bloß für die Behebung der Wohnungsnot und damit für die Milderung der Arbeitslosigkeit, sondern überhaupt für die Zukunft unseres Volkes von fundamentaler wirtschaftspolitischer Bedeutung.
Wird die Wohnungsmiete bei der jetzigen nur 25prozentigen Hypothekenaufwertung und infolge der günstigen Zinspolitik, die der Zentrumsantrag vorsieht, nicht übermäßig in die Höhe getrieben, so spielt das auch für die künftige Lohn- und Gehaltspolitik und für die internationale Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands eine entscheidende Rolle.
1 Gegenwärtig wird nun gegen das Wohnungsprogramm der Zentrumspartei kräftig Sturm gelaufen.
Einmal wird gesagt, daß zur selben Stunde, in der die Zwangsbewirtschaftung der Wohnungen falle, in der also die Mieten steigen müßten, oer Wohnungsmangel zum größten Teil automatisch beseitigt würde.
Bei höherer Miete würden erst Einwirkungen auf dem Gebiete des Wohnungswesens erfolgen.
Weiter wird dazu bemerkt, es bestehe die Gefahr, daß jetzt Wohnungen an Plätzen erständen, die später gar nicht benötigt würden.
Fn dieser Deduktion ist manches Wahre.
Fm Reichstag besteht weitgehende Übereinstimmung darüber, daß die Wohnungszwangswirtschaft nicht verewigt werden darf (sehr richtig!
in der Mitte) der Abbau der Wohnungszwangswirtschaft ist in der Hauptsache ein Streit über das Tempo.
Aber beseitigen läßt sich die Wohnungsnot nicht durch eine automatische Steigerung der Mieten.
Fn den letzten elf Fahren ist zunächst der normale Wohnungsbedarf nicht gedeckt worden weiter sind rund eine Million Menschen aus den Kolonien, vom Ausland, aus den abgetretenen Gebieten Elsaß-Lothringen, Posen, Oberschlesien usw.
wohnungslos nach Deutschland zurückgekehrt, und dann greift ja die Wohnungsfrage zudem weit über das Gebiet der bloßen Wohnungsnot hinaus.
Wir haben gegenwärtig in Deutschland zwei Millionen Arbeitslose.
Wir haben Gebiete, in denen, gemessen an der Arbeitsmöglichkeit der Zukunft, zu viele Menschen wohnen: ich erinnere an das rheinisch-westfälische Industriegebiet.
Dort können bei der Verschie56981Reichstag, 164, Sitzung, (Iw.
-Ztegerwald, Abgeordneter.)
l) bung der Kohlen- und Eisenbasis die Menschen nicht mehr beschäftigt werden.
i Seor richtig!
im Zentrum.)
Weiterhin haben wir in Deutschland Gebiete, in denen zu wenig Menschen wohnen.
Das preußische Wohlfahrtsministerium ist gegenwärtig daran, eine Reihe Ruhrbergleute an der Wurm, im Aachener Revier anzusiedeln, eine Reihe jüngerer Bergarbeiterfamilien in den Tertilindustriebezirkcn Hannovers, in Nordhorn usw.
anzusiedeln.
Weiter wohnen in Deutschland in vielen Landbezirken zu wenig Menschen, und es ist aus die Dauer ein untragbarer Zustand, daß in Deutschland große Arbeitslosigkeit herrscht und im Westen Tausende von Holländern tagtäglich über die Grenze gehen, um in Deutschland zu arbeiten, und daß im Osten in den Sommermonaten Hunderttausende fremdländischer Ar beiter beschäftigt werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Hier muß eine Umsiedlung großen Stils erfolgen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Die Landarbeiterfrage ist zu einem großen Teil in Deutschland eine Wohnungsfrage.
Für die Masscnlager und für die Schnitterkascrnen im Osten bekommt man natürlich keinen deutschen Arbeiter.
Wenn man deutsche Arbeiter in den Bezirken des Ostens ansiedeln will, dann müssen zunächst Wohnungen vorhanden sein, und da zu glauben, daß sowohl die Landwirtschaft wie die Industrie in den nächsten Jahren imstande wären, diese Wohnungen aus eigenen Mitteln zu bauen, wäre total falsch.
Es ist also gar nicht notwendig, baß etwa mit (ö) ausländischem Kredit bloß in den Großstädten und ohne nähere Überlegung Wohnungen gebaut werden.
Das Entscheidende ist, daß das Baugewerbe als eines der Hauptschlüsselgewerbe für die Jnnenwirtschaft zur vollen Beschäftigung gebracht wird und daß die arbeitslosen Massen dort angesiedelt werden, wo für diese dauernde Beschäftigungsmöglichkeit sich bietet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dadurch wird der übrige Wohnunqsmarkt ganz von selbst entlastet.
Von anderer Seite wird sodann eingewendet, daß das Wohnungsprogramm der Zentrumspartei infolge der Verzinsung und Amortisation aus Mitteln der Hauszinssteuer die Wohnungszwangswirtschaft verewige.
Das ist eine sehr seichte Betrachtung der Dinge.
Die Wohnungszwangswirtschaft wird allmählich zum Schlagwvrt degradiert.
So frei und ungebunden wie 1914 wird die deutsche Wohnungswirtschaft überhaupt nicht mehr möglich sein.
Auch an der Wohnungswirtschaft geht der verlorengegangene Krieg und der Versailler Vertrag gleich der gesamten Wirtschaft nicht spurlos vorbei.
Was hat seinerzeit beispielsweise Stinnes von der Privatisierung der Eisenbahnen in Deutschland erwartet!
Und heute wären wir in Deutschland froh, wenn wir den früheren Zustand wieder hätten.
Sie haben in den letzten Tagen bei der Beratung des Verkehrsetats von den verschiedensten Parteien genug herbe Kritik gehört.
Im Jahre 1922 habe ich im Wahlkampf vor Oldenburgern in Landkreisen mehrere Vorträge gehalten.
Damals hat in der Landwirtschaft in starkem Maße das Schlagwort von der freien Wirtschaft gegenüber der Getreideumlage grakstert.
Ich sagte damals den Oldenburger LandDonncrslag de »18 Februar 1926, wirten: es wird die Suinde tvmmen, wo es der Land- Gl wirtschaft im Zeichen der freien Wirtschaft sehr viel schlechter gehen wird als im Zeichen der Getreideumlage.
Kurz darauf setzte die Inflation mit ihren großen Sprüngen ein.
Die Bauern, die heute etwas verkauften, konnten einige Tage später mit dem erzielten Erlös nichts mehr anfange ».
Ich bekam ein halbes Jahr später Briefe aus Oldenburg, in denen es hieß: -Sie haben damals ganz recht gehabt wir haben heute die freie Wirtschaft, aber heute gebt eS uns viel schlechter als im Zeichen der Geircideumlage.
Man kann aber nicht einzelne Zweige der Wirtschaft zur Gesundung bringen, solange die gesamte Wirtschaft krank ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gilt auch für die Wohnungswirtschaft.
Wenn Sie beute die Wohnungswinschast auf allen Gebieten freigeben, dann bekommen Sie zwar an nicht wenigen Plätzen Mord und Totschlag, aber nicht eine einzige neue Wohnung mehr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegenwärtig sind ohne großzügiges Eingreifen des Reiches die erforderlichen Mittel nicht aufzubringen, die für den Wohnungsbau, die für die Wirtschaft notwendig sind, und letzten Endes können für die Wirtschaft noch leichter höbere Zinsen aufgebracht werden als für den Wohnungsbau, weil die Belastung für die Wirtschaft eine einmalige ist, während, wenn hohe Zinsen für langfristige Hypotheken bezahlt werden müssen, es sich um eine Dauerbelastung für den Wohnungsbau handelt, so daß man nicht daran denken kan », neben den Mitteln, die der Wohnungsbau erfordert, gleichzeitig auch die für die Wirtschaft er- forderlichen Kredite aufzubringen.
Ich sage also nochmals, es wird eine weitgehende Umsiedlung des deutschen Volkes erfolgen müsse ».
Heute haben weder Industrielle noch Landwirte Geld für die Herstellung von Arbeiterwohnungen.
Bei dieser Umsiedlung wird vielmehr weitgehend mit offen lichen Mitteln eingegriffen werden meisten.
Schon daraus geht hervor, daß die Wohnwirtschaft nicht ohne weiteres so wie vor 1914 überhaupt in absehbarer Zeit betrieben werden kann.
Selbstverständlich will die Wohnungszwangswirtschaft, wie sie gegenwärtig ist, wo die Schwierigkeit der Kündigung selbst sehr asozialer Mieter besteht, niemand im Zeutrumslager auf rechterhalten wissen.
Schließlich wird gegen das Wohnnngsprogramm der Zentrumspartei eingewendet, die WobmttMn seien Konsnmtivgüter, was Deutschland heute aber in erster Linie brauche, das seien langfristige Auslandskredite zur Hebung und Steigerung der Produktivität seiner Wirtschaft.
Dieser Tatsache widersprechen meine politischen Freunde an sich nicht, wenn es auch nicht ganz stimmt, zu sagen, daß die Wohnungswirtschaft in der Haupt fache Konsumtivwirtschaft sei denn durch diese Wob nungswirtschaft wird ja eine ganze Reihe anderer Gewerbe belebt.
Durch die Wohnungswirtschaft wird ein großer Teil der einheimischen Rohstoffe mobil!
siert.
Wir sind uns also darüber klar, daß eine einzige und breite Straße aus der deutschen Wirtschaftsnot nicht herausführt es müssen vielmehr mehrere Wege gegangen werden.
Mit Auslandskrediten allein ist die Hebung und Steigerung der deutschen Produktivität nicht zu erzielen, es muß auch der Innen Reichstag.
164.
Sitzung Donnerstag den 18.
Februar 1926.)
k) r. Steg-rr vald »Abgeordneter.)
-1 markt belebt werden.
Es muß in der deutschen Wirtschaft der Grundsatz wieder Allgemeingut werden: großer Umsah, kleiner Nutzen, anstatt umgekehrt.
Es müssen im deutschen Volke auch die seelischen Voraussetzungen zur Wiedergesundung geschaffen werden.
Dazu tragen wesentlich auch bei eine vernünftige Preispolitik und eine vernünftige Wohnnngspolikik.
Wenn die Bevölkerung aus der gegenwärtigen Wohnungsmiscrc heraus ist, dann wächst auch ganz automatisch die Arbeitsfreudigkcit, einer der wichtigsten seelischen und wirtschaftlichen Faktoren für ein Volk.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)

an die Belebung des Baumarktes haben wir so gut wir sämtliche B) strfft ausreichend j, „Mstande.
Wir haben Zement, Kalk, Leinn.
Hiegel, Steine, Eisen, Holz usw.
meistens im Inlande.
Da besteht die Notwendigkeit, daß diese Materialien mobilisiert werden.
Wenn sie mobilisiert werden, dann werd ''« wir sehen, wie in absehbarer Hei, die Belebung der gesamten Wirtschaft in starkem Maße bon der« Baugewerbe aus erfolgen kann.
Ich habe vorhin ausgesprochen, daß es keinen Zweck har, gegenwärtig auf allen Gebieten, die zum Aufgabenbereich des Reichsarbeitsministeriums gehören, lange Ausführungen zu macken.
Meines Erachtens ist für den Augenblick das Entscheidende, daß der Wohnungsnot und dem Arbeitslosenelend begegnet wird.
Beides sind Dinge, die unmittelbar miteinander zusammenhangen, und wir bitten den Herrn Reichsarbeitsminister, mit allem Nachdruck darauf hinzuwirken, daß schon bei Beginn der Irühsahrsperiode die Wohnungsfrage und die Arbeirslosenfürsorge ein gutes Stuck (w weitergebracht werden.
Die weitestgehende und nachhaltige Unterstützung der Zeutrnmsfraktion wird der Herr Reichsarbeitsininister bei diesem Bestreben finden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Loire: Meine Damen und Herren!
Dem Vorschlage des Ältestenrates folgend, wollen wir die heutige Sitzung wieder früher schließen, um Raum für Fraktionssitzungeu zu schaffen.
Ich schlage Ihnen also vor, die Beratung über diesen Gegenstand setzt a b zubrecken.
Das Haus ist damit einverstanden.
Erledigen wollte ich allerdings noch die übrigen drei Gegenstände der Tagesordnung, weil ich annehme, daß dies in kurzer Heit geschehen könnte.
Ich rufe also auf den zweiten Gegenstand der Tages ordnung: Erste und zweite Beratung des von dem 6.
Anschuß (Steuerfragen) und dem Ausschuß (Reichs Haushalt) vorgeschlagenen Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer vom!
0.
August 192 '',.
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) und des ä. Ausschusses lRcichshaiishalt) (Nr.
1678 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hartwig.
Ich frage zunächst den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
569!)
Herr Abgeordneter Obendiek, Sie wollten das Wort (6) haben.
Können Sie sich nicht vielleicht auf ein paar Minuten beschränken, damit wir heute noch die Vorlage erledigen können
Der Herr Abgeordnete Obendiek hat das Wort.
Obendiek (LT), Abgeordneter: Schon bei der Beratung des Tabaksteuergesetzes haben wir auf die Folgt n dieses Gesetzes für die Tabakarbeiterschaft Hingeiviesen.
Wir haben damals gezeigt, daß bei der damals schon herrschenden gewaltigen Arbeitslosigkeit der Tabakarbeiter die Steuer ganz sicher eine große Menge von weiteren Tabakarbeitern arbeitslos machen müsse.
Wir haben damals ganz besonders im Ausschuß und auch hier im Plenum darauf hingewiesen, daß diese durch das Gesetz arbeitslos werdenden Tabakarbeiter eine andere Unterstützung bekommen müßten, als der rrwerbeigsenfürsorge überwiesen zu werden.
Wir haben damals verlangt, daß die durch das Tabaksteuergesetz arbeitslos werdenden Tabakarbeiter drei Viertel ihres entgangenen Verdienstes bis zur Dauer von drei Jahren ausbezahlt bekommen sollen.
Wir sind leider damals mit unseren Anträgen sowohl im Ausschuß wie im Plenum nicht durchgcdrungen.
Die Tabakarbeiter, die infolge des Tabaksteuergesetzes arbeitslos werden, sind der Erwerbslosenunterstützung überwiesen.
Es ist damals im Ausschuß von seiten des Arbeitsministeriums aber eine ganz ausdrückliche Erklärung abgegeben worden, daß bei den Tabakarbeitern in weitherzigem Sinne verfahren werden solle, daß man insbesondere die Bedürftigkeit der Tab-rknrbeiter nicht prüfen wolle.
Dieses Versprechen ist damals ganz deutlich vom Arbeitsminister in der Sitzung gegeben worden.
Um zu beweisen, wie kraß er es damals sagte, werde (v ich die betreffende Stelle aus dem Bericht verlesen.
Er sagte: Er bitte, die Regelung dieser Arbeitsvcrhältnisse der Reichsrcgierung im Verwaltungswege zn überlassen.
Diese würde dafür Sorge tragen durch Verlängerung der Erwerbslosenfürsorge über die an sich in Betracht kommenden Zeiträume hinaus und durch Wegfall der Prüfung der Bedürftigkeit sowie durch Hingabe besonderer Mittel für solche Gemeinden, in denen sich die Wirkungen der Arbeitslosigkeit stärker geltend machen sollten, als es sonst im Durchschnitt der Fall ist.
Hier hat also der Arbeitsminister ausdrücklich versprochen, daß die Bedürftigkeit bei den Tabakarbcitern nickt geprüft werten solle.
Er hat weiterhin ganz ausdrücklich versprochen, daß die Gemeinden, die durch die Tabaksteuer ganz gewaltig belastet werden, vom Staat entschädigt werden sollen.
Als wir damals im Ausschuß erklärt haben, daß wir zu der Regierung nicht das Vertrauen haben, daß sie das durchführt, nahm der Arbeitsmiuister noch einmal das Wort und erklärte, daß die Reichsregierung sich dafür einsetzen würde, daß ihre Wünsche, was im übrigen stets der Hall gewesen wäre, von den Ländern und Gemeinden berücksichtigt und auch durchgeführt würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist also ganz deutlich damals nach unserem Protest sogar noch einmal ausgesprochen worden, daß man alles tun wolle, um diesen durch das Gesetz arbeitslos werdenden Tabakarbeitern aus Staatsmitteln zu unterstützen.
5700 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 48.
Februar 026 (Obendiek, Abgeordneter.)
Dann hat aber das Arbeitsministerium, wie wir vorausgesehen haben, im Dezember einen Erlaß herausgegeben, der alles andere sagt als das, was der Arbeitsminister damals im Ausschuß versprochen bat.
In dem Erlas; beißt es in Artikel.
4: Die Unterstützung erwerbsloser Hausgewerbe treibender, Angestellter und Arbeiter richtet sich nach de »Borstbriften über die Erwerbslosenfür sorge.
Also auch die Bedürftigkeit!
Dann beißt es weiter im Artikel 4 ganz deutlich: Die Unterstützung ist nicht zu gewähren, wenn Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, daß die Hilfe nicht benötigt wird.
Hiermit ist ausdrücklich gesagt, daß die Bedürftigkeit eine Rolle spielen und geprüft werden soll- und in einem anderen Rundschreiben, welches das Arbeitsministerinm mit dem Finanzministerium zusammen herausgegeben bat, beißt es: Es sind aber bei der Entscheidung, ob die Unter stütznng gewährt werden darf, die allgemeinen Voraussetzungen für die Gewährung der Erwerbs losen- und der öffentlichen Fürsorge, soweit sie nicht ausdrücklich aufgehoben sind, zu beachten Insbesondere bleibt auch die Prüfung der Be dürftigkeii unberührt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier wird also ausdrücklich gesagt, daß die Bedürftig keit geprüft werden solle.
Es ist selbstverständlich, daß bei dieser Prüfung dir Tabakarbeiter meist nicht in den Genuß der Unterstützung gekommen sind, und daß bei (Z. der Prüfung ebenso schikanös Verfahren worden ist wie bei anderen Arbeitslosen.
Die Unterstützung, die die Tabakarbeiter erhalten haben, war in einzelnen Ländern sehr verschieden.
Die Ausführungsbestinimungcn hatten den Erfolg, daß Arbeiter, die in einer Fabrik an einem Tische arbei tetcn, aber zum Teil in Hessen und zum Teil in Preu ßen wohnten, nachher, wenn sie arbeitslos wurden, in Hessen Arbeitslosenunterstützung bekamen, in Preußen dagegen nicht.
In einem anderen Falle bekamen wie der die in Preußen wohnenden Arbeiter die Unter stützung und die in Hessen wohnenden bekamen nichts, wie es gerade den Genieinden paßt.
Wir haben in Berlin Falle, wo die Tabakarbeiter, die an einem Tische arbeiten, in derselben Straße wohnen, wo aber diesenigen, die auf der rechten Seite der Straße woh uen, die zu den »eiuen Verwaltungsbezirk gehört, die Unterstützung bekommen, dagegen die auf der linken Seite der Straße wohnende », die zu einem anderen Verwaltungsbezirk gehört, keine Unterstützung bekommen.
Es ist auch klar, daß die Gemeinden, die nach diesem Erlaß nur 80 Prozent ihrer Ausgaben ersetzt bekommen, gar nicht in der Lage sind, den arbeitslos ge wordenen Arbeitern diese Unterstützung auszuzahlen.
Nun wohnen die Tabakarbeiter meist in ländlichen Orten, in kleinen Gemeinden, das ist sa auch in dem Gutachten des Reichswirtschaftsrats ausdrücklich hervorgehoben.
Bei jeder Finanzreform früher mußten ja die Tabakarbeiter bluten, und die Folge war, daß ein großes Arbeitslosenheer entstand.
Die Fabrikanten versuchten, die Steuer auf die Arbeiter abzuwälzen, und das tat man dadurch, daß man die Fabriken nach den!
kleinen Gemeinden und Dörfern Verlegte um sieb billige Arbeitskräfte zu beschaffen.
Uns sind Beispiele bekannt, wo in Gemeinden mit 400 bis 500 Einwohnern 200 Tabakarbciter arbeitslos wurden.
Wie sollen nun!
diese Gemeinden diese 200 bis 400 erwerbslose Tabak!
arbeiter durchbringen und die 20 Prozent aufbringen

Es ist selbstverständlich, daß der Staat, durch dessen Maßnahmen die Arbeiter arbeitslos gewunden sind, i auch die Kosten für diese Arbeitslosigkeit aufzubringen hätte, isehr richtig!
bei den Kommnuisten) 'denn wenn die Gemeinden so arm sind, daß sie den, Tabakarbeitern nichts zahlen können, so kommen die Tabakarbeiter nieist nicht in den Genuß der Unter!
stütznng.

1 (Sehr richtig!
bei den Kommnniften.)

Rur so ist es zu verstehen, daß von den 5 Millionen, welche für die Tabakarbeiter zur Verfügung gestellt!
worden sind, erst 600 000 Mark angefordert sind.
Wie 1 arm diese Gemeinden sind, geht daraus hervor, daß, zum Beispiel das Bürgermeisteramt Rotdorf im Kreise Wetzlar vom Staat die 80 Prozent anforderte, von diesen 80 Prozent aber 5 Prozent für die Verwaltung abzieht und somit den Tabakarbeitern nur 75 Pro zent der von dem Staat erhaltenen Gelder auszahlt.
Sie sehen also, zu welchen skandalösen Duständen es führt, wenn das Reick, das die Verantwortung für diese Lasten trägt, diese Lasten auf die Gemeinden ab wälzt.
Wir stellen deshalb auch heute wieder den Antrag, daß alle Ausgaben der Gemeinden für die erwerbslosen Tabakarbciter von dein Staate zu tragen sind und nicht 80 Prozent, wie es bisher war, und cv) nicbt 00 Prozent, wie es jetzt nach dem Ausschußankrage icin soll.
Damit, daß Sie erklären, für die Tabakarbeiter keine Gelder zu haben, können Sie uns nicht kommen.
Wir haben auf der einen Seite gesehen, daß Sie den Winzern sehr entgegengekommen sind.
Wir haben auch 1 von dem Finanzminister gehört, wie die Finanzen sind!
er hat vorgeschlagen, verschiedene Besitzsteuern abzu!
bauen.
Wir sehen es ja auch an der Fülle der Anträge, die jetzt von Ihnen da drüben (nack rechts) einlaufen, daß Sie es ganz gut verstehen, diese Summen für sich ausnutzen zu wollen.
Es mangelt also nickst an Geld, die Gelder sind vorhanden.
Hier ist ein ausge sprocben böser Wille der Regierung, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sie null den Tabakarbeitern nicht geben, was ihnen un bedingt zukommt.
Wir haben auch weiter gesehen, daß Sie für andere Gruppen noch genügende Gelder zur Verfügung haben.
Wir erinnern an die 745 Millionen für die Ruhrbergwerksbesitzer, an die vielen Millionen, die die Großgrundbesitzer bekommen haben.
Dann hat mein Parteifreund Neubauer bei seiner Etatsrede schon gesagt, daß Sie für die Reichswehr, Schupo, Teno 2, 4 Millionen Mark ausgeben.
Diese Summen soll man streichen, dann bat man Gelder für die Tabakarbeiter in Hülle und Fülle.
Ungefähr 4 Milliarde, nicht 500 bis 600 Millionen, wie der Finanzminister gesagt hat, will er an Stcuernachlässen für die De sitzenden gewähren.
Ja, man ist drauf und dran, für die Fürsten.
4 Milliarden zu geben.
Aber für die Ar beitslosen, für die durch das Tabaksteuergesetz arbeitsReichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1926.
5701 (Obendiek »Abgeordneter.)
los gewordenen Tabakarbeiter hat man nicht einmal die paar lumpigen Mark übrig.
Ich will meine Ausführungen schließen, weil die Redezeit beschränkt ist, sage Ihnen aber, daß Sie, wenn Sie heute den Ausschußanträgen zustimmen, damit nicht das Elend der arbeitslos gewordenen Tabakarbeiter beseitigen werden.
Wir wiederholen deshalb heute auch unseren Antrag, den Tabakarbeitern drei Viertel des verlorengegangenen Arbeitsverdienstes als Unterstützung zu zahlen, wissen selbstverständlich aber auch, daß damit die Verelendung der Tabakarbeiter nicht behoben ist.
Wir werden gerade wieder daran, wie der Reichstag heute diese Frage behandelt, den Tabakarbeitern die Gemeingefährlichkeit der kapitalistischen Regierung, des Kapitalismus und die Gemeingefährlichkeit eines kapitalistischen Reichstages zeigen und werden ihnen sagen, daß sie von Ihnen nichts zu erwarten haben.
Wir werden ihnen zeigen, daß der Ausweg aus der Verelendung auch für diese arbeitslosen Tabakarbeiter kein anderer sein kann als der, daß sie den kapitalistischen Staat zerschlagen und den Staat der Arbeiter und Bauern errichten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die erste Beratung ist beendet.
Ich rufe die zweite Lesung aus, und zwar zunächst den einzigen Artikel des Gesetzes.
Hierzu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Hollem, Obendiek auf Nr.
1801 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Vorschlage dieses Antrages unter Ziffer 1 dem Artikel III des Tabaksteuergesetzes einen anderen Wortlaut geben wollen, sich zu erheben.
iz 1 (Geschieht.)
Das ist die Mindcrbeit ich darf den Artikel III in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe nun den neu eingefügten Artikel 2 auf, der lautet: Die Bestimmungen unter a und b Abs.
(5) haben rückwirkende Kraft vom 1.
Oktober 1925.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag vor, statt 1.
Oktober 1925 zu sagen »15.
Januar 1926«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Äbänderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen und mit dieser Maßgabe der Artikel 2.
Meine Damen und Herren!
Ich würde Ihnen vorschlagen, auch diedritte Beratung heute zu erledigen, da ja das Gesetz von allen Parteien als eilig anerkannt ist.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Ich eröffne also die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor dieses Gesetz in der dritten Lesung verabschiedet wird, gestatten Sie mir einige allgemeine Feststellungen.
Wir haben ja diesem Gesetz in der ersten und zweiten Lesung zugestimmt und werden es auch in der dritten Lesung tun.
Maßgebend ist für uns der Gesichtspunkt, daß wir jetzt die Tabakarbeiter in ihrer Not nicht sitzen lasten können.
Denn wenn eine falsche Wirtschaftspolitik, eine falsche Steuerpolitik getrieben worden ist, so kann der Tabakarbeiter dafür nichts, und wir können ihn nicht dafür büßen lassen.
Reichstag 19261164.
Sitzung Aber ich mochte doch bei der Gelegenheit folgendes (0) feststellen.
Wenn Sie einmal die Rede nachlesen, die von unserer Partei aus damals bei dem Tabaksteuergesetz hier gehalten worden ist, dann werden Sie wortwörtlich darin finden, daß wir Ihnen vorhergesagt haben, daß es so kommen werde, wie es jetzt gekommen ist.
(Zuruf links: Wie schlau Sie sind!)
Das ist eben die Folge des falschen Prinzips bei dieser Steuergesetzgebung, und wir möchten das feststellen, weil es geradezu ein warnendes Beispiel ist.
Immerzu diese Steuergesetzgebung, bei der man ganz genau vorher weiß, daß man soundso viel wichtige Betriebe dadurch stillegt oder soundso viel Arbeiter brotlos macht.
Und dann wird unter irgendwelchen Argumentationen ich will auf das einzelne gar nicht eingehen immer gesagt: das ist jetzt notwendig, es wird vom Druck der Entente, vom Druck der Wirtschaft gesprochen, und dann wird es beschlossen.
Nach einiger Zeit liegen die Arbeiter brotlos auf der Straße, die Betriebe sind kaputt oder reduziert, und nach ein paar Monaten kommt dann die Forderung: jetzt muß die soziale Hilfe eintreten, jetzt müssen wir Arbeitslosenunterstützung bezahlen usw.
Für die Wirtschaft des deutschen Volkes im ganzen genommen ist es dabei ganz belanglos, ob die Unterstützungen vom Staat oder von der Gemeinde getragen werden oder ob sie vielleicht wieder rückwärts abgewälzt werden sie gehen auf die deutsche Substanz oder auf das deutsche Wirtschaftsleben so oder so herum.
Es ist immer genau dasselbe, es ist das System, mit dem wir selbst unsere Wirtschaft zerschlagen, das Heer der Arbeitslosen immer größer machen, und ich konstatiere hier noch einmal, was wir auch kürzlich hier (ip ausgesprochen haben: den Arbeitslosen helfen wir auf die Dauer nicht mit den Arbeitslosenunterstützungen denn wir sind jetzt im deutschen Vaterlande an der Grenze dessen, was wir leisten können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Eine solche Arbeitslosenunterstützung kann ein verarmtes Volk wie wir nur auf eine gewisse Spanne Zeit tragen, dann muß aber die Hilfe eintreten, die die einzige grundlegende ist: daß den Arbeitslosen allmählich wieder Arbeitsmöglichkeit verschafft wird.
Das ist gerade der Punkt, an dem wir stehen.
Arbeitsstätten zerschlagen mit großen Steuern und dann das Heer der Arbeitslosen wieder vermehren, das ist ein oironlus vitio8u8!
Ich erinnere hier an dieses Prinzip, ich erinnere an unsere Reden, die wir damals hielten, wo wir alles das vorhergesagt haben.
Wir hoffen, daß auch die anderen Parteien sich diese Sache als warnendes Beispiel dienen lasten.
(Bravo!
bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 ID), Abgeordneter: Uns lag es daran, im gegenwärtigen Augenblick der Not der Tabakarbeiter und -arbeiterinnen durch dieses Gesetz zu steuern.
Mit schönen Redensarten ist nichts zu erreichen.
Die wirtschaftlichen Ideen, die der Vertreter der völkischen Fraktion hier eben vorgetragen hat, sind nicht von ihm entdeckt worden.
Schon zu einer Zeit, als Sie (zu den 811 5, 702 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1026.
(Schreck, Abgeordneter.)
t) Völkischen) noch gar nicht daran dachten, die Welt mit dem Hakenkreuz zu beglücken, haben wir bewiesen, wie man praktisch die Dinge so zu gestalten vermag, daß der Arbeiter nicht nur Arbeit, sondern auch entsprechenden Lohn hat.
In diesem Sinne wollten wir auch diese Sache verabschieden.
(Zuruf von den Völkischen.)
Herr v. Graefe, es gibt Leute und ich schätze, daß auch Sie dazu gehören —, die in der Regel von Arbeit reden, selbst aber nicht daran denken, solche wirklich zu leisten.
(Beifall!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Ich rufe auf den Text unter der Überschrift: Einziger Artikel, erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 mit der in der zweiten Beratung beschlossenen Änderung, erkläre ihn ebenfalls für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmnng zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der 6.
Ausschuß beantragt unter II der Drucksache 1878, die Anträge Nr.
1743 und 1745, unter III, die Petition Tgb.
II Nr.
11533 für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesen Vorschlägen an.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Iulier, Dr. v. Keudell, Graf v. Westarp und Genossen, betreffend die Erweiterung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
1842 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, den Antrag dem Steuerausschuß zu überweisen.
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomsen, Lind, Eggers und Genossen, betreffend die Kreditbeschaffung für die Landwirtschaft (Nr.
1861 der Drucksachen).
Hier wird die Überweisung an den Haushaltsausschuß vorgeschlagen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 19.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-französische Handelsabkommen vom 12.
Februar 1926 2.
1 Fortsetzung der Beratung über den Haushalt des Arbeitsministeriums.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.