Seite Geschäftliches. 599110 Zur Tagesordnung (betreffend Durchführung des Volksbegehrens): Brühn (MV, 1. 59911V Stoecker (Lv) 1. 59921V Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushalts für 1926: Reichswehrministerium (Schluß): Heerwesen. 59921V Marine: Hünlich (8 VV), Berichterstatter.

59931V Kuhnt (8 VV) 1. 1. 59941V Trevirauus (MV) 1. 59981V Brüninghaus VV) 1. 60031V Creutzburg (L )
1. 60061V Graf zu Reventlow (VV) 1. 60100 vr.
Geßler, Reichswehrminister.

60131L Beratung des Antrags Stoecker w. auf Sicherung der verfassungsmäßigen Durchführung des Volksbegehrens im ganzen Reiche: Bertz (Lv , Antragsteller 1. 6016 0 vr.
Külz, Reichsminister des Innern: 6018 v Crispien (8 VV, 1. 6020V, 6025 v vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (MV) 1. 6022 0 Kube (VV) 1. 6023 v Stoecker Lk) 1. 6026 V vr.
Gereke (MV) 1. 6027 V Beratung des Antrags Schuldt (Steglitz) rc.
betreffend Berechnung der Wartegeld- und Ruhegehaltsbezüge und des Witwen- und Waisengeldes16027 0 Reichstag 1926.
172.
Sitzung.
1 Ausgegek Präsident Lobe: Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Haag und Seppel für 3 Tage, Weber (Düsseldorf) für 7 Tage, Frau Schulz (Westfalen) für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordnete Frau Ansorge für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Domsch (Dresden) und.
Hildenbrand.
Meine Dame »und Herren!
Im Ältestenrat hat eine G Aussprache darüber stattgefunden, ob der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1997, die Reichsregierung zu ersuchen, sofort mit aller Strenge die verfassungsmäßige Durchführung des Volksbegehrens im ganzen Reich zu sichern usw.
noch heute mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es kam zu keiner Entscheidung darüber, ob, wie es die Antragsteller gewünscht haben, dieser Gegenstand am Schluß des Heeresetats vor der Beratung des Marineetats oder nach Beratung des Marineetats zur Verhandlung kommen soll.
Das Haus wird also darüber durch Abstimmung entscheiden müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn (vd!
V), Abgeordneter: Wir widersprechen der Aussetzung auf die Tagesordnung innerhalb des Reichswehretats.
Wir haben uns nur mit der Beratung nach dem Marineetat einverstanden erklärt.
Damit sind wir auch jetzt noch einverstanden.
Präsident Löbe: Dann müssen wir eventuell durch Abstimmung entscheiden.
Der Widerspruch bezieht sich ja nicht auf die Aussetzung aus die Tagesordnung überhaupt.
(Abgeordneter Brühn: Wenn dem anfänglichen Kompromiß nicht Rechnung getragen wird, dann widersprechen wir der Aussetzung auf die Tagesordnung!)
Dann kann allerdings nicht durch Mehrheit entschieden werden.
Herr Abgeordneter Stoecker!
am 10.
März 1926.
1663 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlaa der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, AlteIakobstraße l 96. zu beziehen.
5992 Reichstag.
172.
Sitzung.
Stoecker (88), Abgeordneter: Der Widerspruch wäre eigentlich erst zulässig wenn durch Mehrheit entschieden wäre, ob die Frage zwischen Heer und Marine behandelt wird.
Aber durch diese Pression der Deutschnationalen werden die anderen Parteien gezwungen, die Abstimmung gar nicht vorzunehmen.
Nur unter diesem Druck erklären wir uns damit einverstanden, daß die Angelegenheit erst am Schluß verhandelt wird.
Präsident Löbe: Nicht am Schluß, sondern nach Abschluß der Debatte über die Marine kommt der Antrag zur Verhandlung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1826 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII, Zu Anlage VIII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1952 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Stücklen in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorgänge bei der Enthüllung des Augustas ner-Denkmals (Nr.
1508 der Drucksachen).
Die Debatte über Kapitel 15 war geschlossen es stand nur noch die Abstimmung aus.
Zu Kapitel 15 Titel 1 sind keine Anträge gestellt, er ist angenommen Titel 2 und 3 bleiben frei, 4 und 5 angenommen, 6 bis 10 bleiben frei, 11 bis 13 angenommen, 14 bleibt frei, 15 und 16 angenommen, 17 bis 19 bleiben frei, 19a angenommen, 20 bleibt frei, 21,.
21a angenommen.
Bei Titel 31 beantragen die Herren Abgeordneten stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1965 I Ziffer 9, diesen Titel sowie die Titel 32, 33 und 35 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das!
beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Titel nicht streichen wollen, Platz zu nehmen.
Es ist nicht zu erkennen, wer dafür stimmt, und wer nicht.
(Pause.)
Es ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen Nr.
1978 8 Ziffer 4 über Erhöhung des Titels 31 ist durch eine gemeinsame Abstimmung bereits abgelehnt worden.
Diese Titel sowie Titel 34 bleiben also in der vom Ausschuß beschlossenen Fassung bzw.
in der Fassung der Regierungsvorlage bestehen.
Ich rufe auf Kapitel 16 Titel 1.
Anträge sind nicht gestellt er ist angenommen.
Titel 2 und 3 bleiben unbesetzt, 4, 5 angenommen, 6 bis 10 bleiben unSonnabend den 6.
März 1926. besetzt, 11 bis 13 angenommen, 14 bleibt frei, 15 (V und 16 angenommen, 17 bis 30 bleiben frei, 31 bis 34 angenommen.
Kapitel 17 Titel 1 angenommen, 2 und 3 bleiben frei, 4 und 5 angenommen, 6 bis 10 bleiben frei, 11 bis 13 angenommen, 14 bleibt frei, 15 und 16 angenommen, 17 bis 30 bleiben frei.
Zu Titel 31 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1965 18 unter Ziffer 10, die Titel 31, 34 und 35 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Diese Titel bleiben bestehen.
Titel 32, 33, 36 angenommen.
In Kapitel 18 bleiben Titel 1 bis 30 frei.
Titel 31, 32, 33 angenommen.
Zum Titel 34 beantragen die Herren Abgeordneten stoecker und Schneller auf Nr.
196518 unter Ziffer 11 die Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Über den Erhöhungsantrag v. Graefe (Mecklenburg) auf Nr.
1978 8 Ziffer 5 ist bereits abgestimmt.
Der Titel bleibt in der Ausschußfassung bestehen.
T itel 35 angenommen.
Kapitel 19 Titel 1 bis 3 bleiben frei, Titel 4, Titel 5 bis 30 bleiben frei, Titel 31, Titel 32, Titel 33, Titel 34.
Zu Titel 35 lag ein ErHöhungsantrag vor, der bereits erledigt ist.
Titel 35 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 20.
Anträge sind nicht gestellt ich darf alle Titel für angenommen erklären.
Nunmehr kommen wir zu den Einmaligen Ausgaben Kapitel 8 21.
Hierzu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Schneller und Genossen auf Nr.
1965 vor: In Kapitel 8 21 die Titel 3, 5, 6, 15, 25, 36, 43, 48 bis 51, 53 bis 62, 64, 65, 67, 71 bis 80 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1978 liegt eine Reihe von Anträgen der Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen vor, in Kapitel 8 21 die aufgeführten Titel zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist abgelehnt.
Dann darf ich Kapitel 8 21 nach den Ausschußbeschlüssen beziehungsweise nach der Regierungsvorlage für angenommen erklären.
Wir kommen zur Abteilung 0: Nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen.
Kapitel 1 Titel 1, Titel 2, Titel 3, 4, Titel 5 bleibt frei, Titel 6 bis 9, Titel 10 bleibt frei, Titel 11, Titel 12 bleibt frei, ebenso Titel 13, Titel 14, Titel 15 bis 17 bleiben frei, Titel 18 bis 21, Titel 22 bis 32 bleiben frei, Titel 33.
Angenommen.
Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
5993 (Präsident Löbe.)
M Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 mit allen seinen Titeln und erkläre sie für angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf die Ausgabe Kapitel 1 Titel 1, angenommen.
Ebenso die Einnahme des Außerordentlichen Haushalts, Kapitel 1 Titel 1.
Die Petitionen werden in der dritten Beratung abgestimmt.
Die mit der Beratung verbundene Interpellation Müller (Franken) und Genossen Nr.
1508 der Drucksachen ist durch die Verhandlung erledigt.
Wir kommen zur Abteilung!)
Marine.
Die Beratung beginnt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat als Berichterstatter an Stelle des Herrn Abgeordneten Stücklen der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich (8 BV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Marineetat schließt insgesamt mit 201 704 200 Mark ab.
Das ist bei den Fortdauernden Ausgaben ein Mehr von 25 558 480 und bei den Einmaligen Ausgaben ein Mehr von 22 677 840 Mark.
Das Mehr bei den Fortdauernden Ausgaben entfällt mit 6, 5 Millionen Mark auf die im Laufe des vergangenen Jahres vorgenommenen Besoldungserhöhungen, mit 3, 5 Millionen Mark auf die auf demselben Gebiet liegenden Lohnerhöhungen.
Zusammen sind das 10 Millionen Mark an Mehrausgaben.
Weitere 10 Millionen Mark mehr erfordern (10 Instandsetzungsarbeiten, Indiensthaltungen usw.
Gerade auf diesem Gebiete sind einige Zahlen von großer Wichtigkeit, die ich im Bericht zu erwähnen nicht unterlaßen möchte.
Infolge des außerordentlichen Verbrauchs des vorhandenen Schiffsmaterials, das durchweg überaltert ist, schwellen die Instandhaltungskosten sehr erheblich an.
Einige Vergleichsziffern sollen das belegen.
So erforderte vor dem Kriege ein Linienschiff der Braunschweig-Klasse im Durchschnitt im Jahre 197 000 Mark Instandhaltungskosten.
Im Jahre 1924 waren diese Kosten für ein solches Schiff schon auf 369 000 Mark gestiegen und haben im Jahre 1925 sogar 690 000 Mark betragen hier ist also eine Steigerung um das Dreieinhalbfache festzustellen.
Ähnlich ungünstig liegt es auch bei den übrigen alten Schiffen, beispielsweise bei den Kreuzern.
Die Instandhaltungskosten für einen Kleinen Kreuzer der Städteklasse betrugen vor dem Kriege rund 137 000 Mark, im Jahre 1924 247 000 Mark und 1925 620 000 Mark also auch hier ist eine Vervierfachung eingetreten.
Noch schlimmer liegen die Dinge bei den Torpedobooten.
Die Instandhaltnngskosten für ein Halbflottille betrugen vor dem Kriege 283 000 Mark, 1924 712 000 Mark und im Jahre 1925 gar 1 040 000 Mark.
So ist das ungeheure Anschwellen der Mehrausgaben bei den Instandhaltungskosten erklärlich.
Beide Kapitel, Lohn- und Besoldungserhöhungen und die Steigerung der Kosten bei den Indienststellung- und Instandpaltungsarbeiten, nehmen also ein Mehr von 20 Millionen in Anspruch, und die übrigen 5 Millionen Mark mehr in den Fortdauernden Ausgaben entfallen auf die Artillerie, die Befestigungen, das Minen- und Torpedowesen.
Dazu brauche ich besondere Bemerkungen nicht zu machen für sie gilt alles das, was der Herr Bericht- (6) erstatte!
bereits anläßlich seines Berichtes beim Heeresetat hier vorgetragen hat.
Erwähnenswert ist indessen in diesem Zusammenhang noch die im Etat geforderte Veränderung des Offizierskegels.
Im vorliegenden Etat werden an Stellenumwandlungen gefordert mehr: 4 Kapitäne, 2 Fregattenkapitäne, 5 Korvettenkapitäne, 1 Stabsarzt, 8 Kapitänleutnante, 7 Oberleutnante und 3 Leutnante.
Auf der anderen Seite fallen dafür weg ein Assistenzarzt, 13 Oberleutnante und 6 Leutnante.
Begründet wird die Stellenumwandlung von der Marineleitung mit der erhöhten Indienststellung von Schiffen.
Es würd angeführt, daß sich die größere Zahl von Schissen, die demnächst in Dienst gehalten wird, nur mit höheren Kommandochargen besetzen läßt.
Weiter ist im Laufe der Verhandlungen des Ausschusses darauf verwiesen, daß die Stellenumwandlungen in diesem Jahre noch nicht abgeschlossen sind, sondern in dem Maße fortgesetzt werden sollen, wie auf der anderen Seite die Indienststellungen vor sich gehen werden.
Man nimmt an, daß die Indienststellungen bis zum Jahre 193132 so ungefähr auf der Linie des Materials liegen werden, das uns der Versailler Vertrag beläßt.
Die Mehrausgaben bei den Einmaligen Ausgaben in Höhe von 22 Millionen werden natürlich in allererster Linie durch die angeforderten Ersatzbauten hervorgerufen.
Es werden neu angefordert 2 kleine Kreuzer, 8 große Torpedoboote und 1 kleines Torpedoboot.
Die Kosten dafür verschlingen die genannten Mehrausgaben fast vollständig.
Begründet wurden die Neubauten im Ausschuß damit, daß das vorhandene Schiffsmaterial vollständig überaltert sei.
Alter und starke Beanspruchung namentlich auch im Kriege M haben einen fast vollständigen Verbrauch dieser Schiffe herbeigeführt.
Darüber hinaus ist zu beachten, daß alle diese Schiffe, da sie die Altersgrenze überschritten haben, technisch außerordentlich stark rückständig sind und in ihren ganzen Einrichtungen natürlich durchaus nicht mehr dem entsprechen, was heute als Anforderung an modernes Schisismaterial gestellt werden muß.
Die Ausbildungsmöglichkeit des Personals an so veralteten Schiffen ist eine sehr überholte und auch nicht dazu angetan, daß sich besondere Lust und Liebe zum Dienst hierbei ergibt.
Hinzu kommt ferner, daß durch, das Indiensthalten von alten Schiffen sich in immer höherem Maße eine außerordentlich starke Unsicherheit im Betrieb bemerkbar macht.
Rohrbrüche und ähnliche Schäden an den Maschinen- und Kesselanlagen sind sozusagen an der Tagesordnung.
Eine Statistik, die zusammengestellt ist, erweist das außerordentlich deutlich.
Es hat im vergangenen Jahre bei den alten im Dienst befindlichen Schiffen ungeheuer viel an solchen Betriebsunfällen gegeben.
Sie sind so außerordentlich häufig, daß von einem geordneten Betrieb kaum noch die Rede sein kann.
Infolge dieser Tatsache greift auch eine allgemeine Unsicherheit Platz, und die Besatzungen verlieren nach und nach das Vertrauen in die Güte des Betriebes und des Materials.
Aus allen diesen Gründen heraus ist der langsame Ersatz dieser alten Schiffe für notwendig erachtet worden.
Dem Haushaltsausschuß bzw.
den einzelnen Abgeordneten, die sich mit Heer- und Marinefragen beschäftigen, ist ich muß das auch anführen in einer Zeitschrift zu bedenken gegeben, daß die einzelnen Ziffern namentlich des Marineetats einer ganz einge853 5994 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926. tHiinlich, Berichterstatter.)
(-H henden Nachprüfung unterzogen werden müßten, und es ist dann auseinandergesetzt, wie das zu geschehen habe.
Eine eingehendere Nachprüfung dieser kritischen Ausführungen ergibt indessen, daß sie außerordentlich unzuverlässig sind.
Dem Schreiber sind dabei aber bezeichnende Fehler unterlaufen.
Bei dem Vergleich der Zahlen der heutigen Flottenstärke und der früheren sind zunächst einmal zu wenig angesetzt 1 Linienschiff, 2 Vermessungsschiffe, 8 Tender und Schulschiffe, 12 Minensuchboote und 12 Torpedoboote.
Das ergibt zusammen einen Fehlbetrag von rund 28 000 beziehungsweise 30 000 Tonnen.
Bei der Gesamttonnage der im Dienst befindlichen Schiffe spielt das selbstverständlich im Vergleich zu den früheren Ziffern eine sehr erhebliche Rolle.
So können schon nach dieser Richtung hin die angegebenen Ziffern nicht als zuverlässig betrachtet werden.
Genau so steht es bei dem Vergleich der Zahlen für Beamte und Angestellte aus dem Fahre 1926 mit den Zahlen des Jahres 1913.
Da ist lediglich die Zahl der Beamten angegeben worden, wie sie 1913 im Etat aufgeführt worden sind.
Dabei ist aber vergessen, daß 1913 mehrere tausend Soldaten in Stellen beschäftigt waren, die jetzt, also nach dem Kriege und auch im gegenwärtigen Etat, mit Beamten und Angestellten besetzt sind.
Ferner waren im Etat für 1913 über 3000 außerplanmäßige Beamte und Angestellte vorhanden, die nicht durch den Etat gelaufen sind und also auch nicht in ihm in Erscheinung traten,« ie müssen aber selbstverständlich heute auch zum Vergleich herangezogen werden.
Ferner wurden 1913 die Verwaltungs- und andere Geschäfte beim Waffenwesen, der, Artillerie, Torpedo- und Minenwesen ebenfalls durch militärisches Personal wahrgenommen, während diese Geschäfte jetzt Beamten obliegen.
Dadurch ergibt sich bei dem Vergleich der Beamtenziffern, daß 1913 39 Beamte eingestellt waren gegenüber 359 im Jahre 1926.
Weiter ist eins nicht berücksichtigt, was ebenfalls von sehr erheblicher Bedeutung ist.
Bei den Zahlen für Beamte usw.
aus dem Jahre 1913 sind die im Dienst für die Marine auf den Privatwerften beschäftigten Beamten und Angestellten unberücksichtigt gelassen.
Vor dem Kriege war es doch bekanntlich so, daß der bei weitem größte Teil der Schiffsneubauten an die Privatindustrie vergeben wurde, und daß natürlich dann dort eine ganze Reihe von Arbeiten erledigt wurden, die heute ausschließlich der Marine beziehungsweise den Marinedienststellen zufallen, die die Schiffsbauten, die Reparaturen und alles was damit zusammenhängt in eigenem Betriebe erledigen.
Es zeigt sich also bei den Dergleichen in ähnlicher Weise wie schon beim Reichsheer, daß hier Ziffern durcheinandergeworfen sind, die nichts miteinander zu tun haben, und daß insbesondere bei der Aufstellung der Ziffern der Vorkriegszeit nicht mit genügender Sorgfalt vorgegangen und außerordentlich viel vergessen worden ist, so daß sich selbstverständlich ein ganz falsches Bild ergibt, mit dem der Reichstag nichts anzulangen vermag.
In den Verhandlungen des Ausschusses kam ferner zum Ausdruck, daß sich das Wehrministerium und die Marineleitung in anerkennenswerter Weise bemüht haben, die in den früheren wahren in der Kritik hervorgehobenen Mängel abzustellen.
Infolgedessen sind mißliche Zwischenfälle auch seltener geworden.
Ganz unterblieben sind sie indessen nicht.
Es gibt immer noch Nachgeordnete Dienststellen, denen der Wille des Herrn Ministers nicht in Fleisch und Blut übergegangen ist und die sich mit mehr oder weniger großem Geschick oder Ungeschick bemühen, Empörung, Unwillen und Mißtrauen zu erwecken.
Der Herr Minister und die Marineleitung haben versichert, daß sie bemüht sein würden, auch künftig einzugreifen, wo sich die Notwendigkeit dazu im einzelnen ergeben sollte, um die Klagen ganz zum Verschwinden zu bringen.
Der Ausschuß beschäftigte sich auch mit den Schwierigkeiten, in die durch die Umstellung der Werftverhältnisse in Kiel einige hundert Arbeiter geraten sind.
Durch Inanspruchnahme der Werft der Deutschen Werke in Kiel für die Marine war eine Verkleinerung der Reparaturwerkstätten des Arsenals nicht zu umgehen.
Die auf diese Weise zur Entlassung gekommenen Arbeiter sollten nach gewissen Vereinbarungen nach Möglichkeit auf die Deutschen Werke übergeführt werden.
Das ist jedoch nur in unvollkommenem Maße geschehen.
Da es sich aber durchweg um langjährige Marinearbeiter handelt, war der Ausschuß der Auffassung, daß die Marineleitung ununterbrochen bestrebt sein müsse, die getroffenen Vereinbarungen in bezug auf die Unterbringung dieser ausgefallenen früheren Marinearbeiter durchzuführen.
Die Vergebung von Lieferungen spielt bei der Marine natürlich eine sehr erhebliche Rolle.
Daher wurde im Ausschuß diese Angelegenheit eingehend behandelt.
Die Wünsche des Ausschusses gingen dahin, daß einmal bei den Vergebungen ein möglichst großer Kreis von Lieferanten aus dem ganzen Reiche berücksichtigt werden müßte und andererseits die Methoden der Ausschreibungen derart zu gestalten wären, daß die in dieser Richtung vorgetragenen Klagen verschwinden.
Schließlich kam noch zum Ausdruck, daß die Material- und anderen Bestände als zu hoch bezeichnet werden müßten.
Die allgemeinen Spargrundsätze fordern knappste Einrichtung mit den vorhandenen Materialien, und es kam zum Ausdruck, daß in der gegenwärtigen Zeit eigentlick nickt für mehr als für drei oder vier Monate Bestände vorhanden sein dürften in Rücksicht auf die hohen Verluste, die ja mit der Lagerung erheblicher Bestände verbunden sind.
Präsident Löbe: Wie bereits bei der Einleitung zum Wehretat mitgeteilt, beträgt die Redezeit für das Kapitel Marine, das einheitlich behandelt wird, eine halbe Stunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Herren, außerhalb des Parlaments ist der Etat der Marine äußerst scharf kritisiert worden.
Dieser Kritik haben sich auch eine große Anzahl bürgerlicher Zeitungen angeschlossen.
Im Hauptausschuß dagegen ist der Etat der Marine von sämtlichen bürgerlichen Vertretern sehr wohlwollend aufgenommen worden.
Die Verhandlungen im Hauptausschuß erinnerten lebhaft an die Vorkriegszeit, wo ja auch stark um die Gunst der Marine gebuhlt wurde.
Bezeichnend war es, daß in diesem Jahre ausgesprochen ein Demokrat, der Kollege Rönneburg, begeistert in Marine gemacht hat.
Allgemein lobend wurde im Hauptausschuß das Verhalten der Marineangehörigen anerkannt.
Es wurde zum Ausdruck gebracht, daß sich die Marineangehörigen eines einwandfreien Betragens befleißigt haben.
Auch meine Parteifreunde haben gern ausgeführt, daß in Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
5995 (Kuhnt, Abgeordneter.)
() Wilhelmshaven zwischen der Arbeiterschaft und den Marineangehörigen es nicht zu Differenzen gekommen ist und daß das Auftreten der Marineangehörigen in den Straßen den besten Eindruck hinterlassen hat.
Diese Anerkennung verdient deshalb eine besondere Beachtung, weil ja noch vor wenigen Jahren die Marineangehörigen zu lauter Klagen Veranlassung gegeben haben.
Es war sicher ein schwerer Fehler, daß im Jahre 1920 Leute der Löwenfeld- und ErhardtBrigadc der Scbiffsstammdivision zugeführt wurden.
Diese staats- und arbeiterfeindlichen Elemente haben in den Marinestäbten genau so wie vorher im Sennelager wie die Vandalen gehaust.
Aus dem jetzigen Verhalten der Marine darf wohl angenommen werden, daß die Marine von den Erhardt-Leuten gesäubert worden ist.
In diesem Zusammenhange möchte ich nur noch erwähnen, daß im Jahre 1921 der Herr Reichswehrminister hier Anklagen gegen Marineoffiziere erhob, die sich gröbste Disziplinlosigkeiten und hochverräterische Umtriebe hatten zuschulden kommen lassen.
Führer dieser Rebellen war der damalige Chef der Marine, der Admiral v. Trotha.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Ädmiralsrebell wurde 1920 aus dem Amte gejagt und wäre sicher verhaftet worden, wenn er nicht der Tapferkeit besseren Teil erwählt hätte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unerhört!
Reichswehrminister vr.
Geßler: Das ist ein Irrtum!
Er ist nie geflüchtet, sondern er ist freigesprochen worden!)
Sv, aber jedenfalls ist er aus dem Amte gejagt (8) worden das bestätigt mir der Herr Neichswehrminister.
Es ist jedenfalls mehr als charakteristisch, daß ausgesprochen dieser Admiral in diesem Jahre in den Unterausschuß als Reichskommissar entsandt wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser für die Republik beschämende Vorgang wurde noch verstärkt durch die Rede, die der Vertreter des Reichswehrministeriums, Korvettenkapitän Canaris, im Anschluß an die aktenkundige Anklage meines Parteifreundes Dittmann gehalten hat.
Meine Partei verurteilt aufs schärfste den parteiischen Eingriff des Neichswehrministerinms, das das alte kaiserliche System der Roheit, der Brutalität und der Justizschande in Schutz genommen hat.
Auch die Verteidigung des Herrn Reichswehrministers hat uns im Urteil nicht umstimmen können.
Ihre Rede, Herr.
Reichswehrminister, hat uns nur von neuem bestätigt, daß Sie leider mit der Autorität, mit der wir es wünschten, auch in der Marine nicht stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, man hat uns auch in diesen Tagen wieder zugerufen: bringt doch den Offizieren mehr Vertrauen entgegen!
Ja, nichts würden wir lieber tun als bas, wenn ein solches Vertrauen gerechtfertigt wäre.
Aber bei dem von mir soeben geschilderten Vorgang, der doch mehr als eine Einzelerscheinung ist, werden Li 'c verstehen müssen, daß hier zur größten Vorsicht gemahnt und daß durch solche Vorgänge unser Gefühl des Mißtrauens wesentlich gestärkt werden muß.
Ich darf noch hinzufügen: ohne ein solches gesundes Mißtrauen würde es in der deutschen Republik weit, weit trüber aussehen, als es heilte schon der Fall ist.
Ich will an nur wenigen Beispielen nachweisen, daß Kräfte in der Marine am Werke sind, die planmäßig gegen die Republik arbeiten.
In Wilhelmshaven-Rüstringen wurde ein junger Mann auf Grund seiner glänzenden Eignung sehr schnell zum Obergefreiten befördert.
Er sollte auch die Unteroffiziersprüfung ablegen, wurde dann aber zu dieser Prüfung nicht zugelassen, weil inzwischen dem Kompagnieführer bekannt geworden war, daß dieser junge Mann einen Onkel hat, der dem Reichsbanner angehört.
Meine Herren, das ist kein Scherz, sondern bittere Wahrheit!
Ein anderer Vorgang!
Aus Frankenberg meldet sich ein junger Mann zur Marine.
Er erhält auch Order und trifft in Wilhelmshaven ein.
Er muß jedoch wieder umkehren, weil inzwischen das Kommando in Erfahrung gebracht hat, daß der Vater dieses jungen Mannes örtlicher Führer eines Mietervereins gewesen ist (Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Neichswehrminister hat im Hauptausschuß erklärt, daß er eine Spitzelwirtschaft in Heer und Marine nicht dulde.
Soweit die Marinebehörden Auskunft über Personen wünschten, würden sie sich offiziell an Gemeinde- und Polizeibehörden wenden.
An sich ist es richtig: die Marinebehörden müssen sich über die Personen, auch über die moralische Qualifikation der einzelnen, die sich melden, informieren.
Wenn dann diese Auskünfte richtig gewertet werden, läßt sich gegen dieses Verfahren nichts einwenden.
In dem Frankenberger Falle bestreitet aber die Gemeindebehörde ganz energisch, daß sie -an die Marinebehörden irgenwelche Auskunft erteilt hat.
Ich frage also: wie ist die Ma- rine zu solchen Auskünften gekommen
Jedenfalls liegt der Verdacht immer noch sehr nahe, daß aktive Offiziere mit republikfeindlichen Elementen dauernd in Verbindung stehen.
Der Herr Neichswehrminister hat gestern nochmals zum Khffhänser-Bund Stellung genommen und hat dabei zu verstehen gegeben, daß dieser Bund sich von der Politik nicht frei halte.
Da frage ich: wie vereinbaren sich solche Worte mit Tatsachen, die sich in der Ostseestation abgespielt haben
Dort wird denjenigen, die eingestellt werden sollen, ein Fragebogen zugestellt, auf dem unter anderem auch die Frage enthalten ist: Gehört Ihr Vater einem Militär- oder Marineverein an
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Frage muß doch einen Sinn haben.
Wir gehen wohl nicht fehl, wenn wir annehmen, daß diejenigen, deren Väter solchen Vereinen angehören, bevorzugt werden und da Republikaner in solche Vereine nicht aufgenommen werden, so scheidet man systematisch jeden Republikaner aus der Marine aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um das Bild abzurunden, möchte ich Sie einen Augenblick nach Potsdam führen.
Dort ist eine Matrosenschule, die privaten Charakter tragen soll.
Die Namen der Macher dieser Schule werden geheim gehalten.
Die Zöglinge dieser schule sollen für den Marinedienst vorbereitet und, was selbstverständlich, -im Geiste von Potsdam« erzogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch der Zweck der Übung.
Vielleicht kann mir der Herr Minister mitteilen die Schulestst zwar erst 5996 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
neu gegründet —, ob schon Zöglinge dieser Schule in der Marine Aufnahme gefunden haben.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Mir ist davon nichts bekannt die Schule kenne ich nicht!)
So, die Schule kennen Sie nicht
Dem Herrn Admiral Zenker ist diese Schule bekannt wie er im Ausschuß erklärt hat.
Die Schule besteht also, darüber ist kein Zweifel.
Wir werden im nächste Jahre unsere Anfrage wiederholen, um zu hören, welche Früchte diese Schule getragen hat.
Wir haben bisher angenommen, daß sich die Marine von Zeitfreiwilligen freigehalten hat.
Auch darin haben wir uns getäuscht.
Wir haben feststellen müssen, daß in Rüstringcn Zeitfreiwillige ausgebildet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Reichswehren inister Dr. Geßler: Widerlegt!)
Ja, die uns bekannte Art der Widerlegung!
(Neichswehrminister Dr. Geßler: Ich habe die Unterlagen gegeben!)
Mir sind sie noch nicht zugegangen.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Herr Hünlich hat sie!)
Im Ausschuß ist dem nicht widersprochen worden.
(Reichswehrminister De.
Geßler: Doch!
Doch!)
Jedenfalls würden wir uns freuen, wenn hier mit eiserner Hand durchgegriffen würde und wenn sich das Wehrministerium von diesem Spuk unter allen Umständen freihält.
Meine Partei wird jedenfalls das Treiben dieser häßlichen Gestalten mit allen Mitteln zu unterbinden suchen.
(g) Der Geist der Gewalt, der leider noch nicht ausgestorben ist, findet auch seinen Ausdruck in dem Etat der verkleinerten Marine.
Unter Außerachtlassung der großen sozialen Not stellt die Marine an das Volk von Jahr zu Jahr höhere Anforderungen.
Um jedoch nach außen hin den Schein der Sparsamkeit zu wahren, werden nach dem Muster Tirpitz kleine Abstriche am Marineetat vorgenommen.
Es läuft alles so wie früher.
Die Reichstagsabgeordneten besichtigen die Kriegsschiffe, an Bord werden sie von den Offizieren mit einem mokanten Lächeln gastfreundlich empfangen, dann kehren sie hochbegeistert mit dem nötigen Bewilligungseiser nach Berlin zurück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatssekretär Tirpitz kannte seine Pappenheimer.
Er hatte bei der Aufstellung des Marineetats stets die voraussichtlichen Abstriche am Etat, die der Reichstag vornehmen würde, miteingestellt.
So war es in diesem alten kaiserlichen Deutschland.
Wie es in der Republik aussieht, besagt der Etat.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Da hat die Entente das besorgt!)
Alles das, was die Marine haben will, bekommt sie von den bürgerlichen Parteien.
Der Reichstag laßt sich gern düpieren, und das gequälte deutsche Volk bat die Rechnung zu bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Hauptausschuß haben zwar der Herr Reichswehrminister, der Admiral Zenker und auch der freiwillige Marinekommissar Herr'Brnninghaus (Heiterkeit und Zuruf des Abgeordneten Brüninghaus: Danke!)
erklärt, daß der Etat unter Berücksichtigung der Volks- (0) not auf schmälster Basis aufgebaut worden sei und dem Finanzministerium Abstriche nicht erwünscht seien.
So etwas muß man natürlich sagen in einer Zeit, wo 2 2 Millionen deutsche Arbeiter mit einer schweren Krisis ringen und Kriegsbeschädigte in Spelunken wohnen müssen.
Nimmt man Einblick in den Marineetat, so erkennt man sofort, daß von Sparsamkeit bei der Marine keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Berichterstatter hat schon einige Zahlen genannt, die die Richtigkeit meiner Behauptung bestätigen.
Ich sagte schon, die Reichsmarine leibet an einer äußerst kostspieligen Überorganisation, die mit dem Versailler Vertrag nicht entschuldigt werden kann.
Unsere winzige Marine hat allein in der Zentralverwaltung etwa 100 Offiziere und über 600 Beamte sitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt ein Heer von Hilfskräften.
Die Marineverwaltung beansprucht allein 26 Ministerialräte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Innenverwaltung, die mit 75 000 Polizeibeamten wichtige Funktionen zu erfüllen hat, zählt nur 16 Ministerialräte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der großen Not hält steh die Marine immer noch 402 Pferde, und das im Zeitalter des Automobils.
(Zuruf: Das sind Seepferde!
Heiterkeit.)
Seepferde, sehr richtig!
Auf die Frage, warum auch den Verwaltungsoffizieren ein Pferd gestellt wird, wurde erklärt, daß die Offiziere das Reiten nicht verlernen dürfen.
Das kaiserliche Deutschland stellte diesen Offizieren keine Pferde zur Verfügung, die Republik aber kann sich einen solchen Luxus leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Kapitel D 22 Titel 1 bis 19 werden die Mittel für den Bau von zwei Kreuzern und sieben Torpedobooten angefordert.
Der Herr Berichterstatter hat die Summe, die dafür als Teilbetrag in diesem Jahre verausgabt werden soll, schon genannt.
Meine Parteifreunde lehnen heute wie im vorigen Jahr die Mittel für Kriegsschiffbauten mit der Begründung ab, daß das in einer Zeit, wo Millionen Menschen hungern, wo Hunderttausende unwürdig wohnen, unverantwortlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle unsere sozialen und kulturpolitischen Forderungen haben Sie vor wenigen Tagen abgelehnt.
Im Artikel 155 der Reichsverfassung wird den Kriegsopfern ein gesundes Heim versprochen unseren bescheidenen Antrag aber, 5 Millionen Mark für den Wohnungsbau in den Etat einzustellen, damit die bedauernswerten Kriegsbeschädigten, die Kriegsblinden zu einer kleinen Wohnung kommen, haben Sie mit der Begründung abgelehnt, daß dafür kein Geld vorhanden sei.
Zum Bau von Kriegsschiffen aber ist Geld da.
DaS ist der Dank des Vaterlandes.
Mein Parteifreund Dchöpflin hat schon im vorigen Jahr die Frage aufgeworfen, ob unsere Reichsmarine in ihrem jetzigen Umfang noch einen Zweck habe.
Die Negierung und die bürgerlichen Parteien bejahen diese Reichstag.
172.
Sitzung.
lKuhnt, Abgeordm-tcr.
j Frage jedoch mit Gründen, die einer sachlichen Kritik nicht standhalten können.
Die Befürworter erklären'wir brauchen eine Flotte erstens zum Schutze der Ostseeküste, zweitens zur Verbindung zwischen Heimat und Ausländsdeutschen, drittens, um dem Ausland zu zeigen, daß in Deutschland nicht alles drunter und drüber geht das ist der Grund des Herrn Reichs Wehrministers —, viertens zum Schutze unserer Handelsflotte und zum Schutze unserer Fischerei, fünftens zur Vermessung der Küstengewässer.
Das Zentrum hat außerdem noch erklärt, daß wir wieder zu Kolonien kommen und uns deshalb die Flotte erhalten müssen.
Aber unsere Stellung zur Kolonialfrage habe ich mich nicht zu äußern.
Ihnen ist bekannt, daß meine Parteifreunde die kapitalistische Kolonialpolitik mit ihren Brutalitäten ablehnt.
Für den Schutz unserer Küsten, unserer Kauffahrteiflotte und der Fischerei tritt auch meine Partei ein, und sie wird jederzeit die für diese Zwecke notwendigen Mittel bewilligen.
Wir bestreiten aber, daß zur Erfüllung dieser Funktionen eine Kriegs flotte mit Linienschiffen und zehn Admiralen notwendig ist.
Es ist doch absurd, mit Schlachtschiffen gegen Fischkutter kämpfen zu wollen.
Was den Küstenschutz anbetrifft, so haben uns die Marinefachmänner, darunter die von Ihnen (nach rechts) anerkannten Kapazitäten gesagt, daß sich unsere Küsten selbst verteidigen.
So sagte der Staatssekretär Hollmann im März 1897 in der Budgetkommission des Reichstags: Man sagt wohl, wir wollen nur eine Flotte zum Küstenschutz.
Aber für den Küstenschutz brauchen wir keine Marine.
Die Küsten schützen sich selbst.
In einer offiziellen deutschen Marinedenkschrift über Küstenverteidigung heißt es: Was nun die Beschaffenheit unserer Küsten anbetrifft, so unterstützen sie so wenig feindliche Landungen, sowohl in bezug der Tiefenverhältnisse und Strömungen als auch in bezug auf die Etablierung der Landestruppen.
(Zuruf rechts: Wer sagt das )
—Eine Marinedenkschrift aus dem Jahre 1873.
(Lachen rechts.)
—Was lachen Sie denn
Haben wir denn heute andere Küsten
Sind denn die Tiefenverhältnisse oder die Strömungen andere als vor 50 Jahren
Machen Sie sich doch nicht lächerlich!
Wir sehen jedenfalls aus den Zitaten Ihrer Leute, daß Ihre Argumente so schwach sind, daß sie von uns nicht ernst genommen werden können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Sie haben Ihre Antwort heute schon in der demokratischen Presse bekommen, Herr Nönneburg.
Aber Küstenverteidigung ließe sich noch manches sagen.
Ich müßte mich über die Möglichkeit von Angriffen durch Luftschiffe und I-Bvote, andererseits über Abwehr durch Sperrmaßnahmen, Landesverteidigung aussprechen, kann das aber in Anbetracht der gekürzten Redezeit nicht.
Wir sollten doch aber auch aus dem Weltkrieg die richtige Lehre ziehen.
Es ist doch eine Tatsache, daß alle Landungsversuche, denen Widerstand geleistet wurde, elend zusammengebrochen sind.
Selbst das flottenstarke Großbritannien erlitt vor Gallipoli ein schreckliches Fiasko.
Sie zeigen zwar immer mit dem Finger auf Polen.
Das ist Mache.
Die Polen Sonnabend den 6.
März 1926.
15997 werden nie so töricht sein und unsere Küste besetzen.
(G Täten Sie es, so würden sie trotz Versailles nach einem katastrophalen Zusammenbruch sehr bald den Wahnsinn ihrer Aktion erkennen müssen.
Um nichts beweiskräftiger ist die Behauptung, daß wir eine Flotte haben müßten zur Wiederherstellung guter Verbindungen zwischen Heimat und Ausländsdeutschen.
Ich weiß, Sie treiben mit den Auslandsfahrten unserer Kreuzer eine tendenziöse Flottenpropaganda.
Auch wir wünschen der Besatzung der Kreuzer Berlin und »Hamburg« glückliche Fahrt und Heimkehr.
Ich lasse es aber dahingestellt, ob es richtig war, daß der Kreuzer Hamburg in der bekannten Aufmachung in See geschickt wurde.
Vergessen wir nicht, daß täglich Hunderte braver und mannhafter -Leeleute ruhig in Lee gehen.
Wichtig ist die Frage, ob es notwendig ist, daß Ausländsdeutsche mit Kanonen und Torpedos aufgesucht werden müssen.
Handelsschiffe können die Verbindung mit den Ausländsdeutschen genau so aufnehmen.
Ein tüchtiger Handelskapitän könnte außerdem mit Vollmachten ausgestattet werden, damit er offiziell mit den Auslandsbehörden verkehren könnte.
Jedenfalls besteht keine zwingende Notwendigkeit, daß wir, um mit dem Ausland Verkehr Pflegen zu tonnen, eine Kriegsflotte haben.
Daß zur Hebung unserer Wirtschaft die Erfüllung anderer Bedingungen notwendig ist als Kriegsschiffbesuche, will ich nur nebenbei bemerken.
Der Herr Reichswehrminister wünscht die Auslandsreise unserer Kriegsschiffe, damit das Ausland sieht, daß es in Deutschland nicht drunter und drüber geht.
Ich erspare es mir, gegen dieses Argument zu polemisieren.
Nun noch ein paar Worte zu den Auslandsreisen.
Wir haben gehört, daß das Auftreten der Marinesoldaten der Republik im Ausland Anerkennung gesunden hat.
Wir wollen hoffen, daß es so bleibt.
Wir wollen aber nicht vergessen, daß in der Vorkriegszeit trotz der schönsten Zeitungsberichte es mit unseren Flottenbesuchen anders ausgesehen hat.
Ich will nicht verdammen, denn ich weiß, was es heißt, wenn ein Seemann nach 6 oder 8 Wochen einmal wieder an Land kommt.
Ich sage aber trotzdem: Bleiben wir wachsam!
Mehr will ich heute nicht gesagt haben.
Der Herr Kollege Brüninghaus hat im Hauptausschuß ausgeführt, wir müßten Kriegsschiffe bauen, wenn wir das Leben der Matrosen nicht leicht aufs Spiel setzen wollten.
Mit schwimmenden Särgen dürfte unsere Marine nicht in See gehen.
Wenn auch das Gerede von den schwimmenden Särgen so alt ist wie die Flottenschwärmerei, will ich mich doch mit einigen Worten zu dieser Behauptung äußern.
Herrn Kollegen Brüninghaus möchte ich aber zunächst bitten, mit seinen Vorwürfen recht vorsichtig sein zu wollen.
Der Herr Kollege Brüninghaus deckt ja den 1918 geplanten Flottcnvorstoß.
Auf meine Frage im Hauptausschuß hat er ausdrücklich erklärt, daß er sich mit dem Admiral v. Trotha solidarisch erkläre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fest steht, daß mit diesem geplanten Flottenvorstoß das Leben von über 20 000 Matrosen leicht aufs Spiel gesetzt werden sollte.
Es haben deshalb alle, die diesen teuflichen und scheußlichen Plan heute noch decken, das Recht verwirkt, anderen Menschen vorzuwerfen, daß sie mit dem Leben von Matrosen leichtes Spiel treiben.
59981Reichstag.
172.
Sitzung.
sKuhnt, Abgeordneter.)
G Wie sieht es übrigens aus init unserer Flotte bezüglich der Lebensdauer
Unsere Linienschiffe sind durchschnittlich 20 Jahre alt.
Die »Braunschweig«, das älteste Linienschiff, wurde 1904 in Dienst gestellt.
Unsere Kreuzer haben ein Durchschnittsalter von 23 Jahren.
Von unseren Torpedobooten sind viele jünger als 15 Jahre und haben demnach das im Versailler Friedensvertrag festgesetzte Alter noch nicht ganz erreicht.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß unsere Kriegsschiffe militärisch nicht auf der Höhe sind.
Das ist jedoch ein Gebiet für sich, das mit dem Friedensvertrag von Versailles in Verbindung gebracht werden muß.
Selbst der Herr Neichswehrminister sprach einmal davon, daß unsere Wehr keine Muskeln und Nerven habe.
Ich füge hinzu: Unsere Marine wird auch nicht durch die völlige Erneuerung ihrer Schiffe zu Muskeln und Nerven kommen.
Der Gefechtswert unserer Kriegsschiffe ist sehr gering, das hat jedoch mit der Seetüchtigkeit nichts gemein.
Mir ist nicht bekannt, daß bisher auf der ganzen Welt auch nur ein Kriegsschiff infolge von Altersschwäche untergegangen ist.
In der Weltflotte gibt es eine große Anzahl von Kriegsschiffen, die viel älter sind als die deutschen.
Norwegen hat in seiner Flotte einen Knstenpanzer, der 1897 vom Stapel lief, Kanonenboote, die 1874 vom Stapel liefen, also über 50 Jahre alt sind.
Frankreich hat noch einige kleine Torpedoboote mit etwa 280 Tonnen Wasserverdrängung, die 1899 vom Stapel liefen.
Einige dänische Kreuzer liefen 1892 beziehungsweise 1894 vom Stapel.
Rumänien hat den kleinen Kreuzer »Elisabeth««, der 1888 vom Stapel lief.
Rußland hat ein Kanonenboot, das 1895 vom Stapel lief.
Der spanische Kreuzer »Carlos V« lies 1895 vom Stapel.
Ich will L) die Liste schließen und nur noch hinzufügen, daß Handelsschiffe, die nicht so stabil gebaut sind wie Kriegsschiffe, über 50 Jahre in See gehen und in dieser Zeit nicht sooft im Hafen liegen wie die Kriegsschiffe.
Auf alle Fälle ist es eine Demagogie, wenn man unsere Kriegsschiffe, wie es Herr Brüninghaus tat, als schwimmende Särge anspricht.
Unseren Flottenschwärmern sind eben alle Mittel recht, um ihre Ziele zu erreichen.
Denselben Herren, die zwingende soziale Aufgaben ablehnen, schlägt das Herz für die Arbeiter, wenn sie Kriegsschiffe bauen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau wie vor 40 Jahren erzählen die Flottenvereinler, wir Sozialdemokraten müßten doch die Mittel für den Kriegsschiffbau bewilligen, weil dadurch Tausende von Arbeitern beschäftigt würden.
Meine Parteifreunde haben stets erklärt, daß es nicht auf die Arbeit an sich ankommt, sondern daß geprüft werden muß, für welche Zwecke die Arbeit geleistet wird.
Sisyphusarbeit und für die Gesellschaft schädliche Arbeit lehnt meine Partei ab, ebenso die Arbeit, die angesichts unserer Finanzlage nicht als zwingend angesehen werden kann.
Bei einer kulturfördernden Arbeit werden Sie meine Partei immer an der Spitze sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche kulturfördernden Arbeiten gibt es in Deutschland noch in Hülle und Fülle.
Unsere Verkehrsstraßen liegen im argen, sehr viel Eisenbahnmaterial müßte ergänzt werden.
Verschaffen Sie mit diesen Arbeiten den Werftarbeitern die nötige Beschäftigung!
Ist es nicht ein Jammer, daß man in Chemnitz alte Eisenbahnwagen aufkaufen will, um Menschen Wohngelegenheit zu Sonnabend den 0.
Marz 926.
geben
Tausende von Schulgebäuden sind baufällig die Mittel für die Erneuerung werden abgelehnt.
Ist das nicht ein Hohn auf die Kultur
Vergehen wir uns nicht an der Menschheit, wenn man in solchen Zeiten von dem Bau von Kriegsschiffen sprechen
Nein, meine Herren, mit dem Köder, durch den Bau von Kriegsschiffen Arbeit schaffen zu wollen, werden Sie die deutschen Arbeiter nicht einfangen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen Ihre Anträge im Ansehen unserer Kultur und unserer Finanzlage ab.
Nur noch ein paar Worte über die Verhandlungen im Hauptausschuß.
Dort haben es sich einige Herren nicht verkneifen können, Steine auf die Matrosen der alten kaiserlichen Marine zu werfen.
Ich warne Sie zur größten Vorsicht.
Sie können die aktenkundigen Darlegungen meines Parteifreundes Dittmann.
Beachten Sie, bitte, auch bei Ihren Anwürfen, daß neben jedem Marineoffizier, der gefallen ist oder auf dem Meeresgrunde liegt, 23 Matrosen liegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Zum Schluß sei Ihnen gesagt: Unsere Zukunft liegt nicht auf dem Wasser.
Nicht durch das Wiederaufleben des Geistes Tirpitz, sondern nur durch eine gute Jnnenund Außenpolitik wird Deutschland erstarken und wieder frei aufleben können.
Wehrhaftigkeit gegen das soziale Unrecht in allen Ehren, chauvinistische Wehrhaftigkeit lehnen wir ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer wirklich will, daß Deutschland eine achtunggebietende Stellung unter den Völkern einnimmt, muß mit uns den sozialen Unverstand bekämpfen.
Helfen Sie mit, daß die Mütter sorgenfrei gebären können.
Geben Sie den Kindern Milch, ausreichend Milch!
Unterbinden Sie jede chauvinistische Propaganda!
Geben Sie dem Volke Freiheit und Brot, und Deutschland würd groß und stark werden!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löüe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Treviranus.
Treviranus (OdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sachliche Prüfung des Marineetats hat im Ausschuß völlige Einmütigkeit ergeben mit Einschluß der sachverständigen Vertreter der Sozialdemokratischen Partei.
Lediglich der Vertreter der kommunistischen Fraktion glaubte aus bekannten grundsätzlichen Erwägungen heraus den Kamps vorzeitig aufgeben zu sollen.
Wir haben festgestellt, daß es in allen Parteien der Linken seit langem einen Meinungsstreit darüber gegeben hat, welche Stellung man aus agitatorischen oder rein sachlichen Gesichtspunkten heraus zu der Frage der Wehrmacht zu nehmen hat.
Wir haben es begrüßt, daß sowohl der Herr Abgeordnete Rönneburg wie der Herr Berichterstatter des heutigen Tages keinen Anstand genommen haben, Anerkennung für das zu zollen, was heute in der Wehrmacht an Gutem und Standfesten vorhanden ist, obschvn sie in ihren eigenen, Kreisen nicht immer einmütigen Beifall dafür gefunden haben.
Der Herr Minister hat Gelegenheit genommen, der Aufmachung gewisser Preffestimmen entgegenzutreten, die aus der zahlenmäßigen Steigerung der Etatsansätze 5999 Reichstag.
72.
Sitzung.
lTreviranus, Abgeordneter.)

V »eine Rüstungssteigerung herauszuklauben versucht hatten.
Die Unzuverlässigkeit der in der Presse verwandten Zahlen ist heute von dem Herrn Berichterstatter schlagend nachgewiesen worden.
Wir würden diese Presseauslassungen nicht allzu tragisch nehmen, wenn nicht diese Darlegungen mißverständlicher Art dem Auslande Gelegenheit gegeben hätten, in das gleiche Horn zu stoßen.
(« Lehr gut!
rechts.)
Der Herr Reichswehrminister hat dieses Verfahren bereits gebührend angeprangert, und der Herr Reichsfinanzminister hat der Ente der Rüstungssteigerung das Genick abgedreht.
Herr Ronneburg hat seinerseits aus seinem Freundeskreise heraus diese Tatsache klargelegt.
Aber Prophete rechts, Prophete links, Herr Ouidde in der Mitte!
(Heiterkeit.)
Die sogenannte Deutsche Friedensgesellschaft irrt.
Sie hat erklärt, daß es wahrhaft skandalös sei, wenn in dem entwaffneten Deutschland die Ausgaben für Wehrzwecke angewachsen seien.
Das ist aber lediglich eine Folge des Versailler Diktats und ein Ergebnis der allgemeinen Geldentwertung.
Wahrhaft skandalös ist unserer Auffassung nach der Versuch, die unantastbare Stellung der Reichsregierung in der Frage der Abrüstung der andern, der Feinde von gestern, durch irreführende Propaganda zu erschweren.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Der Anteil des Gesamtetats der Marine an den allgemeinen Reichsausgaben betrug 1914 13, 9 Prozent, 1925 2, 2 Prozent und in diesem Jahr nach den vom Ausschuß vorgenommenen Abstrichen von 5, 8 Millionen 2, 55 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich empfehle den Wahrheitssuchern auf der Linken, auch diese Tatsache zu erwähnen, wenn sie Kulturausgaben und andere Ausgaben miteinander in Vergleich setzen.
Ich muß allerdings gestehen, daß ich aus den Ausführungen meines Herrn Vorredners auch nicht den leisesten Versuch habe heraushören können, die sogenannte Wahrheit anzuerkennen.
(Zustimmung rechts.)
j Denn was er an Beschuldigungen vorbrachte, war aus den Fingern gesogen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf: Aus was für Fingern )
Darüber kann ich mir kein Urteil erlauben.
Im Etat haben wir die Feststellung gemacht, daß die!
Ansätze von dem verantwortlichen Ministerium mit peinlichster Beschränkung aufgesetzt worden sind, was eingangs bei der Ausschußberatung vom Herrn Minister ja festgestellt wurde.
Wir haben den Abstrichen nur widerstrebend zugestimmt, nachdem die Marineleitung sich einverstanden erklärt hatte.
Wir halten die Abstriche für bedauerlich, besonders bei der Ausgestaltung der Defensivwaffen, der Instandhaltung der Wasserbomben und der Aufbesserung des Minenräum- und Sperrgeräts, deren Weiterentwicklung gerade die dringlichste Aufgabe der nächsten Zukunft ist.
Wir begrüßen die Vermehrung für Versuchszwecke aller Art, weil dies der beste Weg zu einer durchgreifenden Sparsamkeit für die Zukunft ist.
Trotz der neuen Indienststellung der »Emden« und der Boote der Reichstag 1926.
1172.
Sitzung Sonnabend de »6.
März 1926.
Serie IV 102 ist das Verhältnis der Indiensthaltung (G zur Instandhaltung wesentlich ungünstiger als in anderen seefahrenden Marinen.
Wir hatten 1914 ein Verhältnis der Ausgaben für die Indiensthaltung zu denen für die Instandhaltung von 30, 2 zu 19 Prozent, 1926 von 15, 4 zu 19, 8 Prozent, so daß der Nutzeffekt ein außerordentlich günstiger ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Tatsache, daß die Werftliegezeiten der Fahrzeuge gegenüber den Friedenszeiten verdoppelt werden mußten, sollte ein Menetekel sein, aus finanziell falschen Rücksichten die Weiterführung der Neubaupläne hintenanzuhalten.
Wir haben uns überzeugen müssen, daß unter den hohen Anforderungen für die Instandhaltung mit 9, 3 Millionen abgesehen von 1, 8 Millionen, die auf Konto Deutsche Werke gehen, die mehr gezahlt werden müssen, als wenn die Arbeiten in der eigenen Marineverwaltung ausgeführt würden, (hört!
hört!
rechts) als wesentlichster Posten die Neubekesselung alter kvhlenfeuernden Torpedoboote zweckmäßig ist, nicht zum mindesten auch wegen der Personalentlastung.
Das Personal hat ohnehin durch das veraltete Material einen gegenüber den Jriedenszeiten wesentlich erschwerten Arbeitsdienst.
Die Notwendigkeit des Austausches der veralteten Fahrzeuge durch Neubauten ist in den zahlreichen Anlagen zum Etat sehr ausführlich begründet worden.
Die Neubaupläne sehen den Ersatz lediglich von der Ersatzmöglichkeiten vor, die uns im Rahmen des Versailler Diktats gestattet sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Abgesehen von der belebenden Wirkung der ver- in größerten Materialbeschaffung in allen Industrien und im Gewerbe, geben die Aufwendungen immerhin 181000 Arbeitern die Möglichkeit, ihr Brot zu verdienen, und ich empfehle dem Herrn Abgeordneten Kuhnt, der seinen alten Wirkungsplatz Wilhelmshaven in den letzten Jahren anscheinend zu meiden Pflegt, sich dort und ebenso in Kiel, Hamburg oder Elbing darüber zu unterrichten, wie die Stimmung auch der freigewerkschaftlichen Arbeiterschaft zu dieser Frage ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis auf zwei Linienschiffe die »Schlesien«, die 191Jahre zählt, und die »Schleswig-Holstein« mit 18 Jahren sind sämtliche seegehenden Schiffe und Boote der Marine überaltert.
Zum Teil werden sie nach Fertigstellung der Neubauten bis zu acht Jahren überaltert sein, und wenn auch das Urteil eines englischen Journalisten, daß diese Schiffe und Fahrzeuge sämtlich für einen Trümmerhaufen reif wären, zweifellos zurückzuweisen ist, so stimmt es doch, daß die starke Abnutzung in Maschinenbau- und schiffsbautechnischer Hinsicht Tatsache ist.
Die Statistik weist das sehr eingehend nach.
Ich will nicht von dem geringeren Vertrauen des Bedienungspersonals zu der Sicherheit einer Arbeitsstelle sprechen, aber darauf Hinweisen, daß diese unnötige Mehrarbeit eine wesentlich stärkere laufende Beanspruchung des gesamten Bedienungspersonals vorsieht, als es früher in dem nie sehr leichten Dienst der Seefahrt der Fall war.
Wir zollen vollste Anerkennung dem, was das Personal mit dem veralteten und unwohnlichen Material geleistet hat.
Wenn wir wie andere Mitglieder des zuständigen Ausschusses Gelegenheit nehmen, uns an Ort und Stelle von der 854 60001Reichstag.
172.
Sitzung 'Sonnabend den 6.
März 1926. sTreviranus »Abgeordneter.)
G)« Stimmung der Besatzung, von dem Zustand des Materials und der Entwicklung der Marine zu überzeugen, so tun wir das nicht, weil wir Gelegenheit suchen, uns irgendwie düpieren zu lassen, sondern weil wir dem beteiligten Personal der Wehrmacht Gelegenheit geben wollen, sich freimütig zu äußern, und ans der anderen Seite Gelegenheit geben wollen, festzustellen, wie sich in dem Hohen Hause die Überzeugung für die Notwendigkeit der Wehrmacht weiterentwickelt hat.
Die dienstlichen Anforderungen der Marine sind gesteigert worden durch den starken Spezialistenaussall, den die Nachkriegszeiten mit sich gebracht haben durch die Notwendigkeit, nach zwölf Zähren auch das ausgebildete Personal zur Entlassung zu bringen, zum anderen durch die vermehrte Technik, die gesteigerte Entwicklung gerade der Rebenanlagen für Artillerie, Maschinen usw.
Die Artillerierechenstelle eines kleinen Kreuzers, die es früher überhaupt nicht gab, verlangt heute zehn bis zwölf Mann spezialausgebildete Manu schäften zur Bedienung.
Wenn eiu Artilleriemecha niker, der zwölf Jahre zu dienen sich verpflichtet hat, nahezu die Hälfte dieser Zeit auf Kurse abkommandiert werden muß, um auf der Höbe der Ausbildung zu bleiben, so bringt das für die An-Bord-Bleibenden einen vermehrten Dienst, der unserer Überzeugung nach allmählich eine gewisse Höchstgrenze erreicht hat.
Wir haben im Ausschuß Veranlassung genommen, darauf hinzuweisen, daß versucht werden muß, einen Ausgleich durch angemessene Beurlaubung usw.
zu finden.
Wir wissen, daß die Unterbringung auf den alten Fahrzeugen heute mehr als dürftig ist.
Wir freuen uns, daß es möglich war, für die Werftliegezeit denn!
Torpedobootpersonal vor allen Dingen ein Äusstcigen kH- auf die Wohnboote der Werft möglich zu machen, und wir hoffen, daß Mittel zur Verfügung stehen, um für die Ausstattung dieser Räume, für Waschräume usw.
etwas mehr aufzuwenden als bisher.
Es ist von den Kritikern aus der Linken und dem Auslande gefragt worden: wozu ist überhaupt die Flotte nötig
Zeh würde empfehlen, daß sich die Kritiker zunächst mit der Abrüstung der Feinde beschäftigen, der Feinde von gestern, die die Freunde von heute sein wollen und vielleicht die Feinde von morgen wieder werden.
Da ist ein außerordentlich reiches Arbeitsfeld, und diese Arbeit gibt die Möglichkeit, aus einer psychopathischen Enge einige namhafte Kritiker herauszuführen, die die Völkerverständigung dadurch besser fördern würden, daß man den Völkern ein ge rechteres Urteil über die Hunnen, über die Boches usw.
ermöglicht und nicht immer wieder mit dem Märchen aus der alten Zeit nicht nur hier unnötig die Gemüter beunruhigt, sondern auch draußen willkommenes Material liefert, um die Völker in dem alten Geist der Abkehr voneinander zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir haben unserer Freude über die Wiederauf nähme des Anslandskreuzerdienstes bereits im vorigen Jahre Ausdruck gegeben.
Die -Hamburg« ist mittlerweile zur Weltumseglung der »Berlin« gefolgt.
Unsere Mannschaften haben die freundliche, ja zum Teil begeisterte Aufnahme durch die fremden Nationen und ihre Führer durch altgewohntes, mustergültiges Auftreten in den fremden Ländern gelohnt.
Der Ausländsdeutsche weiß besser als der Abgeordnete Kuhnt und andere Sachverständige, als die Binnenbürger im allgemeinen, den Wert lebendiger Werbearbeit für deutsches Wesen und deutsche Kulturarbeit zu schätzen, und der Vorschlag, mit dem Ersatz durch Handelsschiffe und be sondere Bevollmächtigte diese Bande aufrechtzuerhalten, ist bereits früher gescheitert und wird von allen anderen Nationen abgelehnt.
Wir sehen den Hauptzweck dieser Auslandsfahrt darin, das Propagandauetz der Gegner zu zerreißen, Bresche zu schlagen in die Mauer des Übelwvllcns.
Das Schiff, das draußen fährt, ist ein Aushängeschild des deutschen Vaterlandes, und wer jemals seine Nase in das Ausland stecken konnte, kennt auch die Bedeutung der Flaggenfrage, die!
Bedeutung des Auftretens des Wahrzeichens staatlicher Macht und Stärke durch die bewaffnete Macht.
Wenn!
wir sehen, daß mit Recht die Erhöhung der Mittel des Auswärtigen Amtes für den Außendienst der Konsuln einmütig bewilligt wurde, dann haben wir dasselbe Recht, zu fordern, daß wir diese Unterstützung durch die Besuche unserer bewaffnete »Macht draußen mit dem gleichen Maße messen.
Bemerkenswert ist unter den Urteilen der Anslandspresse ein Urteil der »Neptunc« in Antwerpen vom 10.
Januar, die sich in einem spaltenlangen Auf satz mit der Rundfahrt des Kreuzers -Berlin« auseinandersetzt.
Die »Neptune« kommt da zu dem Ur teil, daß mau die Fahrt der »Berlin« unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaftswerbung werten müsse, daß aber auch in politischer Hinsicht außerordentlich nütz liehe Wirkungen festzustellen seien.
Sie spricht von dem enthusiastischen Empfang, Vv »der Überhäufung mit Einen aller Art, die gerade in Zberv-Amerika unseren braven Leuten entgegcngetragen worden sind.
Südamerikanische Zeitungen hätten in spaltenlangen Artikeln in besonders hervorragender Aufmachung die.
Kreuzerfahrt und Deutschland insgesamt beleuchtet, und mit einein Gefühl des Bedauerns schildert die -Neptune« den friedlichen Wettkampf um den Wirtschaftsmarkt und die Absatzerschliestung bei diesen Völkern.
Gerade in diesem Wettkampf sei die Anwesenheit der »Berlin« ein geeignetes Moment günstiger Veein slussung der öffentlichen Meinung drüben für Deutsch land gewesen.
Nachhaltig werden solche Eindrücke allerdings erst, wenn es kein Einzeleindruck bleibt.
Aber wenn die »Razon« in Buenos Aires spricht: Die Friedensboten, die in ihren blauen Uniforme »auf der Avon lein cko gingen und Kamerad schaft mit den Matrosen hielten, waren Vertreter des Deutschtums, das seit dem Kriege entstanden ist.
Gesund und froh, so sah die Einwohnerschaft sie in unseren Straßen und faßte den Eindruck, den ihr jugendfrisches Auftreten und der bewundernswerte Geist ihrer Disziplin hervorriefen, in die Worte zusammen: »Prächtige Zungens«!
Sie sehen, daß in diesen zweifellos demokratischen Republiken die Sorge vor dem Ausdruck der Gewalt und der Macht, der sich in der bewaffneten Macht nach Ansicht von Herrn Kuhnt spiegelt, nicht ein so tiefgehender und weitgreifender ist.
Aber wir sind ja hier leider im deutschen Vaterlaude.
Selbst in Kapstadt wurde von der nicht gerade deutschfreundlichen »Lugm Dimos« die Anwesenheit des »Meteor« anerkennend begrüßt.
»Kerngesund sind die Zun gens an Leib und Seele«, so schrieb ein hoher Beamter in der dcutschafrikanischen Zeitung in derselben Zeit, und der selbstlose wissenschaftliche Eifer, 6001 Reichstag.
172.
Sitzung.
sTreviranus, Abgeordneter.)
mit dem der »Meteor«, der nicht größer als ein altes Hochseetvrpedoboot ist, die Tiefseeforschung aufgenommen habe, wird hier besonders unterstrichen.
Die systematische Erforschung des südatlantischen Ozeans hat trotz schwersten Wetters und leider frühen Heimganges des verdienstvollen Leiters Professor vr.
Merz durchgeführt werden können, und ich glaube, wir sollten vor aller Öffentlichkeit feststellen, daß diese ausgezeichnete Leistung nicht zum wenigsten der hervorragenden Persönlichkeit des Kommandanten, Kapitän Spieß, zu verdanken ist, der auch in wissenschaftlicher Hinsicht die Gesamtleitung übernahm, eine Leistung, die in der Marine zwar von früher her immer erstrebt worden ist, die Höbe der wissenschaftlichen Ausbildung, die aber in der heutigen Zeit mit der vielfachen technischen Beanspruchung ganz besondere Anforderungen an die einzelnen Männer stellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hoffen, daß in: nächsten Jahre die neue »Emden« Gelegenheit nehmen kann, im Ruhm ihres stolzen Namens unser Ansehen draußen weiter zu wahren.
Auch im Inlande haben wir gesteigerte Anerkennung für die Arbeitsfreudigkeit und die Tatkraft der Marine gefunden.
Die Spitzbergfahrt der »Ziethen«, die Eishilfe der »Hessen« vom 9. bis 21.
Januar sind wohlwollend kommentiert worden, und der Herr Abgeordnete Hünlich hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die in den Garnisonen früher schwer vermeidbaren Beschwerden aus dem Garnisonleben.
in den letzten Jahren fast völlig geschwunden wären.
Ich glaube, daß der Zudrang von 55 000 Anmeldungen zum freiwilligen Dienst in der Marine, von denen lediglich 2000 berücksichtigt werden können, short!
hört!
rechts) der beste Beweis dafür ist, welches Vertrauen auch die junge Wehrmacht in unserem ganzen Volke genießt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Aus der reitenden Marine wird zu unserer Genugtuung immer mehr eine seefahrende Flotte.
8595 Bordvcrpstegungsköpfe gegenüber 4446 geben ein Bild darüber, daß immerhin noch reichlich viel Personal an Land unterhalten und beschäftigt werden muß.
Die Höhe der Beamtenzahl ist kritisiert worden.
21 heute gegen früher 4 auf 100 Mann Mariueangehörigcr, das ist eine Folge des Zwangsdiktats, eine Folge, daß die notwendige Verwaltung nicht weitergrcifen kann in der Fürsorge für ihr anvertraute Aufgaben, weil wir in einem Umfange eingezwängt worden sind, der der Stärke unserer Volkskraft und unserer Wehrkraft nicht gerade zu entsprechen Pflegt.
Es ist außerdem eine Eigentümlichkeit der fahrbaren Untersätze, daß sie im Wasser leichter rosten als am Lande.
Das vergessen die Herren sachverständigen Kritiker meist, weil sie viel zuwenig zu See gefahren sind.
Das Wasser hat auch keine Balken es ist gefährlicher als das Land.
Die Kritik am Offizierskegel, dem Plan der Schaffung einheitlicher Beförderungsstellen, ist vom Herrn Reichswehrminister im Ausschuß dahin widerlegt wor den, daß er niemals geleugnet hat, daß man zwar für den Aufbau der Wehrmacht zu Land eine feste Norm schaffen könne, aber den Aufbau der Offiziersstellen zur See von dem Fortgang der Indienststellungen abhängig machen müsse.
Sonnabend den 6.
März 1926.
Die Höhe der Chargen liegt allgemein daran, daß (G einmal ein gewisser Entgelt für den Verzicht auf sonstige Annehmlichkeiten des Lebens den Angehörigen der Wehrmacht bei ihrer 12jährigen Dienstzeit zugebilligt werden muß, und daß zum andern gerade in der Marine die Spezialarbeit ganz außerordentlich gewachsen ist.
Im Auslandsdienst kommt es bei dem Zusammentreffen von Fahrzeugen verschiedener Marinen sehr häufig zu gewissen Nepräsentationsverpflichtungen, auch zu einem gemeinsamen Einschreiten bei irgendwelchen Zwischenfällen, die es wünschenswert erscheinen lassen, daß unsere Auslandskommandanten, auch die ersten Offiziere, im Range nicht geringer gestellt sind als auf den Einheiten der anderen Marine.
Das ist etwas, was wir früher als selbstverständlich empfunden, allerdings manchmal bedauerlicherweise nicht genügend berücksichtigt haben.
Und da die Wcltmeinnng heute nicht nnr mit dem Verstände, sondern auch häufig mit vorgefaßten Meinungen regiert wird, glaubt man eben, daß der Mann mit den vier Streifen einer anderen Marine Mehr zu sagen hat und sachverständiger wäre als ein Korvettenkapitän mit drei Streifen, der als Auslandskommandant von uns hinausgeschickt wird.
Diese kleinen Mehraufwendungen werden sich in nicht unerheblichem Umfang bezahlt machen.
Ich mochte noch ein kurzes Wort auf die Zahlmeisterlaufbahn verwenden.
Wir haben den Eindruck, daß der Widerstand des Reichsfinanzministeriums außerordentlich fest ist, vielleicht weil es sich nur um 83 Beamte handelt, denen durch die Einstufung nach dem bisherigen Verhältnis Unrecht geschehen ist.
Wir fragen, wie der Herr Kollege Rönneburg im Ausschuß, nicbt nur, ob und wie man für die Zukunft da Ml eine bessere Regelung schaffen will, sondern auch, wann sie eintrifft.
Die Entschließung des Vorjahres zur günstigeren Gestaltung der Marinezahlmeisterlaufbahn hat ja bisher noch keine praktischen Folgen angenommen, obschon es feststeht, daß die Stabszahlmeister im Vergleich zu früherem Einkommen lediglich 65 Prozent ihres Realeinkommens beziehen.
Andere Marinen haben die Zahlmeister wesentlich günstiger gestellt, weil man meiner Ansicht nach einen Unterschied machen muß zwischen den Zahlmeistern des Heeres und der Marine.
Der Zahlmeister eines in See gehenden Fahrzeuges ist vor allen Dingen im Ausland dem Kommandanten allein für den geordneten Gang der Verhandlungen verantwortlich.
Er hat nicht nur einen wesentlich größeren Arbeitsbereich, sondern die Zahlmeister sind auch in den höheren Stäben Verwaltungsreferenten mit wesentlich größerer Macht- und Arbeitsbcfugnis.
Ich hoffe, daß wir wenigstens ini nächsten Jahr die alten Klagen in angemessener Form abstellen können.
Für die Werftarbeiter ist ein eingearbeiteter Stamm von Arbeiter »nötig.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß mit der Entlassung von Hunderten von Arbeitern des Arsenals bei der Neuumbildung der Deutschen Werke in Kiel der Bogen vielleicht etwas überspannt wurde, und ich glaube, daß eine Zunahme von 30 bis 40 Köpfen die Möglichkeit geben würde, kleine Reparaturen für anlaufende Torpedoboote und andere Kleinfahrzeuge wesentlich reibungsloser und einfacher zu gestalten unter Ausnutzung der nun einmal bestehenden Anlagen, die meiner Überzeugung nach nicht ganz ausgenutzt werden.
Ich hoffe, daß wir im nächsten Jahr darüber Auskunft erhalten können, wieweit 854 »6002 Reichstag.
172.
Sitzung.
lTreviraniis »Abgeordneter.)
' »die Prüfung dieser Frage Möglichkeiten einer Berücksichtigung auch der Wünsche dieser alten Arbeiterschaft ergeben hat.
Ich muß auf die Frage, welche Umtriebe in der Industrieerzeugnisaktiengesellschaft vorgekommen sind, die der Herr Abgeordnete Ersing im Haushaltsausschuß stellte, auf die der Herr Minister bereits eingegangen ist, deshalb zurückkommen, weil der »Vor.
wärts« Gelegenheit genommen hat, sich am 16.
Februar wieder in der alten beliebten Form an den Offizieren zu reiben.
Ich kann nach Akteneinsicht feststellen, daß der Vorwurf wegen unzulässiger Beeinflussung irgendwelcher alter Kameraden oder Untergebenen nicht nur unbegründet ist, sondern eine beispiellose Verdächtigung der heute im Amte befindlichen Mitglieder der alten Marine und der übrigen Wehrmacht darstellt, als ob sie sich aus persönlichen Erwägungen heraus in dienstlichen Entscheidungen beeinflussen ließen.
Es ist festzustellen, daß die dort genannten Generale, darunter der frühere Staatssekretär des Reichswehrministeriums, der unter anderem das Waffenamt aufgebaut bat, sich in keiner Weise um die Erlangung von Aufträgen in irgendeiner Form persönlich bemüht habe.
Ich gebe zu, daß die Fassung dieses Werbeschreibens, das vom »Vorwärts« abgedruckt wurde, die Möglichkeit gab, wenn man an und für sich zu kleinen Bosheiten geneigt ist, darin etwas Unrechtes zu finden.
Ich hoffe nur, daß auch in allen übrigen Stellen des Reiches die Möglichkeit unzulässiger Beeinflussung durch persönliche oder sonstige politische Beziehungen mit gleichem Maße gemessen würde, wie das bei unseren alten Kameraden überall selbstverständ lick der Fall zu sein pflegt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß in diesem Zusammenhang gegen die unerhörte Verdächtigung des Herrn Abgeordneten Kuhnt, mit dem mich allerdings keinerlei kameradschaftliche Bande verknüpfen, (sehr gut!
rechts) zurückweisen, daß der Admiral v. Trotha sich peinlicher Untersuchung durch die Flucht entzogen habe.
Der Herr Reichswehrminister hat ja Veranlassung genommen, sofort diese Sacke richtigzustellen.
Eine kleine Anfrage des Herrn Abgeordneten Kuhnt vorher hätte ia genügt, um zn Verbindern, daß das wieder in die Welt hinausgeht.
Aber der Zweck heiligt die Mittel.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden im Untersuchungsausschuß über die Vorgänge der Marinemeuterei und sogenannten Admiralsrebellivn Gott Lob und Preis Gelegenheit haben, diese Wäsche reinzuwaschen, und werden dann Gelegenheit nehmen, vor aller Öffentlichkeit das Fazit aus diesen Vorgängen zu ziehen.
Wir sehen in aller Ruhe auch weiteren Enthüllungen entgegen, die der Herr Albgeordnete Kuhnt angekündigt hat.
Wir dürfen feststellen, daß wir niemals eingewickelte Vorwürfe gegen gefallene Kameraden, Matrosen wie Offiziere und Unteroffiziere der alten kaiserlichen Marine von uns aus geschleudert haben, weil wir keinerlei Veranlassung dazu hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir zollen der Wehrmacht Anerkennung, nicht nur, weil sic die Hüterin bester Überlieferung echten Jrontsoldatentums ist und damit eben Fleisch von unserem Fleisch und Blut von unserem Blut, sondern deshalb, Sonnabend den 6.
März 1926. weil sie dem Staate in mustergültiger, unantastbarer« '»Treue dadurch den besten Dienst in der Neuordnung staatlichen Lebens geleistet hat, daß sie inmitten politischer Leidenschaften unter den erschwerendsten Umständen ihren geraden Weg gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bezweifle, daß mit den Methoden der republika irischen Beschwerdestellen die Zuneigung zur republikanischen Staatsform erzwungen werden oder auch nur gefördert werden kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Es wird gerade im Interesse derer liegen, denen die republikanische Staatsform besonders am Herzen liegt, wenn die mit Recht von den Herren Kollegen Ersing und Rönneburg gegeißelte kleinliche Kritik und Ge sinnungsschnüffelei endlich abgestellt wird oder wenn wenigstens die verantwortlichen Führer klar von diesen Methoden abrücken.
(Sehr richtig!
rechts.
»Das Vaterland braucht freimütige Männer, Männer die frei sind von Parteileidenschaft, die aber auch den Mut haben, ihre persönliche Überzeugung zu vertreten und ihre Vergangenheit nicht zu verleugnen.
iBravo!
rechts.)
Ich glaube, daß ich deshalb das Recht dazu hatte, schon im Ausschuß Verwahrung gegen die abfällige Kritik an einem Regierungsvertreter, in Gestalt des Korvettenkapitäns Canaris, einzulegen.
Er hatte das Recht wie jedermann, für sich, für die Ehre seiner Sippe und Vergangenheit einzutreten, und wer je den blauen Rock oder daS blaue Hemd getragen hat, wird sich dieses Recht nicht nehmen lassen, verallgemeinerten 'Makel von seiner alten Waffe abzuwischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden den Beweis dafür geben können, daß die Zweifel, die nach dem Umsturz gegen die Marineangehörigen erhoben wurden, zu Unrecht erhoben worden sind, vielleicht haben wir selbst nicht richtig empfunden,, daß wir uns damit vielleicht versündigt haßen, daß wir mvnate- und jahrelang dieses Ge schwätz überhaupt haben dulden lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind dafür dankbar, daß der Drang der Jugend zum Dienst mit der Waffe de »Beweis dafür gibt, daß man im Volke aus sich heraus den Unwert der Schmä Hungen und den Wert der Pflege der Tradition zu würdigen weiß.
Wir begrüßen die Weiterführung vor dem Feinde bewährter Schiffsnamen auf den Neubauten der Marine wie den Stapellauf des jüngsten Torpedobootes, das von dem Führer des Hilfskreuzers -Möwe«, dem Grafen Dohna, auf den Namen der kühnen »Möwe »getauft werden durfte.
Wir glauben, daß diese Traditionspflege der Besatzung und der gesamten Marine in ihrer entsagungsvollen, schweren Arbeit Gelegen heit gibt, sich an der Erinnerung an Tage aufzurichten, in denen vor aller Welt Beispiele edelster Pflichterfül lung gegeben wurden.
Wir lassen uns das nicht nehmen, daß die Tatsache »der Vergangenheit, das Beispiel edelster Pflichterfüllung, daß die W Matrosen, die neben dem Offizier auf dem Meeresgrunde liegen, einerlei, wo sie gefallen sind, länger und »veiler wirken 6003 1 Reichstag.
172.
Sitzung.
Treviranus, Abgeordneter.)
werden als das, was wir als unsere Tagesarbeit und vernehmlichste Aufgabe heute zu betrachten lieben.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von dem Fregattenkapitän Hau, meinem alten Kommandanten, der sich weigerte, die »Leipzig« vor dem sicheren Untergang zu verlassen, weil er von Seiner Majestät als Kommandant eingesetzt war, bis zu den vier Mann der »Nürnberg«, die die Bootsflagge auf dem sinkenden schiff hochhielten und singend in den Tod gingen, werden diese Beispiele über alles Lob erhaben bleiben und für die Zukunft den Ruf der Wehrmacht alten und neuen Schlages besser besiegeln, als was wir mit Worten und Reden heute dazudichten oder davon abzustreiten versuchen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich hoffe, daß es so weiter bleibt, daß das Urteil für alle Zeiten gilt, das der erste Offizier der »Kent«, nachdem die »Nürnberg« versenkt worden war, gegenüber den »Glasgow« -Offizieren aussprach: 1 »Ich wünschte, meine Leute würden so heldenhaft zu sterben wissen, wenn es einmal zum letzten Augenblick käme.
« Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es fällt einem bis zu einem gewissen Grade schwer, über eine so wichtige Materie wie den Marineetat vor einein nahezu leeren Hause zu sprechen.
Das Interesse au der Wehrmacht scheint auf G) einigen Seiten nur insoweit in die Erscheinung treten zu sollen, als sie scharfe Kritik üben und sich dann aus dem Saale entfernen.
(Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehen sie sich doch Ihre Bänke an!)
Meine Damen und Herren!
Uber die ziffernmäßige Ausgestaltung, die der Etat in der vorliegenden Form erfahren hat, ist hier bereits so viel geredet worden, daß ich mir längere Ausführungen darüber ersparen kann.
Es ist beim Marineetat ebenso wie beim Heeresetat so, daß zwangläufig eine ganze Reihe von Mehrausgaben entstanden sind, zu denen das Reichswehrministerium gar nichts tun kann, sondern die die Folge von Gesetzesänderungen sind, die wir im Lause des verflossenen Etats vorgenommen haben.
Ich habe gelegentlich des Heeresetats schon darauf hingewiesen, daß die ungeheuerliche Beschränkung unserer Rüstungen, sowohl was das Heer wie die Marine anlangt, lediglich der Anfang der allgemeinen Abrüstung sein soll.
Wie es beim Heere steht, ist dargelegt worden.
Ganz ähnlich steht es bei der Marine.
Man hat im Jahre 1922 die sogenannte Marineabrüstungskonferenz nach Washington einberufen.
Wenn man aber die Ergebnisse dieser Konferenz unter die Lupe nimmt, dann ergibt sich, rein militärpolitisch gesehen, als Effekt eigentlich nur, daß Japan um die Früchte seines allerdings sehr leichten Sieges im Weltkrieg gebracht ist denn die Beschränkungen, die seinerzeit in Washington ausgemacht worden sind, beziehen sich ja in erster Linie auf den Bau und die Tonnage der Linienschiffe.
Man hat dort in Washington festgelegt, daß die Linienschiffsbanten in England, in Amerika und in Japan im VerSonnabend den 6.
März 1926. hältnis von 5: 5: 3 durchgeführt werden sollten.
Es (kt) ist nun ganz interessant, daß man bereits jetzt in Nordamerika anfängt, an dieser Festlegung, die in bezug auf Linienschiffstonnage Nordamerika gleichberechtigt an die Seite Englands stellt, scharfe Kritik zu üben.
Nach der Richtung ist ein Artikel im Army and Navy Journal von Anfang dieses Jahres recht lehrreich.
In diesem Artikel, der offenbar von der Marineleitung in Washington inspiriert worden ist, wird ausgeführt, daß Amerika liebenswürdigerweise nimmt man Japan mit dazu und Japan insofern gegenüber England in eine sehr unangenehme Lage gekommen wären, als ja zwar die Menge der Tonnage dieselbe wäre, daß man aber in Amerika und Japan erheblich älteres Material hätte, als das in England der Fall wäre.
Ebenso nimmt man naturgemäß Anstoß daran, daß beispielsweise Flugzeugmutterschiffe, die den Amerikanern selbstverständlich mit ihrer langgestreckten Küste an beiden Seiten besonders unangenehm sind, ohne Beschränkung gebaut werden können, soweit sie nicht die Tonnage von 10 000 ton erreichen.
Alles Zeichen dafür, daß man in der übrigen Welt gar nicht daran denkt, der mit so großem Pomp in Szene gesetzten Abrüstungskonferenz von Washington wirkliche Nüstungseinschränkungen folgen zu lasten.
Daß in Frankreich dieselben Tendenzen obwalten, ist selbstverständlich.
Japan sichert sich dadurch, daß es in sehr großem Umfang 17-Boote baut.
Bekanntlich hat England seinen Anspruch auf die 17-Boote sollte überhaupt verzichtet werden nicht durchsetzen können.
Wenn man die Fachliteratur etwas genauer verfolgt, so findet man auch hier in Europa, daß die Franzosen, die sich selbst auf das eifrigste bemühen, ihre Marine auszubauen, nun auch noch daran gehen, diejenigen (V) Staaten, zu denen sie militärische und politische Beziehungen unterhalten, von sich aus gewissermaßen zu alimentieren.
Es ist hier vorhin, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Kuhnt, auch über die polnische Kriegsgefahr oder nach seiner Auffassung nicht Kriegsgefahr geredet worden.
Es ist immerhin interessant, daß Polen, jedenfalls in der letzten Zeit, die größten Anstrengungen inacht, auch seinerseits eine Flotte auf die Beine zu bringen.
Zu diesem Zwecke gehen die Polen sogar so weit, daß sie durch Gesetz eine Eisenbahnlinie festgelegt haben, die von Mittelpolen nach dem polnischen Hafen Gdingen geht, und zwar unter Umgehung von Danzig.
(Hört!
Hört!)
Finanziert werden soll diese Bahnlinie nach den mir zugegangenen Nachrichten durch Amerika.
Vorgesehen ist eine Summe von zwölf Millionen Dollar dafür.
(Hört!
Hört!)
Des weiteren ist nach dem Nonitsur clo lg llotto im August vorigen Jahres der französische Konteradmiral Iollivet als Berater für die polnische Marineleitung nach Warschau kommandiert worden.
Ein weiteres Zeichen dafür, daß Polen wirklich energisch daran denkt, die Seerüstung durchzuführen, ist die Tatsache, daß Frankreich zwölf der modernsten 17-Boote, die im Jahre 1925 vom Stapel gelaufen sind, von der sogenannten Ariadne-Klasse, an Polen abtritt.
Das sind Boote neuester Konstruktion von zirka 650 Tonnen mit acht Torpedorohren und einem verhältnismäßig großen Aktionsradius.
Danach scheint man doch damit rechnen zu müssen, daß im Osten unseres Vaterlandes, 6004 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926. sBrüninghaus »Abgeordneter.)
() und zwar mit dem Hafen Gdingen, mitten zwischen Ostpreußen und dem übrigen Deutschland, die Polen mit Unterstützung der Franzosen auf dem besten Wege sind, ein verhältnismäßig leistungsfähiges Kampfinstrument auszubauen, und ick glaube, die deutsche Regierung und der deutsche Reichstag würden ihre Pflicht versäumen, wenn sie derartige Vorgänge nicht mit ihrer größten Aufmerksamkeit verfolgten.
lZustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei und rechts.)
Frankreich alimentiert, wie ich schon sagte, noch weitere Staaten.
Es liefert z.
B. jetzt an die Rumänen ebenfalls ältere 17-Boote, sieben Stück, und ebenso liefert es an Griechenland 47-Boote.
Man siebt also, daß die französische Nation, die ja immer so tut, als ob sie an der Spitze der Friedensbewegung marschierte, nicht nur für sich das Neckt in Anspruch nimmt, potentiell wie das schöne Wort, das man dafür erfunden hat, lautet zu rüsten, so viel es will, sondern daß es auch die übrigen Staaten, vor allen Dingen Polen, so unterstützt, daß Deutschland, um einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, jederzeit in die Fange genommen werden kann.
Den Franzosen schwebt eben immer noch jener Sah aus dem politischen Testament Napoleons I. auf Sk.
Helena vor, wo er sagt: -Ich bin letzten Endes an drei Faktoren gescheitert: ick babe Preußen nicht genug geschwächt, ich habe Polen nicht stark genug gemacht, und ick habe Rußland nickt verstanden.
« Die Sache liegt so, daß die französische Politik, die ja jetzt in Genf, falls Genf znstandekommen sollte, nach dem Ausspruch des Herrn Tardieu eine voll ständige Umkehr erleiden soll, seit Ludwig XIV.
immer (b) dieselbe gewesen ist, nämlich die, Preußen-Deutschland zu schwächen, soweit es geht, und im Osten eine will fährige Macht aufzurichten, die Handlangerdienste für Frankreich besorgen kann.
Meine Damen und Herren!
Der Marineetat ist dahin scharf kritisiert worden, daß er zuviel Forderungen für unsere junge Kriegsmarine enthalte.
Das kann ich nicht als sachlich begründet anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Kuhnt hat mir vorgeworfen, daß ich gesagt hätte, wir könnten unsere Besatzung doch nicht auf schwimmenden Särgen auf Lee fahren lassen.
Dazu möchte ich bemerken, daß dieser Ausdruck für jeden Menschen, der den Sprachgebrauch einigermaßen beherrscht, nicht etwa so zu verstehen ist, als ob man nun, wenn man mit dem Fuß auf das Schiff tritt, sofort damit untergeht.
Das ist auch von Kollegen des Herrn Abgeordneten Kuhnt, die inehr mit Marineverhaltnissen vertraut sind, als er es auf Grund seiner sehr weit zurückliegenden Vergangenheit in der Marine zu sein scheint, richtig aufgefaßt worden, denn gerade der Herr Abgeordnete Hünlich hat ja in seinem Artikel diesen Ausdruck wiederholt.
Herr Kuhnt, es hätte also eigentlich nähergelegen, wenn Sie sich nicht an mir, sondern an dem Herrn Kollegen Hünlich gerieben hatten.
Wir wissen ja aber ganz genau, daß in der Sozialdemokratie augenblicklich zwei verschiedene Strömungen vorhanden sind, deren eine, die mehr unter dem Druck der Agitation und des dauernden »Augen links« steht, alles ablehnt, was man verstandesgemäß für die Landesverteidigung tun muß, während die widere sich den sachlichen Argumenten für den Ausbau der Mariue nicht verschließen kann.
Man kann eben nicht eine Marine in dem Umfang schaffen wie es uns der Friedensvertrag von Versailles gestattet, und dann lO hinterher dieser Marine die Mittel zu ihrem Ausbau verweigern.
Das ist so inkonsequent, daß es kein Mensck im Deutschen Reich verstehen kann.
Nun hat der Herr Kollege Treviranus schon darauf hingewiesen, daß man es in den Hafenstädten, wie Kiel, Wilhelmshaven, Hamburg, Elbing, Stettin usw.
gar nicht begreifen wird, weshalb die Sozialdemokratie jetzt plötzlich alle Forderungen für Neubauten ablehnt.
Das Eigenartige dabei ist, daß sie sich nicht einmal auf die Ablehnung von Neubauten beschränkt, sondern auch die Fortführung der bereits angefangenen Schiffsbauten verweigern will.
Ja, soll denn das Produkt des Fleißes von Tausenden von Werftarbeitern einfach dem Verderben überliefert werden
Dafür werden die Herren Sozialdemokraten auch in den Arbeiterkreise »kein Verständnis finden.
Meine Damen und Herren!
Es ist ohne weiteres zu zugeben, daß die Anforderungen für die einzelnen Schiffe und Torpedoboote gegenüber der Vorkriegszeit verhältnismäßig hoch sind.
Das liegt an sehr vielen Faktoren, auf die einzugehen mir meine kurze Redezeit nicht erlaubt.
Diese starke Verteuerung ist zum großen Teil daher gekommen, daß auf die Löhne ein unendlich viel höherer Prozentsatz entfällt, als das vor dem Kriege der Fall war.
tZurufe von de »Sozialdemokraten.)
Das liegt in der Natur der Dinge, in der Entwicklung der Verhältnisse.
Nach den überzeugenden Dar legungen, die wir speziell im vorigen Jahre durch eine kleine Broschüre bekommen haben, und nach dem, was mir auf meine Anfrage im Haushaltsausschuß bestätigt wvrdeu ist, entfallen tatsächlich von den Neubautenausgaben von 54 Millionen einschließlich der Halbfabrikate 46 Millionen rein auf Löhne.
tHört!
Hört!
rechts.
Lacken links.)
Das ist eine feststehende Tatsache, die auch Sie, Herr Kollege Crispien, durch Ihr Lachen nicht ans der Welt schaffen können.
Bei der ungeheuren Arbeitslosigkeit, die heute herrscht, und die, wenn wir diese Kreuzer und Torpedoboote nicht bauten, in den Hafenstädten stark vermehrt werden würde, scheint mir doch, daß auch von seiten der Partei, die sich, zu Unrecht, immer als die einzige Partei der Arbeitnehmer bezeichnet, doch sehr gewichtige Momente, die auch der Herr Kollege Hünlich gewürdigt hat, dafür sprechen, daß man diesen unbedingt notwendigen Neubauten nicht so ablehnend gegenüberstehen sollte, wie das seitens des Sprechers der sozialdemokratischen Fraktion leider hier offiziell zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn vor einiger Zeit, und zwar in vollstem Einvernehmen, ja ich möchte beinahe sagen —, mit auf Betreiben der Sozialdemokraten die Deutschen Werke in Kiel umorganisiert worden sind und aus ihnen eine Werft für die Reichsmarine gemacht worden ist, so ist es doch einigermaßen unlogisch, wenn man erst diesen ganzen Apparat in Bewegung seht, eine Werft für die Marine aufmacht und dann bei der ersten Gelegenheit, wo diese Werft nun auch beschäftigt werden soll, die jenigcn Bauten ablehnt, die dieser Werft übertragen werden sollen.
Das ist eine Inkonsequenz, mit der wir uns jedenfalls nicht einverstanden erklären können.
Selbstverständlich ist die verhältnismäßig große Summe, die für die Schiffseinheiten auszugeben ist, auch dadurch mit herbeigeführt, daß wir, da uns die 6005 G) Reichstag.
172.
Sitzung.
sBriininghauS »Abgeordneter.)
Quantität unserer Schiffsei nheitcn sehr stark beschnitten worden ist, möglichst Wert darauf legen müssen, das; die Schiffe wenigstens qualitativ und technisch durchaus auf der Höhe sind.
Nach der Richtung möchte ich einmal kurz daran erinnern, daß vor nicht langer Zeit, im Januar, der Großadmiral v. Tirpitz in einem Artikel, der im Auslande noch mehr beachtet wurde als im Inland, im ''Daily Expreß« sehr interessante Ausführungen gemacht hat.
Politisch ist der Artikel ja von großer Wichtigkeit speziell dem Ausland gegenüber gewesen.
Aber rein marinetechnisch hat Tirpitz ausgeführt, daß der Erfolg in der Seeschlackt vor dem Skagerrak in erster Linie der überlegenen technischen Durchbildung unserer Schiffseinheiten und der überlegenen Schießkunst der deutschen Kanoniere zu verdanken gewesen wäre.
Es ist seinerzeit, besonders in der Maienblüte der Revolution, an der Schiffsbautätigkeit der früheren Marine immer sehr starke Kritik geübt worden.
Ich glaube, daß nach dem, was ick Ihnen jetzt mitteilen werde, man diese Kritik unter gar keinen Umständen mehr aufrechterhalten kann.
Großadmiral v. Tirpitz hat in diesem Artikel ausgeführt, daß technisch, was die Senksicherheit, was vor allem die Granaten und das Pulver anlange, die deutsche Marine der englischen überlegen war.
Man könnte nun sagen, das ist die Behauptung des deutschen Admirals.
Aber, meine Damen und Herren, dieser Artikel ist von den englischen Seeoffizieren sehr stark unter die Lupe genommen und tritt siert worden.
Der Vizeadmiral Sir Eecil Lambert bat im Daily Expreß« eine Art Kritik zu dem Tirpitzsche »Aufsatz geschrieben und kommt dabei zu dem Schluß, daß all das, was der Großadmiral v. Tirpitz über die Überlegenheit der Technik und der Sckiesstmist der Deutschen in der Seeschlacht vor dem Skagerrak gesagt habe, nicht zu widerlegen sei.
Der Daily Erpreßfügt noch etwas elegisch hinzu, da seinerzeit Sir Eecil Lambert Seelord in der englischen Admiralität gewesen sei, müßte man notgedrungen dieses Urteil, das für die deutsche Marine und für die deutsche Lclnfssbaukunst sehr günstig wäre, unterschreiben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube, man sollte damit die Angriffe, die immer wieder gegen die Marine vor deni Kriege gerichtet werden, auch in bezug auf die Technik fallen lassen.
sZuruf links: Das bat dock auch kein Mensch behauptet!)
1!
—1Gerade1Ihnen1nahestehende1Leute, Herr Kuhnt, i waren es.
Ich erinnere an den sattsam bekannte;!
i Herrn Persius, der geschrieben hat, die ganze Marine,, die Herr v. Tirpitz gebaut habe, tauge überhaupt!
nichts, sie sei der englischen in bezug auf Schiffbau, j Sinksicherheit usw.
unterlegen.
Ich dachte, Sie wären!
Marinesachverständiger und lesen gelegentlich auch einmal1die1Presse.
i (Zurufe links.)
1!
Meine Damen und Herren!
Wenn ich vorhin sagte, daß sich im Osten von uns Polen, durch die französische Regierung gestärkt, anschickt, seine Marine zu ver bessern, so möchte ich noch hinzufügen, daß auch die Svwjetregierung stark dabei ist, ihre Marine wieder einigermaßen aufzuziehen.
Nach den letzten Nachrichten besteht die Sowjetflotte in der Ostsee die Flotte im Schwarzen Meer lasse ich weg aus den beiden Linienschiffen »Marat« und »Parifchskaja Kommuna«, Sonnabend den 6, März 1926. dann dem Panzerkreuzer Njurik », dein kleinen Kren- (6) zer S. S. S. N.«, der früher »Awrora« hieß.
Man hat die frühere Bezeichnung Morgenröte— sinnig in diese offizielle Bezeichnung der Svwjetregierung übernommen.
Wenn man ironisch wäre, was ich nicht bin, könnte man vielleicht auch sagen, es sei eine ironische Übersetzung.
Dann sind in dieser Flotte 8 Zerstörer vom Typ »Narik« und 6 Torpedoboote vom TvP Tlkraina vorhanden.
Von den D-Bvvle »wird gesagt, daß von 30 17-Bovten nur noch 8 brauchbar sind.
Der neue kleine Kreuzer »Swjetlana« wurde nach unbefriedigenden Versuchsfahrten wieder aufgelegt.
Das Personal der Flotte zählt insgesamt 45 000 Mann; cs mangelt allerdings an erfahrenen Leeoffizieren.
sZuruf von den Kommunisten: Das wäre doch etwas für Sie!)
Nein, ich danke verbindlichst.
Wenn man bedenkt, daß uns für unsere Flotte, für Linienschiffe, Kreuzer und Torpedoboote von der Entente l 000 Mann zugebilligt worden sind, so wird die Tatsache, daß diese 15 000 Mann für die uns zugebilligten Einheiten nicht ausreichen, ohne weiteres daraus klar, daß man für die verhältnismäßig noch kleinere russische Marine bereits 45 000 Mann im Dienst hält.
Sie können daraus ersehen, daß der Marineetat, was das Personal anlangt, tatsächlich nach keiner Richtung hin übersetzt ist.
Weiter ist Kritik daran geübt worden, daß zuviel Offiziere wären, oder daß der Offizierskegel nach oben hin zu stark ausgebaut wären.
Das kann eigentlich jemand, der den Verhandlungen im Haushaltsausschuß aufmerksam gefolgt ist, nicht ohne weiteres be-.


Häupten.
Denn die Marineleitung hat ja den schlüs- sigen Nachweis erbracht, daß in unserer Marine das Verhältnis der höheren Offiziere zu den unteren Dienstchargen der Zahl nach erheblich schlechter ist als in allen Marinen, die man überhaupt zum Vergleich her anziehen könnte.
Das ist schlüssig dargelegt worden, und man kann nicht aus irgendwelchen Sentiments heraus einfach sagen: Uns ist dieser Offizierskegel oben zu hoch.
Der Herr Kollege Treviranus hat ja auch darauf hingewiesen, daß die internationalen Verpflichtungen uns dazu zwingen, unsere Schiffe im Auslande mit Offizieren zu besetzen, die auch ihrem Dienstgrade nach!
nickt den Offizieren nachstehen, die in anderen Marinen die entsprechenden Schiffe befehligen.

sZuruf links: Das ist eine Prestigefrage!)

Nein, das ist keine Prestigefrage, sondern das!
kommt bei allen möglichen Gelegenheiten zum Austrag.
Das kommt z.
B. bei den Sitzungen zum Austrag.
Ich!
bin sehr lange Kommandant im Auslande gewesen und!
habe es häufiger erlebt, daß es sehr peinlich ist, wenn man von vornherein dadurch gehandikapt ist, daß man als dienstjüngerer Offizier mit weniger Streifen den anderen gegenübersteht, die vielleicht auch geistig höher stehen mögen, die aber schon durch die größere Anzahl von Streifen eine erheblich höhere Qualifikation haben und z.
B. bei irgendwelchen Sitzungen den Vorsitz übernehmen.
Das ist ja ganz selbstverständlich.
Das sind internationale Zusammenhänge, die man nicht aus der Welt schaffen kann.
Ich kann mich den anerkennenden Worten, die der Herr Kollege Treviranus unseren Auslandskreuzern 60061Reichstag.
72.
Sitzung, (Brüninghaus »Abgeordneter.)
gewidmet hat, nur anschließen.
Auch ich bedauere ganz außerordentlich, daß den verhältnismäßig noch sehr jungen, aber trotz seiner Jugend internationalen Ruf genießenden Professor Dr, Merz, der mit dem Kreuzer »Meteor ''als wissenschaftlicher Leiter hinausgegangen ist, eine tückische Lungenkrankheit in Buenos Aires im August vorigen Jahres hinweggerafft hat.
Ich gebe meinem tiefen Bedauern über diesen Verlust, den die Wissenschaft und die Marine erlitten haben, hiermit Ausdruck.
Man kann, wenn man die Bedeutung der Fahrten unserer Auslandsschiffe betrachtet, diese Bedeutung nicht in Zahlen wiedergeben diese Bedeutung drückt sich in Imponderabilien aus, in unwägbaren Werten, die häufig viel höher einzuschätzen sind als das, was man rein ziffernmäßig und sozusagen per salcko kaufmännisch niederlegen kann.
Unterschätzen Sie um Gottes willen nicht die Wirkung, die das Auftreten der Kriegsschiffe im Ausland auf die-Wertung des Inlandes hat.
(Sehr richtig!
rechts.
»Nun hat der Herr Abgeordnete Kuhnt gesagt, er freue sich außerordentlich darüber, daß die jetzigen Matrosen der Republik das unterstrich er im Auslande einen so guten Eindruck gemacht hätten, vor dem Kriege sei das nicht so der Fall gewesen.
Ja, Herr Kuhnt, ich bin ja auch sehr viel im Auslande gefahren, und ich kann Ihnen nur sagen ich könnte mir das bestätigen lassen —, daß unsere Leute im Auslande stets aufs angenehmste aufgenommen worden sind und sich einwandfrei benommen haben, selbstverständlich mag auch hier und da eine Ausschreitung vorgekommen sein.
Das läßt sich in großen OrganiB) sationen nicht vermeiden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist auf dem Schiff, auf dem Sie im Aus lande waren, Herr Kuhnt, ein solche Ausnahme ge wesen das weiß ich nicht, aber das ist ja möglich.
(Abgeordneter Kuhnt: Als ich im Jahre 1921 die Einzelfälle schilderte, sind Sie hinausgelaufen aber Sie könnten es noch einmal hören!)
Wissen Sie, Herr Kuhnt, sehr gern höre ich Ihnen nicht zu denn es ist kein direkter Genuß.
Aber wenn Sie diese Dinge bei irgendeinem Spezialkapitel noch vorbringen wollen, bin ich gern bereit, wenn es mir nicht zu langweilig wird, im Saal zu bleiben.
Es ist meines Erachtens nicht richtig, einen Gegensatz zwischen den Matrosen vor der Revolution und den Matrosen nach der Revolution zu konstruieren.
Dafür würden sich die Matrvsen, die augenblicklich in der Reichsmarine dienen, auch schönstens bedanken.
(Abgeordneter Künstler: Sie haben kein Recht, diese Erklärung abzugeben!)
Wozu ich das Recht habe, zu reden, Herr Abgeordneter Künstler, überlasten Sie ruhig mir.
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Künstler: Ich habe gesagt: Sie haben kein Recht, für die Matrosen eine Erklärung abzugeben!)
1!
Ich glaube, daß derjenige gute Geist, der früher in der!
Marine dazu geführt hat, daß die Marine im gesamten Auslande hoch angesehen war und darüber hinaus eine große Beliebtheit genoffen hat, nicht zum!
Sonnabend den 6.
März 1926. kleinsten Teil auf das gute Verhältnis zurückzuführen war, (Abgeordneter Kuhnt: Prinz Heinrich war immer im Englischen Klub!)
das jederzeit zwischen den Offizieren, Unteroffizieren und den Mannschaften geherrscht hat.
(Widerspruch und Zuruf links: In der Zeitung liest man es anders!)
—In der Zeitung steht viel Unsinn da haben Sie recht.
(Sehr gilt!
rechts.)
Mir kommt es als ein ganz ungeheuerliches Unterfan gen vor, wenn man heute nach den großartigen Lei stungen der deutschen Wehrmacht, die noch kürzlich selbst der französische, jetzt gestürzte Ministerpräsident Briand in der Deputiertenkammer anerkennend hervorgehoben hat, die Behauptung konstruieren will, diese ganzen Leistungen seien möglich gewesen, ohne daß ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften bestanden hätte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Kuhnt: Siehe Geheimakten!)
Man soll fick doch nicht einbilden, daß irgendwelche Leistungen in einer großen militärischen Organisation möglich sind, wenn in diesen Organisationen nicht der Geist des Vertrauens, sondern der Geist des Mißirau ens herrschte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das wäre einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Meine Redezeit ist leider gleich abgelaufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein Glück!)
—Ja, schade!
Es ist bezug genommen worden auf die Marinemeuterei und den Zusammenbruch der Flotte im Jahre 1918.
Ich glaube, wenn man sich heute vergegenwärtigt, was sich kurze Zeit nach dem Jahre 1918 in der Marine abgespielt hat, so wird man viel leicht doch zu der Erkenntnis kommen, daß die damals betörten und verführten Matrosen sich nachher wieder auf sich selbst besonnen haben.
Keine Geschichtsklitte rung, nichts kann die Tatsache aus der Welt schaffen, daß die Matrosen, die, seinerzeit unter verhängnisvollen Einflüssen stehend, gemeutert haben, nachher in Scapa Flow, als es sich darum handelte, die deutsche Flotte nicht in die Hände des Feindes übergehen zu lassen nicht ein einziger Verräter hat sich unter ihnen gefunden —, ihren Offizieren voll vertrauend, die deutsche Flotte versenkt und damit die im November 1918 in den Schmutz getretene deutsche Seemannsehre, wiederhergestellt haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Creutzbnrg.
Creutzburg (LD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kuhnt hat in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß seine Fraktion die Neubauten der Schiffe aus finanziellen Gründen ablehne.
Wenn i Worte einen Sinn haben, so bedeuten diese Ausfüh!
rungen, daß die Sozialdemokratie bei anderer finanzieller Lage den Neubauten zustimmen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von!
1 den Sozialdemokraten: Nein!)
6007 Reichstag.
l 72.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1026.
(Creiltzburu Abgeordneter.)
Hl Wenn Herr Künstler eben ruft: Nein, nein!
so will ich nur feststellen, daß die sozialdemokratische Fraktion im verflossenen Jahre im Hauptausschuß des Reichstags den schiffsneubauken ihre Zustimmung gegeben hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das stimmt doch es kann jederzeit aus dem Stenogramm nachgewiesen werden.
in Marokko, in China imperialistische Kanonen gegen (0) die ausgebeuteten, unterdrückten Völker donnern!
Und ist es nicht ebenso ein Ironie der Geschichte, wenn im gleichen Augenblick, wo Friedenslieder in Genf gesungen werden sollen, der Herr Neichswehrminister Geßler, der Mann mit dem Gummikrenz, der immer dann nichts weiß, wenn es brenzlig wird (Glocke.)
(Abgeordneter Kuhnt: Voriges Fahr haben wir abgelehnt!)
Nein, Sie haben zugestimmt.
(Zuruf rechts: Im vorvorigen Fahre haben die Sozialdemokraten zugestimmt!)
Wir erinnern uns sehr genau, daß Für Parteifreund, der Abgeordnete Stückten, ats ich den Antrag auf -Streichung des ganzen Kapitels einbrachte, dasselbe erwiderte, was heute der Abgeordnete Brüninghaus Ihnen gesagt hat, nämlich was mit den Neubauten geschehen soll, die schon im Bau begriffen sind, ob sie eingeschrottet werden sollten.
(Abgeordneter Kuhnt: Im vorigen Jahre haben wir abgelehnt!)
Sie haben zugestimmt, 'es nützt Ihnen alles nichts, Herr Abgeordneter Kuhnt.
Auch wenn Sie jetzt erklären, daß Sie Neubauten ablehnen, und am Schluß Ihrer Ausführungen sagen, daß Sie jede chauvinistische Rüstung überhaupt ablehnen, dann weiß jedes politische Kind, daß Ihre Worte iin Gegensatz zu Ihren Taten stehen.
Gestern haben Sie dem Reichsweyretat zugestimmt, und Sie werden genau so heute auch dem Neichsmarineetat zustimmen.
stv Bei der Beratung des Reichswehretats hat mein Parteifreund Schneller bereits darauf hingewiesen, daß die kommunistische Fraktion die Rüstungen sowohl in der Reichswehr wie in der Marine ablehnt, und zwar nicht nur aus finanziellen Gründen, sondern aus außenund innenpolitischen Gründen überhaupt.
Mein Parteifreund hat darauf hingewiesen, daß die kommunistische Fraktion den Reichswehretat und den Marineetat ablehnt, weil er ein Instrument des Imperialismus gegen die Arbeiterklasse und gegen Sowjetrußland ist.
Diese Erklärung meines Parteifreundes trifft noch viel mehr als auf den Reichswehretat auf den Reichsmarineetat zu.
Ist es nicht tatsächlich ein blutiger Witz der Weltgeschichte, daß im gleichen Augenblick, wo die Staatsmänner der imperialistischen Mächte, wo auch der Don Ouipvte Deutschlands, der Herr Reichskanzler Luther, mit seinem getreuen Diener Sancho, Stresemann, nach Genf zur Völkerbundsversammlung geht, ein amerikanischer Staatsmann Bryan in öffentlicher Versammlung erklärt, daß seit der Gründung des Völkerbundes allein in Europa 28 Kriege geschlagen wurden!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist es nicht derselbe blutige Witz der Weltgeschichte, wenn im gleichen Augenblick die englische Admiralität ein Blaubuch über die Seerüstungen herausgibt, in dem festgestellt wird, daß die sieben imperialistischen Hauptmächte im ganzen 1068 Kriegsschiffe ihr eigen nennen!
And ist es nicht dieselbe Ironie der Geschichte, wenn zur gleichen Zeit, wo Herr Dr. Luther und Herr Dr. Stresemann sich anschicken, in Genf mit den übrigen Staatsmännern der imperialistischen Mächte Friedenslieder zu singen, als Begleitmusik nach wie vor Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Creutzburg, uh bitte, nicht solche persönlichen Ausfälle zu machen!
Sie haben soeben gegenüber dem Herrn Reichskanzler ganz unparlamentarische Wendungen gebraucht.
Ich muß Sie sonst zur Ordnung rufen.
Creutzburg (RD), Abgeordneter: 1— leider stimmts!
—, der immer dann nichts weiß, wenn es brenzlig wird, er hier seinen Reichswehr- und seinen Reichsmarineetat begründen muß.
Obwohl der Herr Neichswehrminister es vorzüglich versteht, in seinen Reden nichts zu sagen, oder das, worauf es ankommt, zu umschiffen, hat er doch in seiner Rede, die er in diesem Hause gehalten hat, klarer und deutlicher den wahren Sinn der Rüstungen enthüllt, als es selbst ein Kommunist tun könnte.
Ich glaube, daß die kommunistische Fraktion dann, wenn das Proletariat die Macht erobert hat, Herrn Dr. Geßler ihren Dank abstatten und ihm einen ersten Platz im Revvlutionsmuseum der Deutschen Sowjetrepublik sichern wird.
Der Herr Reichswehrminister hat in seinen Ausführungen folgenden Satz geprägt: Es wird Zeit, daß man ernst zur Abrüstungsfrage Stellung nimmt.
Er sagt aber gleichzeitig: Es ist auf die Dauer unerträglich, daß Deutschland inmitten einer stark gerüsteten Welt seine Rüstung beschränken muß.
Ich sage wiederum: wenn Worte einen Sinn haben, so sagt dieser Satz des Herrn Geßler nichts anderes, als daß die Politik der deutschen Regierung dahin geht, zu versuchen, gleichfalls ein neues Wettrüsten- (Zuruf vom Regierungstisch: Allgemeine Abrüstung!)
ach, Herr Reichswehrminister Geßler, wir verstehen sehr gut den Sinn Ihrer Erklärungen, wie wir auch sehr gut den sinn der Regierungserklärungen und aller Reden der deutschen Minister verstehen.
Die Tatsachen reden eine viel deutlichere Sprache, als der Herr Reichswehrminister Geßler und alle seine Leute reden könnten.
Wenn Worte einen Sinn haben, heißt es, daß die deutsche Regierung alle Versuche machen wird, um selbst über den Rahmen des Friedensvertrages von Versailles hinaus Rüstungen zu Lande und zu Wasser durchzuführen.
Herr Reichswehrminister Geßler, ich glaube, wer aufmerksam den Reichswehr- und Reichsmarinectat durchsieht, muß zu der Überzeugung kommen, daß der-Etat nur in diesem Sinne tatsächlich verstanden werden kann.
Der Marineetat sieht folgende Neubauten vor, und es hat mich einigermaßen gewundert, daß die Herren, die vor mir sprachen, so verschwiegen waren.
Sie haben hier nicht offen zum Ausdruck gebrachtwas denn nun eigentlich jetzt an Neubauten durchgeführt wird und was in Zukunft tatsächlich weitergebaut werden Reichstag 1026.
1172.
Sitzung.
855.
60081 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
() soll.
Im Bau befinden sich vom Jahre 1925 1 kleiner Kreuzer, 6 große Torpedoboote.
Im Jahre 1926 wer den die Mittel angefordert für 2 kleine Kreuzer, 6 große und 1 kleines Torpedoboot das sind im ganzen 3 kleine Kreuzer und 13 Torpedoboote.
Diese Neubauten erfordern nur in diesem Jahre die Summe von 54 147 000 Mark.
Wie sieht nun das weitere Bauprogramm des Herrn Reichswehrministers aus
In den nächsten 15 Jahren soll ein ähnliches Programm durchgeführt werden, und zwar sollen jährlich 55 bis 60 Millionen Mark angefordert werden.
Da die Lebensdauer der Schisse 15 Jahre beträgt, bedeutet das also, daß nach 15 Jahren die Flotte erneuert ist und daß dann sofort wieder mit der Erneuerung begonnen werden muß.
In den nächsten 15 Jahren wird also für Schiffsneubauten nur im Rahmen des Friedensvertrages von Versailles eine Summe von über 1 Mil liarde Goldmark erforderlich sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt, wie der Chef der Reichsmarineleitung im Hauptausschuß selbst betonte, daß gegenwärtig für den Bau von Linienschiffen überhaupt noch kein Programm vorliegt und dafür infolgedessen noch keine Mittel angefordert werden.
Das heißt also, daß die Reichsmarineleitung jetzt das Flottenbauprogramm für Linienschiffe ausarbeitet, wie es angekündigt wurde, und daß in den nächsten Jahren neben das allgemeine Bau Programm für kleine Kreuzer und Torpedoboote noch das Bauprogramm für Linienschiffe treten wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisteil) immer vorausgesetzt, daß dieses Programm im Rahmen des Friedensvertrages von Versailles bleibt, (8) daß nicht wie ja durch die Rede des Herrn Reichswehrministers Geßler angekündigt wurde und nach der ganzen politischen Einstellung dieser Regierung zu erwarten wäre England sich bereit erklärt, den Friedensvertrag von Versailles insofern zu revidieren, wenn sich Deutschland als Prellbock gegen Sowjet rußland zur Verfügung stellt.
Das gleiche Bild, wo die Rüstungen hingehen, zeigt die Entwicklung des Offizierkorps.
Auch hier wurde nicht offen ausgesprochen, was in den nächsten Jahren geschehen soll.
Gegenwärtig sind in der Reichsmarine 926 Offiziere vorhanden, so daß auf je 15 Mann ein Offizier kommt.
Bis zum Jahre 1931 sollen 77 neue Seeoffizierstellen, 21 neue Ingenieuroffizierstellen und fünf Sanitätsoffizierstellen geschaffen sein, so daß dann der Offizierkegel 1029 Offiziere betragen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gleichzeitig mit dem Aufbau des Offizierkegels geht aber Hand in Hand der Abbau des IlnteroffizierkcgclS.
So werden mit diesem Jahre 58 Deckoffiziere abgebaut.
Es werden zehn in Offizierstellelt und 48 in Unteroffizierstellen umgewandelt.
Im Laufe der nächsten Jahre sollen die noch vorhandenen 328 Deckoffizierstellen ebenfalls abgebaut und zum größten Teil in Offizierstellen umgewandelt werden.
Neben den Offizieren, von denen, wie gesagt, aus 15 Mann einer kommt, gibt es in der deutschen Marine 3725 Unteroffiziere.
Es kommt also auf je drei Mann ein Unteroffizier.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter sind 2145 Obergefreite und 3249 Gefreite vorhanden, so daß 926 Offizieren, 3725 Unteroffizieren, 5394 Obcrgefreiten und Gefreiten noch ganze 4541 Mannschaften gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf jeden Mann kommt neben einem Unteroffizier mebr wie ein Gefreiter.
Nun sagt der Herr Chef der Marineleitung, diese Beförderungen seien aus finanziellen Gründen notwendig, um die Leute finanziell besser zu stellen.
Ich werde noch zeigen, in wieweit das warme Herz der Marineleitung für die Mannschaften schlägt.
Weiter wurde gesagt, man habe in derMarine soviel Arbeiten, an denen man nur Chargierte brauchen kann.
Also der Chef der Marineleitung ist der Auffassung wie Herr Brüninghaus, daß mit den Streifen oder mit der Zahl der Knöpfe auch die Intelligenz der Herrschaften wachsen müßte.
Wir haben oft die Erfahrung gemacht, daß es gerade umgekehrt war, daß es Offiziere und Unteroffiziere gab, die im Laufe der Jahre nicht schlauer, sondern dümmer wurden.
Also diese Argumente zeigen klar und deutlich die ganze Lächerlichkeit und Hohlheit der Begründung, die hier vorgebracht wurden.
Dazu kommt, daß neben den Offizieren, Unteroffizieren und Gefreiten die Reicbsmarine, die insgesamt eine Stärke von noch nicht 15 000 Mann Hai, an Zivilbeamten, Angestellten, Arbeitern und sonstigen Hilfskräften 15 400 beschäftigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also auf jeden Angehörigen kommt heute bereits eine Zivilperson, die in der Marine beschäftigt ist.
In Zukunft sollen noch weitere Ablösungen der Mannschaften durch Zivilpersonen erfolgen.
Ich glaube, daß aus diesen drei Dingen, den Neu- (i ) bauten, der Entwicklung des Offizier- und Unteroffizierkegels und den Hilfskräften, klar und deutlich hervorgeht, daß es sich ausgesprochen darum handelt, jetzt schon die Vorbereitungen für die Rüstungen über den Friedensvertrag von Versailles hinaus zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun zu der Frage, welchen Sinn und Zweck soll diese Marine haben.
Ich erinnere hier den Abgeordneten Kuhnt an einen kleinen Zwischenfall im Hauptausschuß.
Der Chef der Marineleitung sagte wiederholt, daß der Aufbau der Flotte notwendig sei zum Schutze der Ostküste.
Da machte der Abgeordnete Kuhnt den Zwischenruf: »Und was wird es mit der Nordküste
« Da erklärte der Chef der Marineleitung wörtlich: »In der nächsten Zukunft ist an einen Krieg gegen Norden doch nicht zu denken, und deshalb ist der Schutz der Nordküste überflüssig«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In diesen Argumenten liegt erstens, daß es sich bei dem Neubau der Schiffe absolut nicht um den Schutz der Küste, sondern um ausgesprochene Offensivrüstungen handelt, und zweitens, daß sich diese Rüstungen gegen den Osten, gegen Sowjetrußland richten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Chef der Marineleitung hat dann in seinen Ausführungen auf eine Frage, die vielleicht sogar bestellt von rechts kam, auch ganz offen über die Rüstungen Sowjetrußlands gesprochen.
Ich werde nachher wörtlich zitieren, was er gesagt hat.
Der Herr Reichswehrminister Geßler hat auf meine Ausführungen im Hauptausschuß versucht, diese Stelle abzuschwächen.
Aber 6009 1 Reichstag.
172.
Sitzung.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
ich sage wiederum: wenn Worte einen Sinn haben, bann ist es lächerlich, wenn der Reichswehrminister Geßier, wenn der Chef der Marineleitung kommt und die polnische Flotte in den Vordergrund schiebt genau so, wie das Herr Brüninghaus eben getan hat.
Die polnische Flotte werde von Frankreich geliefert, sagte Herr Brüninghaus, und der Chef der Marineleitung und der Reichswehrminister Geßler bestätigen das.
Damit ist erneut dokumentiert, was jedes politische Kind in Deutschland weiß, daß Polen nichts anderes ist als ein Vasall Frankreichs, der von Frankreich bewußt unterstützt wird, um seine Politik im Osten zu machen.
Wenn Herr Brüninghaus nun gegen Polen Krieg führen will, dann bedeutet das Krieg gegen Frankreich, und ich halte Herrn Brüninghaus wirklich nicht für so naiv zu glauben, daß er heute schon mit Polen und Frankreich nach zwei Fronten Krieg führen konnte.
Aber er verbirgt nur, was er in Wirklichkeit will.
Der Chef der Marineleitung, der vielleicht nicht ganz so gerissen ist wie der Herr Reichswehrminister Geßler, sagte im Hauptausschuß folgendes: Es ist die Frage gestellt, wie sich die maritimen Stärkcverhältnisse in der Ostsee entwickelt haben und wie wir mit der Flotte zu diesen Ostseemachtverkältnissen ständen.
Hier müsse festgestellt werden, daß nack allen Nachrichten sowohl aus der russischen wie vor allen Dingen aus der in dieser Hinsicht sehr hellhörigen Presse der Randstaaten die russische Flotte der Ostsee sowohl wie im Schwarzen Meer in den letzten Jahren einen sehr erheblichen Fortschritt gemacht hat.
Sie habe Manöver in einer Art und Weise angelegt, die aller Beachtung wert seien.
Sie habe auch (ll) größere Reisen durchgeführt, sei z.
B. mit der Ostseeflotte bis in die Kieler Bucht hineingekommen, und alle Nachrichten von begegnenden schiffen stellten fest, daß die Russen zum mindesten seemännisch gut geführt seien.
Das Material der russischen Flotte sei dem äußeren Anschein nach durchaus beachtlich.
Die Russen hätten zwei große Schiffe des Dreadnoughttvps sowie im Dienst außerdem gute Torpedobootszerstörer und auch Il-Boote.
Hier wird also ausdrücklich die Rüstung Sowjetrußlands vom Chef der Marineleitung genau so wie heute von Herrn Brüninghaus als Popanz hingestellt, weshalb es notwendig sei, die Marinerüstnngen in Deutschland durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es scheint mir deshalb erforderlich, hier noch einmal in aller Klarheit und Deutlichkeit den Standpunkt der kommunistischen Fraktion zu diesen Fragen klarzulegen.
Ich glaube, daß Herr Geßler in dem Augenblick, wo er im Ausschuß bereits im vorigen Jahre erklärte, die Kommunisten schienen nicht zu wissen, was Rußland für eine Politik machte, sonst müßten sie genau so wie Rußland begrüßen, daß Deutschland eine starke Flotte baue, 1- (Reichswehrminister Dr. Geßler: sich stark genug macht, um neutral bleiben zu können!)
Aber, Herr Reichswehrminister Geßler, Sowjetrußland hat wiederholt Deutschland sowohl wie allen unterdrückten Völkern, die von den imperialistischen Mächten unterdrückt und ausgebeutet werden, Friedensund Freundschaftsbündnisse angeboten.
Hat DeutschSonnabend den 6.
März 1926. land, frage ich, bis jetzt in die dargebotene Hand ein- (0) geschlagen oder nicht
Es hat nicht eingeschlagen, sondern hat sich mit England auf Tod und Leben gegen Sowjetrußland verbündet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sowjetrußland seine Flotte, seine Note Armee ausbaut, so nicht, um gegen Deutschland oder gegen andere Länder Krieg zu führen, sondern um sich gegen Angriffe der imperialistischen Staaten, die ständig auf der Tagesordnung stehen, zu wappnen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine proletarische Macht kann nie Offensivkriege führen.
Eine proletarische Macht braucht eine Armee, eine Marine so lange, wie um sie imperialistische Staaten liegen, die versuchen, diesen proletarischen Staat im Interesse des Weltkapitals zu beseitigen.
Wir sagen deshalb mit aller Klarheit und Deutlichkeit: weil Deutschland sich in die Front gegen Sowjetrußland eingereiht hat, lehnen wir nicht nur den Reichswehr- und Marineetat ab, sondern wir werden mit allen Mitteln gegen die Durchführung der Rüstungen kämpfen.
Wir sagen ebenso mit aller Klarheit und Deutlichkeit der Arbeiterklasse in Deutschland: wenn Sowjetrußland rüstet, wenn Sowjetrußland seine Flotte in der Ostsee bis in die Kieler Bucht hineinschickt, so kommen diese Schiffe zu euch nicht als Feinde, sondern als Freunde, als einziges Bollwerk gegen den Imperialismus, gegen die kapitalistischen Mächte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sagen ebenso mit aller Klarheit und Deutlichkeit: in dem Augenblick, wo es irgendeine imperialistische Macht, ganz gleich, ob die deutsche oder die englische, wagen würde, gegen Sowjetrußland zu kämpfen, zu 'Wasser und zu Lande, im selben Augenblick würde das deutsche Proletariat unter Führung der Kommunistischen Partei an der Seite der russischen Arbeiter und Bauern gegen sie kämpfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Landesverrat treiben!)
Wenn mir jemand -Landesverrat »zuruft, gebe ich darauf keine Antwort.
Nun aber, weil meine Redezeit mir nicht erlaubt, weiter auf diese Dinge einzugehen, noch ein Wort zu der wunderbaren Begründung: wir müssen die Reichswehrsoldaten sowohl wie die Marinesoldaten befördern, damit sie in den Genuß höherer Besoldungen kommen.
Wie es damit aussieht, sehen wir am besten an dem Kapitel, das die Bordzulage regelt.
Die Bordzulage war nach der Revolution überhaupt beseitigt.
Sie wurde dann wieder eingeführt, um den Heizern und Maschinisten während ihrer gewaltigen Arbeit auf den Schiffen vor den Kesseln und den Feuern eine entsprechende Zulage zu gewähren.
Es ist eine eigenartige Stellung der Sozialdemokratie, im vorigen Jahre hat sie noch mit uns gemeinsam gegen den Ausbau dieser Bordzulage Stellung genommen.
In diesem Jahre, wo sie viel schlimmer ausgebaut ist, und zwar zu ungunsten der Marinesoldaten, hat sie die Zustimmung gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie sieht diese Bordzulage aus
In der I. und II.
Besoldungsgruppe erhält der Soldat 15 Pfennig pro Tag, in der III.
Gruppe 20 Pfennig, in der IV.
bis VI.
Gruppe 25 Pfennig, in der VII.
und VIII.
855 6010 Reichstag.
172.
Sitzung.
(Creutzbitrg, Abgeordneter.)
Gruppe 30 Pfennig, in der IX.
und X. Gruppe 35 Pfennig und in der XI.
bis XIII.
Gruppe und bei den Einzelgehältcrn 45 Pfennig pro Tag.
Aber bei eigenem Hausstand täglich eine Bordzulage von 2, 25 Mark!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer sind nun aber, frage ich wiederum, die Soldaten mit eigenem Hausstand
Bekanntlich besteht eine Verfügung, daß Soldaten unter 27 Jahren nicht heiraten dürfen.
Also es werden vorwiegend höhere Offiziere sein, die tatsächlich bei der Marine einen eigenen Haus stand haben und in den Genuß dieser Bordzulage kommen.
Aber weiter: Kommandanten und höhere Befehlshaber bekommen zu diesen 2, 25 Mark noch hinzu einen täglichen Betrag für den Angehörigen ohne eigenen Hausstand.
Also ein Kommandant mit eigenem Hausstand bekommt einmal die 2, 25 Mark und dazu noch die Zulage eines Kommandanten ohne eigenen Hausstand, so daß er eine Bordzulage von täglich sechs bis acht Mark erhält, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während er ohnehin seine Besoldung, Repräsentationsgelder, Bekleidungsgelder usw.
bekommt.
Ich glaube, daß man hier am klarsten und deutlichsten sieht, wie es mit dem warmen Herzen der Marineleitung und des Reichswehrministers für die Mannschaften beschaffen ist.
Während der Heizer, der Maschinist, der in der Besoldungsgruppe I ist, täglich ganze 15 Pfennig Bordzulage erhält, bekommt der Kommandant, der beinahe nach Ministergehalt besoldet wird, noch eine Bordzulage von sechs bis acht Mark dazu.
Damit ist der Geist, der in der Marine herrscht, genügend gekennzeichnet.
Da meine Redezeit abgelaufen ist, will ich zum Schluß nur noch einige Worte über die sogenannten Sparmaßnahmen sagen, die im Ausschuß durchgeführt worden sind.
Im Ausschuß wurde versucht, sogenannte Abstriche an einzelnen Kapiteln zu machen.
Auch hier war interessant, daß der Chef der Marineleitung in früheren Ausführungen zunächst erklärte, daß im wesentlichen der Schutz der Küste vorwiegend durch Absperrmaßnahmen, durch Bomben usw.
durchgeführt werden müsse, und daß er dann bei den Abstrichen erklärte: an den Neubauten kann nichts gestrichen werden, aber die Wasserbomben können ruhig gestrichen werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl sie nur zu Absperrmaßnahmen der Küste in erster Linie bestimmt sind.
Es wurden im ganzen 5 881 000 Mark abgestrichen.
Man hatte bei diesen Abstrichen so manchmal das Gefühl, als wenn auf Pferdemärkten handelnde Juden miteinander feilschten.
Ich glaube, daß mit diesen sogenannten Sparmaßnahmen die Korruption ungeheuer gefördert wird.
Es wird nichts einfacher für den Reichswehrminister Geß ler und den Chef der Marineleitung sein, in Voraussicht dieser sogenannten Abbaumaßnahmen im nächsten Jahre von vornherein den Etat um 50 Millionen zu erhöhen, um sich dann 5 Millionen abstreichen zu lassen.
Diesen Maßnahmen steht allzu sehr die Heuchelei an der Stirn, als daß sic jemand ernst nehmen könnte.
Wir werden in Erkenntnis der Tatsache, daß diese Marine genau so wie die deutsche Reichswehr ein Instrument gegen die deutsche Arbeiterklasse ist, daß sie Sonnabend den 6.
März 1026. ein Instrument gegen Sowjetrußland ist, den Etat (6) nicht nur ablehnen, sondern wir werden mit allen Mitteln neue Rüstungen bekämpfen, werden die Arbcitermassen Deutschlands mobilisieren, um jede neue imperialistische Rüstung zu verhindern.
Gleichzeitig erklären wir aber, daß diese unsere Stellungnahme sich nicht gegen die Matrosen richtet, sondern daß wir im Gegenteil im Haushaltsausschuß wie hier im Plenum die Interessen der Matrosen vertreten haben, indem wir eitlen Ilmbau der Bordzulagen forderten nach der Richtung: die hohen Bordzulagen den Mannschaften, den Offizieren aber keine Bordzulage!
Wir werden auch in Zukunft so weiterkämpfen, und wir sind überzeugt, auch die Matrosen werden die Hohlheit und Heuchelei Ihrer Politik erkennen.
Der Augenblick wird komme », wo sie wissen werden, daß es sich darum handelt, sich erneut mit der Arbeiterschaft, gegen die inan sie führen will, zu Verbünden gegen Sie und Ihre Politik.
tBeifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu ReveiUlow.
Graf zu Reventlow VX), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich auf den eigentlichen Gegenstand eingehe, möchte ich mir erlauben, eine Bemerkung gegenüber einigen Worten zu machen, die der Herr Abgeordnete Rönmburg gestern gebraucht hat.
Er wandte sich zum Reickswehrministcr und sagte, seiner Ansicht nach wäre es unmöglich, daß Völkische in die Reichswehr einträten, denn sie wollten ja mit Gewalt den Staat umstürzen.
Cs ist mir vollkommen un!
verständlich, wie der Herr Abgeordnete Rönneburg auf j den Gedanken gekommen ist, wir wollten mit Gewalt i den Staat umstürzen.
Andererseits wäre ich dem Herrn Reichswehrminister dankbar, wenn er uns sagte, ob er diese Auffassung seines Herrn Parteigenossen teilt oder nicht.
Ilm zum eigentlichen Gegenstände zu kommen, so ist von einigen der Herren Vorredner, besonders vom Herrn Abgeordneten Brüninghaus, wenn auch nicht ausdrücklich, so doch durch die Art der Ausführungen mit Recht darauf hingewiesen worden, daß man unsere Seemacht wenn man diesen übertreibenden Ausdruck gebrauchen will nickt als ein Ding an sich betrachten kann, sondern nur im Vergleich zu den maritimen Verhältnissen und Plänen, die bei anderen Mächten und Ländern i »Europa und außerhalb vorhanden sind.
Ich muß dieser Bedingtheit für die Beurteilung unserer Seemacht und der Anforderungen, die sie an uns stellen sollte, einen noch weiteren Rahmen geben, nämlich den der politischen Verhältnisse, die ja schließlich durch die Beziehungen der verschiedenen Länder untereinander und durch deren Politik wieder die Grundlage nickt allein der Machtanstrengungen zu Lande und zur See, sondern auch der Kombinationen und Koalitionen bilden.
Wir sehen das auch an dem Beispiel, das von verschiedenen der Herren Vorredner angeführt worden ist, an der wie der Herr Abgeordnete Brüninghaus richtig sagte maritimen Alimentierung Polens durch Frankreich.
Der genannte Redner hat mit einem, leider nur leichten, Seitenblick auf Genf auf diese uns doch unter allen Umständen feindliche Rüstungspolitik Frankreichs hingewiesen.
Ich habe da nun zu fragen: Kann man hier« an Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
(Graf zu Reventtow, Abgeordneter.)
lä.)
stehen bleiben, oder muß man nicht vielmehr auch die Politik kennzeichnen, die zu diesen Verhältnissen geführt hat
In seiner Rede vom 27.
Februar dieses Jahres sagte Briand der gerade in Deutschland so verehrte und geliebte Europäer —, der von der deutschen Locarnesenpresse als der Modelleuropäer dargestellt wird, als er über die Ratifizierung der Locarno-Verträge, über den Völkerbund, die Rüstungsfragen usw.
sprach: ''Verwirklicht er der Locarno-Vertrag »denn wirklich jene unbedingte Sicherheit
Wird er jemals den Krieg unmöglich machen
Ich werde mich hüten, das zu behaupten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Ich will meine Volksgenossen nicht dumm machen.
Auf Französisch: ätz ne voux PU kuiro des ckup08 clnus inou pavs.
Er sagte hier auch: »Entbindet uns der Locarno-Vertrag von Maßnahmen, die geeignet sein könnten, unsere Sicherheit zu gewährleisten, wenn unglücklicherweise ein Ereignis käme, um uus in Gefahr zu bringen
»Also hiermit hat der Modelleuropäer Briand, der Mann der neugestalteten europäischen Verhältnisse, der Mann des neuen Europa, wo es keine getrennten und miteinander in Konflikt geratenen Staaten mehr geben soll, gesagt, daß durch Locarno und den Völkerbund die Sicberheitsfrage für Frankreich keineswegs gelöst sein wird.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das ist meiner Ansicht nach doch eine Tatsache von außerordentlicher Tragweite, um so mehr als.
sie in den« Augenblick von dem französischen Ministerpräsidenten.


und gleichzeitigen Minister des 'Auswärtigen ausdrücklich am Vorabend vor der Reise nach Genf festgestellt wurde.
Von dem Träger unserer Außenpolitik und dem, der sein Mitträger nachher wohl oder übel geworden ist, dem Reichskanzler Dr. Luther, ist uns stets gesagt worden, die Sicherheitsfrage werde durch Locarno mit anschließendem Eintritt in den Völkerbund gelöst sein.
Hier erklärte Briand: Rein, sie ist nicht gelöst.
Diese Behauptung bildet ja durchaus den schlüssigen Beweis wir wollen einmal sagen: die mathematische Probe und gleichzeitige Erläuterung zu dieser maritimen Alimeutierung z.
B. Polens durch Frankreich.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Herr Kuhnt hat ja, nebenbei, den klassischen Ausdruck gebraucht, den ich für die Geschichte festhalten möchte, er lehne Sisyphus ab.
(Große Heiterkeit bei den Völkischen.)
Ich begreife eigentlich nicht, warum er das tut.
Sisyphus hatte es doch schon schwer genug.
Er versuchte, Polen die polnische Marine und deren mögliche Kriegsabsichten lächerlich zu machen.
Ick halte das für eine Kurzsichtigkeit, wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf.
Ich glaube, Sisyphus würde ganz anders darüber geurteilt haben.
Es ist doch ganz klar, daß bei unserer Lage zwischen Osten und Westen, zwischen Polen und Frankreich der Herr Abgeordnete Brüninghaus hat ja ebenfalls sehr richtig auf die polnische Bahn nach der Bucht von Gdingen hingewiesen wir diesen Dingen die allergrößte Aufmerksamkeit schenken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Natürlich sind wir uns dessen ebenso bewußt wie jede (0) Fraktion hier im Hause, daß Deutschland zur See wie zu Lande vorläufig quantitativ durchaus festgelegt worl den ist und festgelegt bleibt durch die vorhandenen Der!
träge, das heißt den Druck der Übermacht von allen j Seiten.
Ilm so größeren Nachdruck und um so größere!
Sorgfalt muß das haben auch schon verschiedene Vorredner betont der materiellen und der per!
sonellen Qualität gewidmet werden.

Aber, meine Damen und Herren, um nun zurück!
zukehren zu der eigentlichen Grundlage der Rüstungspolitik der ich hätte beinahe gesagt: feindlichen anderen Mächte, so zeigt sich auch, von einer anderen Seite gesehen, diese politische Grundlage in einer Wen!
düng, die Herr Briand am selben Tag gebraucht bat.
Er sagte: »Wie ist es denn mit unserer Grenze
Wie wird sie in Zukunft gesichert sein
« Er meinte also die Ostgrenze Frankreichs.
Er antwortete, sie sei durch ein irckernativnalcs Garantiesviel, wie er sich ausdrückte, gesickert worden.
Und er fügte hinzu: »Der Rhein wird eine internationale Grenze.
« Hier ist die Wahrbeit.
Der Berichterstatter Paul Boncourt rief dazwischen: j Das mußte jetzt gesagt werden!
« Das ist die allgemeine französische Ansicht.
Es ist dafür vollkommen!
gleichgültig, ob Herr Briand jetzt nach Genf geht oder!
nicht.
Er wird natürlich hingehen aber auch wenn er!
nicht hinginge, würde es für den Gang der Dinge nicht den mindesten Unterschied machen.
Ich möchte aber auf die vielen von uns unerhört, scheinende Tatsache hinweisen, daß der französische j Premierminister und Außenminister unter dem Beifall i des ganzen Hauses noch etwas anderes gesagt hat, wie!
ja auch das ganze Haus bei den vorhin von mir an!
geführten Sätzen ihm zustimmte.
Wir naiven Deut- (v) i sehen sind bisher meistens doch der Ansicht gewesen, daß!
das alte Wort: »Der Rhein Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze!
»noch weiter Gültigkeit habe.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Herr Briand belehrt uns eines Besseren.
Der Rhein ist sozusagen eine internationale Seegrenze, er ist ja ein Fluß und läuft in das Meer, er paßl also genau in den heutigen Marineetat hinein.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
In der Denkschrift vom 5.
Februar hat Herr Dr. Stresemann zum ersten Mal den Begriff von den »am Rhein interessierten Staaten« in die Geschichte hineingebracht.
Ick habe mir seitdem verscbiedenckich erlaubt, darauf hinzuweisen, daß durch diese hochherzige internationalistische Initiative des Herrn Außenministers, die gerade alle anderen Staaten und Mächte zu Eingriffen einlädt, (sehr wahr!
bei den Völkischen) ein gewisses internationalisiertes Rheingebiet künstlich geschaffen worden ist.
Es ist eine alle Erfahrung in Europa und in Asien, daß jedesmal, wenn eine Reihe von Mächten erklärte, die Integrität, die Unversehrtheit, die Unabhängigkeit irgendeines Landes sicherzustellen, in demselben Augenblick die Integrität und die Unabhängigkeit dieses Landes praktisch aufhörte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hier sehen wir bereits die Früchte, welche die Initiative des Memorandums vom Februar vorigen Jahres getragen hat.
Am Vorabend von Genf erklärt der 6012 Reichstag.
172.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow »Abgeordneter.)
0) Außenminister und Premierminister Frankreichs: Der Rhein ist die internationale Grenze zwischen Frankreich und Deutschland.
Höchst interessant ist dabei das; keine Zeitung natürlich erst recht nicht in der Lvcarnesenpresse überhaupt nur ein Wort über diese ungeheuerliche Redewendung verloren hat.
Ganz besonders wunderbar ist es wunderbar freilich nur, wenn man ohne Ansehen der Person nur der Sache nach urteilen wollte —, daß die deutsche Regierung gerade jetzt vor Genf kein Wort dazu verloren hat, ebenso wenig wie zu der triumphierenden Feststellung Briands wenige Sätze später, als er die retorische Frage an seine Zuhörer richtet: »Und zu welchen Bedingungen haben wir das bekommen
« und antwortet: »Wir haben gar keine Bedingungen zu erfüllen gehabt!
« Es ist also ein Geschenk, wie es wohl einer Macht wie Frankreich größer und angenehmer nicht gegeben werden konnte.
Aber wir vermissen alle Erkenntlichkeit für dieses große Geschenk.
Sie erwarteten vielleicht, daß ich Ihnen einige Dankesworte aus dem Munde Briands berichten könnte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, ich bitte Sie, dock nack und nack zum Etat der Marine zu kommen.
Der Etat des Auswärtigen steht noch nicht auf der Tagesordnung.
Graf zu Reventlow (VtL), Abgeordneter: Ich wage hier nicht wie Abraham zu »Iahva« zu sagen: »Ich habe mich unterfangen, mit dem Herrn zu reden.
« Aber ich mochte mir doch erlauben, eine Interpretation zu geben.
Der Völkerbund beruht ja uninittelbar auf der Seemacht.
Wollen Sie sich vorstellen, meine Damen und Herren ich darf vielleicht auch den Herrn Präsidenten bitten, meinen Gedankengang gütigst eine Sekunde mitzumachen —: wenn England nicht seine überragende Seemacht besäße, würde der Völkerbund überhaupt nicht existieren.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn England morgen seine Seemacht verlöre, wenn sie auf dem Grund des Meeres läge, so würde in demselben Augenblick der Völkerbund verschwunden sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
In diesem Sinne ist mir auch nicht ganz klar, aus welchem Grunde die Herren der Locarneser Parteien so sehr für die Abrüstung auch zur See sprechen.
Sie schneiden fick damit sozusagen in ihr eigenes Völkerbundfleisch.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das ist Gefrierfleisch!)
Aber wie bemerkt, der Herr Außenminister und Ministerpräsident Briand sagt ausgerechnet am Vorabend der Reise der Herren, die wir mit unseren heißen Wünschen jetzt begleiten: Ohne ihnen unangenehm sein zu wollen ich glaube nicht, daß unsere Nachbarn immer jenen wünschenswerten Takt in ihren Erörterungen mit hineinbringen.
Sie haben ihre Manier, und ich glaube nicht, daß diese Manier die gute ist.
(Lebhafte Rufe bei den Völkischen: Hört!
Hört!)
Also so steht es mit der Gesinnung Frankreichs in dem Augenblick, wo alle Delegierten zu jener auf der Sonnabend den 6.
März 1926. i ''11. 1. Seemacht Großbritanniens in der Hauptsache beruhen- (G den Völkerbundssitzung gehen.
Ich darf da eine kleine Erinnerung auffrischen.
Es war im Jahre 1916.
Da hatte der heutige Außenminister Herr I) r. Stresemann ein Buch herausgegeben mit einem ganz maritimen Titel.
Ick darf es deshalb wohl zitieren.
(Heiterkeit bei den Völkischen.)
Es heißt sehr forsch: »Mickel, horch, der Seewind Pfeift!
« (Lautes Lacken bei den Völkischen.)
Weil das Buch so viel ich sagte: forsch mit Wasser zu tun hat, darf ick vielleicht sogar sagen: naßforsch.
(Große Heiterkeit bei den Völkischen.)
Da finden wir in einem Aufsatz des jetzigen Herrn Außenministers Dr. Stresemann einen Satz, der ganz gut auf die heutige Situation paßt.
Er sagt: Das deutsche Volk müßte nicht das Volk der Träumer und Idealisten sein, wenn es in ihm nicht weite schickten gäbe, die auch heute noch glauben, daß der dauernde Friede durch eine Völkerverbrüderung gewährleistet werden könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Und ist nun selbst der Sünde bloß!
Das »Berliner Tageblatt« schrieb einmal in hoher Anerkennung: Schon oft hat der Außenminister Dr. Stresemann mit rascher Hand verbrannt, was er noch kurz vorher angebetet hat.
(Abgeordneter Kube: Da hatte er noch keine Silberstreifen an den Diplomatenhosen!)
Das war auch damals nur eine Frage der Zeit aber es würde mich zu weit von meinem Gegenstände -G abführen, wenn ick darauf eingehen wollte.
Ich lege den größten Wert darauf, innerhalb des Rahmens meines Gegenstandes zu bleiben.
(Heiterkeit.)
Ich wollte mit diesen Andeutungen und mit diesen Zitaten aus der Rede Briands die Wahrheit möglichst nahe zu bringen versuchen, daß hier ein klaffender Widerspruch zwischen den Worten und den Taten auch gerade derjenigen Staaten liegt, welche uns in den Völkerbund hineinbringen wollen.
Den Standpunkt des kommunistischen Redners kann ich nicht verstehen, der sagte: weil Deutschland sich in die Reihe der Westmächie begeben hat, stimmen wir gegen deutsche Rüstungen usw.
weil diese sich gegen Sowjetrußland kehren können.
Ich glaube, der kommunistische Redner müßte verstehen, daß seine Partei damit eine Politik macht, die, wenn wir einmal seinem Gedankengang folgen, Deutschland immer abhängiger von den Westmächten macken müßte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Schließlich sind diese Dinge doch nicht ewig wir betrachten sie ebensowenig als ewig wie als heilig, und die Wehrfähigmachung und -Haltung Deutschlands zur See wie zu Lande ist ganz unabhängig davon, politische Konstellationen und europäische Kombinationen zu pflegen in jedem Sinne.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das ist auch die Ansicht meiner politischen Freunde, und wir werden uns durch eine Außenpolitik, die andere Wege geht als diejenigen, welche wir für richtig halten, darin in keiner Weise irremachen lassen.
« 013 Reichstag.
172.
Sitzung.
(Graf zu ReVentlotv »Abgeordneter.)
M Ich kann mich kurz fassen zum Tatsächlichen des eigentlichen Marineetats ist schon alles vorhin von meinen Herren Vorrednern gesagt worden.
Aber ich möchte meine Rede doch nicht schließen, gerade im Hinblick ans die Bemerkungen des Herrn Briand über den Takt und die schlechten Manieren- (Abgeordneter Crispieu: Pauline, laß das Reiben sein!
Heiterkeit.)
-1- Wenn ich Ihrer Partei angehörte, würde ich mich in dauernden Wiederholungen gefallen.
Aber wir haben das Gott sei Dank nicht nötig!
(Na!
Na!
links.)
Ich meine, auch hier hätten wir Deutschen etwas Offizielles verlangen und erwarten müssen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es liegt mir sehr fern, den Takt und die Manieren der Herren Dootores Stresemann und Luther von unserem Standpunkt aus hier zu beleuchten das würde außerdem nicht in den Bereich des Marineetats fallen.
(Heiterkeit.)
Aber wir haben als Deutsche schließlich ein Interesse daran, daß die Männer, die uns vertreten, die unsere höchsten Beamten sind, derartige Dinge nicht stillschweigend hinnehmen, (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen) nur deshalb, weil sie jetzt nach Genf reisen.
Wir müssen tief bedauern, daß sie durch ihr schweigen ein Wort, das ich kehre jetzt wieder zur Marine zurück —ein Mann aus dem meerbeherrschenden England gesprochen hat, durch den Mund von Englands größtem Dichter, nämlich Sir John Falstaff, wahr 'gemacht haben, als er sagte: -Würde Bürde ''!
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Es ist dem Redner nicht gelungen, auf den deutschen Marineetat einzugehen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Völkischen.)
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren, ich möchte Sie nicht lange aufhalten aber zu ein paar Bemerkungen bin ich doch veranlaßt.
Ich darf mir zunächst erlauben, die Frage, die der Herr Vorredner au mich gerichtet hat, ob ich der Auffassung bin, daß ein Völkischer nicht in die Marine eintreten käun, mit der Gegenfrage zu beantworten: Glauben Sie, daß ein Angehöriger der Völkischen Partei den Eid auf die Verfassung und den Eid auf die deutsche Republik vorbehaltlos leisten kann
In dem Ja oder Nein auf diese Frage liegt die Entscheidung.
Mir selbst ist im Augenblick nicht klar, wie die Sachlage ist denn die Verhältnisse im völkischen Lager scheinen mir zurzeit so verworren zu sein.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Zählen Sie die Demokraten in der Nationalversammlung und heute im Reichstag!)
Wenn ich denke, daß in diesen Tagen der Völkische Block in Bayern eine Erklärung gegen Herrn Hitler abgegeben hat und daß Sie neulich in München von den Völkischen niedergeschrieen worden sind, so werden Sie mir das zugeben.
(Erneuter Zuruf von den Völkischen.
Glocke.)
Sonnabend den 6.
März 1926.
Präsident Löbe: Der Herr Reichswehrminister G hat das Wort.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: 1 Die Frage anders zu beantworten, als ich es getan habe, ist gar nicht möglich: in die Reichswehr kann nur eintreten, wer den Eid auf die Verfassung vorbehaltlos leistet.
(Zuruf von den Völkischen: Aber nicht auf die Republik!)
—Wer den Eid auf die Verfassung leistet, der leistet auch den Eid auf die Republik.
(Widerspruch bei den Völkischen.)
—Selbstverständlich er muß sich verpflichten, der Republik treu und gewissenhaft zu dienen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Völkischen.)
—Verzeihen Sie!
Ich bicke Sie, den Eid auf die Verfassung, den der Soldat zu leisten hat, nachzulesen, dann werden Sie das Weitere sehen.
(Unruhe und Zurufe von den Völkischen.)
Ich habe mich immer gegen die Auslegung gewährt, zwischen dem großen und kleinen Eid zu unterscheiden, und daran muß ich festhalten.
Ich darf daran erinnern, daß wir vor zwei Jahren eine Debatte über diesen Punkt gehabt haben.
Ich will sie nicht wieder aufrühren ich bitte sie nachzulesen.
(Zuruf von den Völkischen: Die Sozialdemokratie hat doch gesagt, sie würde nicht über Zwirnsfäden stolpern!)
—Für mich ist der Eid kein Zwirnsfaden, und ich werde mich dagegen wehren, Herr v. Graefe, solange ich atme, daß man den Eid als Zwirnsfaden behandelt.
l) (Erneuter Zuruf von den Völkischen: Das haben die Sozialdemokraten getan bitte legen Sie mir doch das nicht unter!)
—Ich wehre mich gegen die Auffassung, daß der Eid ein Zwirnsfaden ist.
(Lebhafte Zurufe von den Völkischen.)
—Sie haben den Zwischenruf gemacht!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, vielleicht unterlassen Sie solche Zwischenrufe.
Dann können keine Mißverständnisse entstehenDr.
Getzler, Reichswehrminister: Ich habe gesagt, für mich ist der Eid kein Zwirnsfaden ich lehne diese Auffassung absolut ab!
(Rufe von den Völkischen: Wir auch!)
—Daun freue ich mich darüber!
(Lebhafte Zurufe von den Völkischen.)
Ich glaube, es ist zu einer Aufregung gar kein Grund vorhanden.
(Erneute Zurufe.)
Ich habe nicht gesagt, daß Herr v. Graefe diese Behauptung aufgestellt hat.
Ich sage nur: ich wehre mich gegen die Auffassung, daß der Eid ein Zwirnsfaden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
—Also sind wir ja einig.
(Zuruf von Völkischen: Warum regen Sie sich denn auf!)
Sonnabend den 6.
März 1926.
6014Reichstag.
172.
Sitzung.
(Dr. Gehler, Reichswehrminister.)
—Ich rege mich nicht auf.
Ich muß nur laut sprechen, weil ich fortwährend überschrien werde.
Ich habe dann noch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Creutzburg folgendes zu bemerken: Er hat aus dem Tatbestand, daß der Herr Abgeordnete Ör.
Schreiber im Budgetausschuß des Reichstags um Auskunft gebeten hat, wie die maritimen Verhältnisse der Randstaaten in der Ostsee sind, und daß darauf der Chef der Marineleitung eine sachliche Auskunft gegeben hak, Anlaß genommen zu hochpolitischen Erörterungen.
Jeder, der im Ausschuß war, wird sich über die btühende Phantasie wundern, die der Herr Abgeordnete Creutzburg nach der Richtung hin entfaltet hat.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe ine vorigen Jahr ganz klar ausgeführt, welche Politik die Reichsregierung bei ihrer Wehrmachtspolitik betreibt.
Ich will es auch heute gerade in dieser Stunde nochmals Mit aller Klarheit sagen.
Die Reichsregierung betreibt seit Jahren eine absolut friedliche Politik, und es Ware Wahnsinn, wenn sie eine andere Politik machen wollte.
Aber die Reichsregierung hält sich auch für verpflichtet, alles zu tun, uni zu verhindern, daß unsere Heimat der Kriegsschauplatz oder Etappenplatz für fremde Mächte oder Heere wird, mögen sie nun vom Westen oder vom Osten kommen.
Darum haben wir auch bei den Verhandlungen in Locarno gekämpft und haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß ein Volk, das so entwaffnet ist wie das unserigc, nicht in den Kampf der großen imperialistischen Mächte hineingezogen werden darf.
(Zurufe von den Völkischen.)
Darum geht unser Bemühen darauf hin, uns wenigstens so stark zu halten, daß wir die Neutralität nach allen Seiten hin wahren können.
(Erneuter Zuruf von den Völkischen.)
—Das können Sie ruhig uns überlassen!
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Ob wir das können oder nicht, das wird einmal die Geschichte zeigen.
Jedenfalls haben wir bei der Lage Deutschlands die Verpflichtung, unsere ganze Kraft dafür einzusetzen.
Ich habe ein Interesse daran, das mit aller Klarheit hervorzuheben.
Es ist eine Frage, ob Mächte, wenn sie in einen Krieg verwickelt sind, cs auch noch mit Deutschland aufnehmen wollen.
So einfach liegen die Dinge doch nicht, wie Sie es hinstellen wollen.
Ich möchte es mir versagen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kuhnt einzugehen, weil ich zu all den Fragen, die er hier erörtert hat, soweit sie von Bedeutung sind, bereits im Ausschuß Stellung genommen habe.
Ich halte es insbesondere für überflüssig, auf die Vorgänge im Untersuchungsausschuß einzugehen, da diese Dlnge durch den Schriftwechsel zwischen Unter suchungsausschuß und mir, glaube ich, vollkommen geklärt sind.
Ich möchte nur noch etwas zu den Ausführungen bemerken, die der Herr Abgeordnete Hünlich gemacht hat und die von einer Beunruhigung in Kiel sprechen, die dort wegen Arbeiterentlassungen bestehe.
Es ist nicht an dem, daß dort an Arbeiterentlassungen gedacht ist, sondern es wird ja einer der Kreuzer,, um deren Bewilligung wir das Hohe Haus gebeten haben, 6) in Kiel gebaut.
Es haben sich nur Verschiebungen im Bestand der Arscnalarbeiter und der Deutschen Werke ergeben.
Das Verhältnis ist so: wir haben am 30.
September 1154 Köpfe gehabt und haben jetzt 1172 Köpfe, also eine kleine Mehrung.
Die Verschiebungen sind so vor sich gegangen, daß von den Deutschen Werten 75 übernommen worden sind durch Pensionierung sind 24 und durch Entlassung 30 abgegangen.
Bis zur endgültigen Umstellung sind höchstens noch 19 Köpfe zu entlassen, davon 2 etwa durch Pensionierung.
Ich lege Gewicht darauf, daß ich diese Erklärung von hier aus abgeben kann, weil ich es be greife, daß in dieser Zeit natürlich jeder um seinen Arbeitsplatz bangt.
Ich möchte dann noch ein paar Worte zum Ersatzbauprogramm sagen.
Fch bitte das Haus, uns diese Ersatzbauten zu bewilligen.
Der Zustand unserer Schisse ist so, daß sie für eine Verwendung nicht mehr geeignet sind.
Die Überholungsarbeiten, die Grundreparaturen kommen so teuer, daß jedes Indiensthalte »der Schiffe über die Zeit hinaus eine übel angebrachte Sparsamkeit ist.
Wir legen allerdings und darüber habe ich im Ausschuß keinen Zweifel gelassen Gewicht darauf, daß die Erneuerung der Marine systematisch erfolgt.
Wir haben in langen Jahren und unter sehr schwierigen Verhältnissen allmählich den Bestand der Werften in Wilhelmshaven und Kiel so festgesetzt, daß wir nunmehr hoffen dürfen, mit diesem Bestände durchzukommen.
Das erfordert aber eine gleichmäßige Beschäftigung.
Es ist unmöglich, gerade bei den Verhältnissen, wie sie in Wilhelmshaven sind, etwa heute zu schließen und dann in l oder 2 Jahren wieder aufzumachen.
Das ist bei de »Ver iv hältnisscn in den Hafenstädten, die ohnehin durch das Kriegsende in katastrophale Verhältnisse hineingetrieben worden sind, unmöglich.
Der Reichstag wird sich entschließen müssen, ob er das Maß von maritimer Stärke, das von der Entente für unsere Verhältnisse als notwendig ausdrücklich anerkannt ist, durchhalten will, und ich bin der Auffassung, daß es keinen Zweifel darüber geben kann, daß so, wie die Verhältnisse liegen, es eine vaterländische Pflicht für uns ist, dieses Mindestmaß von maritimer Kraft zu erhalten.
lSehr richtig!)
Daraus wird sich ergeben, daß wir an einen geregelten Ersatzbau denken müssen.
Das ist auch ein Erfordernis der Wirtschaft, die vielfach von diesen Aufträgen leben muß, wenn sie bestehen soll.
Es ist natürlich völlig unrichtig, wenn hier gesagt wird, zu dem Bauprogramm komme noch ein besonderes Programm der Eineuerung der Linienschiffe.
Das ist natürlich ganz falsch gesehen.
Wir haben vielmehr erklärt, daß wir zunächst an die Erneuerung der Kreuzer gehen und erst, wenn die Kreuzer erneuert sind, der Frage der Erneuerung der Linienschiffe nähertreten, und zwar deshalb, weil wir einen Typ, wie er uns im Vertrag von Versailles vorgeschrieben ist, für die Linienschiffe noch nicht durchkonstruieren konnten.
Aber es ist ganz klar, daß auch dieses Programm sich in dem Rahmen des Vertrages von Versailles bewegen muß.
Ich darf dann noch besonders für die freundlichen Worte danken, die der Marine gewidmet worden sind sowohl für ihre Tätigkeit im allgemeinen wie für die Auslandsreisen.
Übereinstimmend wird uns berichtet, Reichstag.
172.
Sitzung, svi-.
Geßler, Reichswehrminister.)
G) und zwar von Leuten, die ganz objektiv denken, die uns früher auch Unfreundliches berichtet haben, wie außerordentlich herzlich die Aufnahme unserer Kreuzer im Ausland gewesen ist und wie außerordentlich günstig das Auftreten unserer Mannschaften draußen gewirkt hat gegenüber den vielen Tendenznachrichten, die über Deutschland verbreitet worden sind.
Es war mir eine besondere Genugtuung, daß hier auch noch des verstorbenen Leiters dieser Forschungsexpedition gedacht worden ist, des Herrn Professors Merz.
Es ist ein tragisches Geschick gewesen, das diesen hervorragenden Gelehrten seiner Tätigkeit so früh entrissen hat.
Ich glaube also, wenn ich mich zusammenfassen darf, daß ich mit der Besprechung und mit der Beurteilung, die die Marine hier im Hause gefunden hat, durchaus zufrieden sein kann.
Diese Verhandlungen werden ihr Echo im deutschen Volke draußen finden, im deutschen Volke, das gerade im heurigen Jahre zu Wasser und auch zu Lande überall dort, wo Heer und Marine mit der Bevölkerung in Manövern und Übungen zusammengekommen sind, immer bewiesen hat, daß Volk und Heer auch in den besonderen Verhältnissen, in denen wir heute leben, nach wie vor zusammengehören.
Von diesem Standpunkt aus wollen wir uns bemühen, in dem Sinne weiter tätig zu sein, und wir sind überzeugt, daß diese Arbeit auch immer mehr in allen Teilen des deutschen Volkes Verständnis findet.
Wir wehren uns dagegen, daß irgendein Keil zwischen die Wehrmacht und das Volk hineingetrieben wird.
Wir wehren uns vor allem auch dagegen, daß ein Keil zwischen Wehrmacht und Arbeiterschaft hineingetrieben wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben nicht vor, (Zurufe von den Kommunisten) wir haben nicht vor, das Heer gegen die Arbeiterschaft zu führen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Aber auch Sie, meine Damen und Herren, müssen darauf verzichten, Teile der Arbeiterschaft gegen das deutsche Volk zu führen.
Dann werden wir sehr rasch in Ordnung kommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann brauchen Sie keine Sorge zu haben, daß wir in Schwierigkeiten zusammenkommen.
Verzichten Sie nur auf diese revolutionären Phrasen!
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Das wäre ein Unglück für die Arbeiterschaft, es wäre ein Unglück für Deutschland.
Sie werden damit nicht weiterkommen Sie können höchstens neues Unglück über Deutschland bringen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe mich seit Jahr und Tag bemüht, das Heer aus dem Bürgerkrieg herauszuhalten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das werden mir die Minister aller Kabinette bestätigen, daß ich immer nach der Richtung hin tätig gewesen bin.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Aber selbstverständlich, wenn Sie den Angriff auf den Staat und auf die Staatsordnung machen, dann würReichstag 1926.
1172.
Sitzung.
Sormabend den 6.
März 1926.
1 11 6015 den wir Verbrecher sein, wenn wir uns dagegen nicht wehren wollten.
Das werden wir tun!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Diese Abstimmung wird sich außerordentlich vereinfachen lassen, wenn die drei Antragsteller, welche Titeländerungen beantragt haben, mit einer gemeinsamen Abstimmung über ihre Anträge einverstanden sind.
Es würden dann also gemeinsam abzustimmen sein der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1981, der Antrag Stoecker, Creutzburg, Schneller auf Nr.
1996, indem aber das Kapitel über die Bordzulage und das Kapitel über die höheren Offizierschargen auszunehmen wären, und endlich über den Erhöhungsantrag der Völkischen Partei aus Nr.
1978.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich komme dann zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Creutzburg, Schneller auf Nr.
1996, mit Ausnahme der Anträge zu Kapitel 2 und 14.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den übrigen Ziffern dieses Streichungsantrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun beantragen dieselben Antragsteller aus derselben Nummer unter Ziffer 2, in Kapitel 2 Titel 1 die Einstellungen für Besoldungen der Gruppen L 5 bis .
XI einschließlich zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu O) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller in derselben Ziffer die Streichung der drei Kapitäne zur Lree und der weiteren angeführten Offizierschargen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 6 des Antrags 1966.
Da beantragen die Abgeordneten Stoecker, Schneller, in Kapitel 14 den Titel 32, der von den Bordzulagen handelt, ganz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
1996 eine andere Einteilung der Bvrdzulage.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Nun wird ein noch weitergehender Eventualantrag auf derselben Drucksache gestellt des Inhalts: Alle Besoldungsgruppen erhalten die gleichen Sätze der Bordzulage.
856 6016 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1921 (Präsident Lobe.)
Wer diesem Eventualantrag zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch das ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1981, der die Streichung einer Anzahl von Titeln in den Einmaligen Ausgaben herbeiführen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Ich bitte, unparlamentarische Zwischenrufe zu unterlassen.
Wir kommen zum Antrag auf 1978 v. Graofe (Mecklenburg) und Genossen, und zwar zur Abteilung v. Marine, der eine Anzahl Zusätze zu einzelnen Titeln und Kapiteln herbeiführen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist auch abgelehnt.
Dann, meine Damen und Herren, darf ich die Abteilung v. Marine in allen Kapiteln und Titeln, wie sie vom Ausschuß beschlossen worden sind, für angenommen erklären.
Wir kommen zu den Entschließungen, es sind nur wenige, zunächst ein Antrag der Herren Abgeordneten (6) Stoecker und Schneller auf Nr.
1967: die Reichsregierung zu beauftragen, dem Reichstag regelmäßig halbjährlich eingehende Übersichten über die Unglücksfälle und Selbstmorde, einschließlich der Selbstmordversuche, in Heer und Marine vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 1966 Stoecker, Schneller, der mit den Worten beginnt: »Die Reichswehr wird aufgelöst«.
(Heiterkeit rechts.
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Antragsteller auf Nr.
1966 einen Eventualantrag auf andere Organisierung der Reichswehr gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nun ist noch verbunden der Antrag Dietrich (Franken) auf Nr.
1954, der sich mit der Anerkennung der Kapitulanten beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag g zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist die zweite Beratung über den Wehretat erledigt.
Wir kommen zur Beratung des Antrags Stoecker und Genossen auf Sicherung der verfassungsmätzigen Durchführung des Volksbegehrens im ganzen Reiche.
(Nr.
1997 der Drucksachen.)
Das Wort zur Begründung des Antrags, für den im Ältestenrat eine Redezeit von 15 Minuten vereinbart ist, hat der Abgeordnete Bertz.
Bertz (LD), Abgeordneter, Antragsteller: Bereits im Hauptausschuß hat die kommunistische Fraktion auf die Sabotage hingewiesen, die jetzt beim Volksbegehren von den Behörden durchgeführt wird.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Aber, meine Herren, ich bitte doch um etwas Ruhe!
Bert; (LD), Abgeordneter, Antragsteller: Ich kann ja noch etwas warten, ich habe Zeit.
Auf unsere Anfrage erklärte der Neichsinnenminister, daß die Durchführung des Volksbegehrens Sache der Länder sei und daß die Regierung ihre Ansichten den verschiedenen Ländern mitteilen werde, und zwar ihre Ansichten über die Durchführung des Begehrens, über die technischen Maßnahmen.
Wir haben im Verlauf der letzten Tage Mitteilungen, r , bekommen, daß die Sabotage, die bereits bei dem Versand der Listen eingesetzt hatte, jetzt verstärkt zutage tritt.
Die Gegner des Volksentscheids verstärken jetzt ihre Sabotage, nachdem die Einzeichnung in die Listen begonnen bat.
Die Organisatoren dieser Sabotage sind, wie das nicht anders zu erwarten war, die Ortsbehördcn, die unter monarchistischem Einfluß der Deutschnationalen Partei stehen.
Insbesondere ist es der Landbund, der darauf hinweist, daß die Ortsbeamten, die Gemeindevorsteher und die Gutsvorstände die Listen an ungeeigneter Stelle auslegen sollen, daß diese Beamten jede Sabotage durchführen möchten.
Ich habe hier ein Schreiben ich glaube, das ist die beste Charakteristik dieser Sabotage —, das ich kurz verlesen werde.
Interessant ist, daß sich bei der Begründung dieses Schreibens der Landbund auf die indirekten Anweisungen der Regierung stützt.
Es ist der Landbund Saalkreis, der dieses Rundschreiben herausgibt.
Es heißt hier: An die Herren Gemeinde- und Gutsvorsteher!
Betrifft Volksentscheid über Fürstenenteignung.
In den letzten Tagen sind allen Gemeinde- und Gutsvorstehern mittels Einschreibebriefs von der Sozialdemokratischen und Kommunistischen Partei Listen zugegangen, in die sich alle die eintragen sollen, die die entschädigungslose Enteignung der Fürstenvermögen, also einen glatten Raub, wünschen, während alle jenen Rassefremden, die während und nach dem Kriege in schamloser Weise auf Kosten des Deutschen Reiches sich bereichert haben, sich auch heute noch des besonderen Schutzes Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
6017 (Vertz, Abgeordneter.)
und Wohlwollens dieser Parteien und ihrer Freunde erfreuen.
Der Antrag der Linksparteien verstößt gegen Artikel 153 der Reichsverfassung, nach dem das Eigentum nur zum Wohle der Allgemeinheit und auf gesetzlicher Grundlage gegen angemessene Entschädigung enteignet werden darf.
Was heute den Fürsten zugedacht ist, kann morgen, wenn die Unterzeichner des Antrags zur Macht kommen sollten, jedem anderen Privateigentümer, ob klein, ob groß, zustoßen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es heißt dann weiter: Die Neichsregierung hat jedoch zugleich mit der Zulassung des Antrags darauf hingewiesen, daß sie sich den Inhalt des Gesetzentwurfes, der eine völlig entschädigungslose Enteignung vorsieht, in keiner Weise zu eigen macht.
Sie arbeitet vielmehr darauf hin, daß die gegenwärtig im Reichstag geführten Verhandlungen über eine angemessene Regelung der Auseinandersetzungsfrage bald zu einem gesetzlichen Abschluß gelangen und daß dann der weitergehend mit dem Volksbegehren erfolgte Antrag, wenn er nicht zurückgezogen wird, abgelehnt wird.
Jetzt kommt das entscheidende, die direkte Aufforderung zur Sabotage: Wir aber erwarten von allen unseren Freunden und Mitgliedern, daß sie durch entsprechende Aufklärung dafür Sorge tragen werden, daß nie mand sich in die Liften einträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Dokument, welches vom Landbund des Saalkreises unterzeichnet ist, ist der Beweis dafür, daß die 'Behörden sich bei ihrer Sabotage auf die Anweisungen der Negierung, die natürlich nur indirekt erfolgt sind, stützen.
Wir haben noch einen Beweis vom Landwirlschaftsbund aus Ostpreußen, der bereits bei dem Versand der Listen Anweisung gegeben hat, die Listen nicht anzunehmen, weil die Listen, bevor die Anweisungen der Regierung über das Volksbegehren herausgegeben würden, verschickt worden waren.
Der Herr Minister bat im Hauptansschuß seine zu künftige Beamtenpolitik in einem Programm niedergelegt.
Dieses Programm enthält zehn Punkte, und der vierte dieser Punkte besagt, daß die Beamten mit Takt und Würde die Beschlüsse der Volksvertretung sowie die Regierungsmaßnahmen durchführen sollen.
Es würde hier natürlich ein Beschluß der Volksvertretung in Frage kommen.
Wir sehen aber, daß diese Beamten, die unter deutschnationaler Führung stehen, auf diese Beschlüsse pfeifen.
Auch auf dieses Programm Herr Innenminister.
Ihre zukünftige Beamtenpolitik hat bereits den Kampfruf der deutschnativnalen Beamten ausgelöst.
Ihre Programmpunkte sind in der »Kreuzzeitung« charakterisiert worden, wo die deutschnationalen Beamten aufgefordert wurden, gegen Ihr Verlangen, der Beamte soll die republikanische Staatsform bejahen, Sturm zu laufen.
Das wird jetzt besonders beim Volksentscheid praktisch durchgeführt.
Wenn der Herr Abgeordnete Koch-Weser im Hauptausschuß erklärte, die Republik sei den Beamten gegenüber, die nicht die gegenwärtige Stawsform bejahen, zu loyal gewesen, die bisberigen Regierungen hätten eine sogenannte Duldungspolitik diesen Beamten gegenüber getrieben, so sagen wir: es ist das Versagen derjenigen Parteien, die glaubten, mit dem demokratischen (6) Prinzip die Beamten von ihrer monarchischen Auffassung zur republikanischen bekehren zu können.
Wenn ich einige Beispiele für diese Sabotage, die jetzt durchgeführt wird nicht nur auf dem Lande, sondern auch in den Städten —, hier vortragen will, so kann ich nicht nur aus der linksgerichteten Presse, sondern auch aus dem »Berliner Tageblatt« Beispiele anführen.
Selbst dieses demokratische Organ sagt: Das Volksbegehren ist ein Beschluß des Reichstags, es muß durchgeführt werden, und die Beamten haben die Pflicht, den Anweisungen, die ergangen sind, gerecht zu werden.
Einige Beispiele seien aus verschiedenen Städten angeführt.
Aus Rastatt z.
B. wird uns gemeldet: 1- (Abgeordneter Hepp: Stimmt denn das
Sie geben doch weiter nichts als Zeitungsnachrichten!)
—Aber ich kann doch nicht nach jedem Ort fahren und mich erkundigen.
Ich weiß nicht, ob die bürgerlichen Zeitungen in diesem Falle lügen.
Dann allerdings werde ich aus diesen Zeitungen keine Beispiele bringen.
(Abgeordneter Hepp: Das sind doch nur Zeitungen, die das mitteilen!)
—Nein, das sind auch unsere Organisationen, die uns das mitteilen.
(Abgeordneter Hepp: Dann glauben wir es!
Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich habe keine Veranlassung, mich mit Ihnen persönlich zu unterhalten.
Prüfen Sie doch diese Fälle nach, die ich nenne, Sie haben ja in den nächsten Tagen die Zeit dazu.
Es wird uns also aus Rastatt gemeldet, daß die Eintragungslisten eingetroffen seien, daß aber keine An- l .
Ordnungen zur Durchführung des Volksbegehrens getroffen wurden.
Auf wiederholte Anfrage, ob die Listen eingetroffen seien, wurde erklärt, die Listen seien noch gar nicht da, sie könnten also nicht ausgelegt werden.
Wir haben uns dann so heißt es in dem Bericht erkündigt, sind zur Post gegangen dort wurde uns mitgeteilt, daß die Listen bereits an die Behörden abgeliefert worden seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als die Behörde erfuhr, daß wir von der Post die Mitteilung hatten, erklärte sie ebenfalls, daß die Listen schon da seien.
Vorher hat sie es abgeleugnet.
Dann ein Fall in Merseburg.
Dort liegen die Einzeichnungslisten nur an einer einzigen Stelle und auch da nur während einer ganz kurzen Zeit am Tage aus.
Aus Frankfurt a. M. wird berichtet: Die gesamte Abstimmung soll in Frankfurt a. M. in einem einzigen Lokal vorgenommen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Stuttgart müssen die Vororte mit je einem Eintragungslokal auskommen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und auch für die Stadt Stuttgart selbst, zusammen mit den Vororten Kaltental und Degerloch, ist nur ein einziges, drei Treppen hoch liegendes Lokal, in Aussicht genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus Breslau wird mitgeteilt, daß für 400 000 Breslauer Wahlberechtigte ganze zwei Lokale zur Verfügung stehen.
Das sind einige Beispiele, und ich bitte die Herren, die die Angaben bezweifeln, sich in diese Orte zu begeben und nachzuforschen, ob sie zutreffen.
»56 6018 Reichstag— 172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926. sVertz »Abgeordneter.)
() Daß die Regierung im Haushaltsausschuß eine nichtssagende Erklärung abgegeben hat, verstehen wir sehr wohl.
Sie will ja selbst durch den Kompromißantrag das Volksbegehren sabotieren.
Wir haben erfahren müssen, daß der Vertreter des Innenministeriums auch die Einrichtung des Rundfunks ausnutzte, um gegen das Volksbegehren Stimmung zu machen.
Man hat das im Ausschuß bestritten und gesagt, der Regierungsvertreter habe den 'Anweisungen der Regierung Rechnung getragen, er habe nur das gesagt, was von der Regierung gesagt werden mußte.
Nach unseren Mitteilungen in der Presse, die nicht widerlegt worden sind, hat der Herr Ministerialrat Kaisen berg in seinem Vortrag mitgeteilt, daß 20 Millionen Stimmen aufgebracht werden müßten und daß das bei starker Stimmenthaltung natürlich sehr schwer sei.
Er schloß seinen Vortrag damit, daß er sagte, nach diesen »rechtlichen« Ausführungen, die er gemacht habe, würden sich wohl nun die verehrten Rundfunkhörer selbst sagen können, was sie zu tun hätten.
Diese indirekte Aufforderung zur Sabotage ist von der Regierung im Ausschuß zwar abgeschwächt, aber doch nicht beseitigt worden.
Die Regierungserklärung hat uns gezeigt, daß die Beamten, die jetzt die Sabotage durchführen, von der Regierung unterstützt werden.
Der Herr Innenminister hat ja seine Programmrede mit Bemerkungen über die Beamtenpolitik geziert, und wir verlangen von der Regierung, daß sie den Beamten die strenge Durchführung der Bestimmungen über das Volksbegehren zur Pflicht macht, daß sie eingreift, wo Sabotageakte vorkommen, daß sie nicht diese Sabotageakte weiter duldet, indem sie nur Anweisung gibt, daß man doch möglichst loyal verfahren solle.
Der Herr siv Innenminister hat im Ausschuß weiter erklärt, daß man, da das Volksbegehren in Deutschland zun, ersten mal durchgeführt werde, mit technischen Schwierigkeiten rechnen müsse.
Nun, solche technischen Schwierigkeiten könnwn vielleicht in einer mittleren Ltadt vorkommen, aber doch nicht etwa in Frankfurt am Main, wo die Möglichkeit gegeben ist, die Vorschriften einzuhalten, weil genügend Lokale zur Verfügung stehen.
(Zuruf rechts: Sind denn die Lokale so überfüllt )
Sie können ja einmal nachsehen und dann hier darüber berichten.
Nach uns zugegangenen Mitteilungen ist der Zustrom ziemlich stark.
Ein Beispiel: Diejenigen von Ihnen, die geglaubt haben, daß in Bayern, be sonders in Südbayern, das Doltsbcgehren keinen Zuspruch haben würde, möchte ich bitten, ihre Blicke einmal dorthin zu richten.
Nachdem die Partei in Bayern wieder Versammlungen abhalten kann und die Leute in unsere Versammlungen kommen, werden diese sich im Lause der festgesetzten Frist ohne weiteres in die Listen eintragen.
Dieser Erfolg ist sicherlich der Unterdrückungspolitik zu einem guten Teil zuzuschreiben.
Behörden, die in Südbayern die Listen nicht ausgelegt haben, sind durch die Klein- und Mittelbauern, durch die Arbeiterschaft gezwungen worden, das Volksbegehren durchzuführen, so daß jeder seine Stimme abgeben kann und die Sabotage in diesen Orten gebrochen ist.
Wir haben weitere Beweise, daß die Mittelschichten ihrerseits jetzt einen scharfen Kampf mit uns gegen die Saboteure des Volksbegehrens führen.
Man braucht nur die demokratischen Blätter herzunehmen und wird sehen, daß selbst demokratische Organisationen sich für das Volksbegehren einsetzen.
Auch diese Organisationen verlangen natürlich eine Beseitigung der Labotage.
Wir glauben, daß unser Antrag der Regierung nun endlich einmal den Weg zeigt, wie man gegen diese Saboteure vorgehen muß.
Mit einer lendenlahmen Erklärung oder einer Verordnung, wie sie Severing in Preußen herausgegeben hak, in der die monarchistischen Beamten ermahnt werden, die Verordnungen loyal durchzuführen, ist es nicht getan, sondern erst dann, wenn man die Beamten, die die verfassungsmäßigen Bestimmungen nicht durchführen, zur Rechenschaft zieht.
Wir verlangen in unserem Antrag, daß die sabotierenden Behörden sofort zur Verantwortung gezogen werden.
Der Herr Reichsinnenminister hat heute Gelegenheit, entgegen seinen Ausführungen im Hauptausschuß, uns mitzuteilen, wie er die immer größer werdende Sabotage endlich zu beseitigen gedenkt.
Die Arbeiter sind nicht bereit, den Fürsten einen Baustein zu geben.
Sie wollen ihnen keine Handbreit Land und auch nicht einen Pfennig geben.
Das sollte schon für die Regierung Anlaß genug sein, den Verordnungen und den Gesetzen Nachdruck zu verleihen.
Die Regierung, welche die Beamten schützt, die gegen links gerichtete Organisationen vorgehen, sollte in diesem Fall die rechts gerichteten Beamten, die im Aufträge der monarchistischen Parteien das Volksbegehren sabotieren, zur Rechenschaft ziehen.
Das Volksbegehren wird ein Erfolg für die deutsche Arbeiterklasse.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf das Wesentliche eingehe, null ich zunächst zwei Einzelheiten erwähnen.
Der Herr Vorredner hat, obwohl ich schon im Hauptausschuß das entsprechende erklärt habe, hier erneut einen Vorwurf gegen einen Beamten meines Ministeriums erhoben, und zwar dergestalt, daß dieser Beamte durch Rundfunk einen Vortrag verbreitet hätte, der sich inhaltlich als Sabotage des Volksbegehrens darstelle.
(Lehr richtig!
bei den Kommunisten.)
—Sehr unrichtig!
Obwohl ich als Minister an.
sich mehr zu tun habe als solchen Dingen, die in der »Roten Fahne« behauptet werden, nachzugehen, habe ich doch diesen Rundfunkvortrag vom ersten bis zum letzten Wort selbst gelesen.
Ich habe selten einen Vortrag gelesen, der so vorsichtig, so mit Takt und mit solcher instruktiven Methode die Bevölkerung in die schwierige Materie und den schwierigen Mechanismus des Volksbegehrens einführte.
Nicht ein einziges Wort ist in diesem Vortrag, das auch nur im entferntesten zu beanstanden wäre.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Auch den letzten Satz.
In diesem ist lediglich gesagt: »Ich hoffe, Sie mit den Einrichtungen des Volksbegehrens und des Volksentscheids so vertraut gemacht zu haben, daß Ihnen die Beurteilung der Vorgänge, die mit dem jetzt beantragten und zugelassenen Volksbegehren zusammenhängen, wesentlich erleichtert wird.
Iedes Wort habe ich gelesen damit ist die Sache für mich erledigt.
(Zurufe von den Kommunisten: Und die Rand bemerkungen dazu )
—Der betreffende Herr, der den Vortrag hält, hat keine Zeit, Randbemerkungen zu machen.
Wenn L-ie welche machen, kann ich das nicht ändern.
6019 1 11Reichstag.
172.
Sitzung.
)
'.
Külz »Reichsminister des Innern.)
) Weiter möchte ich grundsätzlich folgendes erklären.
In die Meinungsäußerungen der politischen Parteien und der Wirtschaftsverbände über das Volksbegehren und über seine Zweckmäßigkeit menge ich mich niemals ein.
Ich habe infolgedessen gar keinen Anlaß, wenn der Landbund an seine Mitglieder ein Rundschreiben erläßt, in dem er von seinem wirtschaftlichen oder politischen Standpunkt aus seine Meinung darlegt, als Minister irgend etwas zu tun.
Ich würde das auch nicht tun, meine Herren von den Kommunisten, wenn Sie ein derartiges Rundschreiben erließen.
Ich wundere mich, daß Sie gegen den Landbund vorstellig werden denn Sie machen Ihrerseits das ist Ihr gutes Recht in weitestem Umfange von Ihrer Meinungsäußerung gegenüber Ihren Angehörigen Gebrauch.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber die Beamten, die es ausführen sollen!)
Wenn ein Beamter Mitglied des Landbundes ist, so steht gar nichts entgegen, daß der Landbund auch an dieses Mitglied das Rundschreiben kommen läßt.
Wenn dann aber der Beamte in seinem Amt wirklich sabotiert, dann würde ihn der Teufel zu holen haben.
(Zurufe von den Kommunisten: Dann wird es aber Zeit!
Ist der Teufel bei ihnen angestellt )
Wenn ich jemand gebrauchen würde, würde ich vielleicht Sie um eine Auswahl bitten.
Meine Damen und Herren!
Nun aber das wesentliche.
Das Volksbegehren und der Volksentscheid ist eine verfassungsmäßige Einrichtung.
Ich habe politisch gesehen volles Verständnis dafür, daß jemand dieses Volksbegehren und dieser Volksentscheid (v) unbequem sein kann und daß er ihn auch im gegenwärtigen Augenblick für unnötig oder für gefährlich hält.
Da aber diese ganze Einrichtung einmal verfassungsmäßig gewährleistet ist, ist es selbstverständlich, daß alle Behörden und alle Beamten die reibungslose Durchführung dieses Volksbegehrens zu gewährleisten haben.
Ich habe darüber auch niemals und auch an keiner Stelle irgendwelche Zweifel gelassen.
Aber, meine Damen und Herren ich muß das wiederholen, obwohl es von den Herren Kommunisten nicht goutiert wird —, wir müssen doch gerecht sein und dürfen nicht verkennen, daß hier die plebiszitäre Form der Gesetzgebung erstmalig aufgezogen wird, und zwar in einem Rahmen, der an sich wahrhaftig nicht sympathisch ist.
Ich glaube, wenn man in der Verfassung ein Schulbeispiel dafür hätte finden wollen, wie man ein Verfahren recht erschweren und komplizieren könne, so würde es dieses sein.
Es ist gar nicht so einfach, sich in das Verfahren dieses Volks-!
begehrens und Volksentscheides hineinzufinden.
Deswegen gebietet die Gerechtigkeit, zunächst einmal anzuerkennen, daß bei einer solchen neuaufgezogenen Maschine sich ganz naturgemäß an einzelnen Stellen zunächst Reibungen einstellen.
Das hindert aber natürlich nicht, mit aller Entschiedenheit wirkliche Sabotageversuche zu bekämpfen und abzustellen und irgendwelchen Versuchen der Sabotage von vornherein zu begegnen.
Das haben wir aber auch im vollsten Umfange getan.
Ich darf Ihnen kurz die Maßnahme », die ich er griffen habe, hier bekanntgeben.
Am ersten Tage, an dem das Volksbegehren und der Volksentscheid durch amtliche Bekanntmachungen zugelassen wurde, ist von uns an sämtliche Landesregierungen ein ganz ausführ Sonnabend den 6.
März 1926. liches orientierendes Rundschreiben ergangen, in der (0) wir die Landesregierungen auf die einzelnen Punkte, deren Beachtung es gilt, ausführlich hingewiesen haben.
Wir haben sie aufgeklärt über das Eintragungsverfahren, über die Behandlung der Eintragungslisten, über die Fristen und über das ganze Problem, soweit es eine technische Verwaltungsmaßnahme ist.
Wir haben aber weiter, als die ersten Klagen kamen, durch eine Pressenotiz nachdrücklichst aus die Notwendigkeit, korrekt zu verfahren, hingewiesen.
Diese Pressenotiz, die wir lanciert haben, hat folgenden Wortlaut: Pressenachrichten zufolge sollen sich einzelne Gemeindebehörden auf dem Lande geweigert haben, für das Volksbegehren Eintragungslisten entgegenzunehmen mit der Begründung, es seien ihnen über Auslegung der Eintragungslisten bisher keine Anweisungen von der vorgesetzten Dienstbehörde zugegangen.
Hierzu ist zu bemerken, daß das Volksbegehren durch Verordnung des Reichsministers des Innern vom 15., verkündet im Reichsanzeiger vom 16.
Februar, zugelassen und die Eintragungsfrist festgesetzt ist.
Damit ist die Verpflichtung der Gemeindebehörden entstanden, Eintragungslisten entgegenzunehmen, auch wenn ihnen eine Mitteilung der vorgesetzten Dienstbehörde noch nicht zugegangen ist.
Der Reichsminister des Innern hat bereits durch Rundschreiben vom 16.
Februar die Landesregierungen gebeten, alle Gemeinden mit den erforderlichen Anweisungen zu versehen.
Diese dürften inzwischen wohl in allen Ländern ergangen sein.
Nun haben Sie im Hauptausschuß leider diese ganzen Dinge zum Anlaß einer Aussprache genommen. '
In der Presse, und zwar nicht nur in der »Roten Fahne«, sondern auch in anderen Teilen der Presse erschienen Notizen, die erneut Klagen über mangelhaftes Funktionieren der Gemeindebehörden auf diesem Gebiet enthielten.
Daraufhin haben wir an sämtliche Landesregierungen ein Staatstelegramm folgenden Inhalts abgehen lassen: Reichsregierung legt großes Gewicht auf äußerlich glatten und reibungslosen Verlauf des Volksbegehrens.
Niemand darf Anlaß zu berechtigter Klage haben, daß ihm die Ausübung des verfassungsmäßigen Eintragungsrechts durch mangelhafte Maßnahmen unmöglich gemacht oder unbillig erschwert worden sei.
Hier darf es keinen Unterschied nacb dem Inhalt eines Volksbegehrens geben.
Bitte alle Gemeindebehörden und Aufsichtsbehörden anzuweisen, in allen Fragen nach dieser Richtlinie zu handeln und bei Zuwiderhandlungen scharf einzuschreiten.
Dies gilt besonders auch für die Festsetzung der Eintragungsstunden und der Zahl der Räumlichkeiten.
Sie sehen also, daß wir eine ganz klare und entschiedene Linie gegenüber etwaigen Sabotageversuchen von vornherein eingehalten haben.
Ich wiederhole meine grundsätzliche Einstellung, der ich auch mit allen Mitteln Geltung zu verschaffen wissen werde, daß es pflichtwidrig sein würde, wenn ein Beamter oder eine Behörde an irgendeiner- Stelle der Durchführung dieser verfassungsmäßig gewährleisteten Einrichtung irgendwelchen Widerstand entgegensetzen würde.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
6020 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So einfach liegen die Dinge nicht, daß wir nur Beschwerden darüber vorbringen könnten, daß irgendwelche politischen Verbände eine politische Agitation gegen das Volksbegehren treiben.
Es handelt sich vielmehr darum, daß diese Verbände ihre Mitglieder, die irgendein Amt bekleiden, auffordern und anweisen, Pflichtverletzungen zu verüben, (sehr wahr!
links) und daß diesen Bestrebungen nicht mit dem genügenden Nachdruck entgegengetreten wird.
(Sehr wahr!
links.)
Die Dinge können auch nicht damit erklärt werden, daß der Mechanismus des Volksbegehrens zu kompliziert wäre und daß die Beamten sich damit nicht zurechtfänden.
Die Fälle, die ich Ihnen ganz kurz vortragen werde, beweisen, daß es sich um ganz einfache Bestimmungen handelt, die ausgeführt werden sollen, die aber nicht ausgeführt werden, weil die Beamten von den erwähnten Verbänden zu einem andern Vorgehen ermuntert worden sind.
Zunächst möchte ich feststellen, daß in der Hauptsache die Deutschnationalen Sabotage treiben und Beamte auffordern, Pflichtverletzungen zu begehen.
Dabei arbeiten sich die Deutschnationalen des Reichstags mit den Deutschnationalen außerhalb des Reichstags in die Hände.
(Sehr wahr!
links.)
M Sie (zu den Deutschnationalen) haben verhindert, daß dieser Antrag heute zu Beginn der Sitzung besprochen werden konnte, obschon uns alles daran liegen muß, jede Stunde zu gewinnen, die gewonnen werden kann.
Die Eintragungsfrist läuft am 17.
März ab.
Seit dem 4.
März sind schon einige Tage verstrichen.
Morgen kommt ein Sonntag, und wenn irgend etwas noch angeordnet werden sollte, könnte das erst am Montag, am 8.
März, geschehen.
Damit wären fünf kostbare Tage von den wenigen, die zur Verfügung stehen, schon verstrichen.
Sie tun das, um diejenigen Angehörigen Ihrer Partei zu decken, die draußen diese Pflichtverletzungen bewußt verüben und nicht etwa aus unvollkommener Kenntnis der Dinge oder aus irgendeinem Mangel an Intelligenz.
Sie selbst haben erklärt, je weniger man über diese Dinge spreche, um so besser sei es.
Ich habe hier ein vertrauliches Rundschreiben, das der Brandenburgische Landbnnd herausgegeben hat.
In diesem Rundschreiben heißt es: Wir sind der Auffassung, daß man der Sache am meisten dient, wenn man über diesen Punkt (über das Volksbegehren) so wenig wie möglich spricht und dem gesunden Empfinden unserer Ortsvorsteher die Entscheidung darüber überläßt, was sie mit den Listen tatsächlich machen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Landbund erklärt also hier ganz deutlich: die Gemeindevorsteher, die seiner Organisation angehören, werden am besten wissen, was sie mit den Eintragungslisten zu machen haben.
Dieses vertrauliche Rundschreiben ist nur eine Ergänzung von Anweisungen, die von denselben Stellen vorher ergangen sind an die Mitglieder der politischen und wirtschaftlichen Organisationen, die hier in Betracht kommen.
Wir haben auf l (h einer Erörterung im Reichstag bestanden.
Wir können uns nicht damit begnügen, daß durch den behördlichen Apparat jeder einzelne Saboteur zur Rechenschaft gezogen wird.
Dieser Weg ist nicht in der breiten Öffentlichkeit sichtbar.
Bis jeder einzelne zur Ordnung gerufen ist, vergeht die Zeit, die wir ausnutzen wollen.
Deshalb ist es nötig, auch durch eine öffentliche Kritik die Unregelmäßigkeiten und Pflichtverletzungen hier festzunageln.
Ich glaube, die Regierung hat einen Fehler be gangen.
Ich nehme nicht au ich habe dafür keine Unterlagen —, daß der Herr Reichsinnenminister irgendwie seine Hand zu einer Erschwerung des Verfahrens des Volksbegehrens bieten würde, und er ist schließlich auch nicht für das verantwortlich, was von der gesamten Regierung beschlossen wird.
Aber ich muß doch sagen: es ist eigenartig, daß die Negierung ihren ablehnenden Standpunkt unmittelbar auf die Bestimmungen folgen läßt, durch die die Länderregierungen angewiesen werden, die Durchführung des Volksbegehrens in die Wege zu leiten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bestreite der Regierung nicht das Recht, ihren abweichenden Standpunkt geltend zu machen aber sie muß wissen, daß sie eine Fülle böswilliger Beamter bat und daß solche Leute durch den Zusammenhang, der sich hier äußerlich ergibt, leicht verleitet und zu ihrem Vorgehen sogar ermuntert werden, die Ausübung eines durch die Verfassung gewährleisteten Volksrechts zu sabotieren.
Wenn ich nun einige Fälle anführe, so sind es nicht Fälle, die ich aus Zeitungen schöpfe.
Ich kann mich auf Fälle stützen, die uns sozusagen amtlich bekannt ge- 'worden sind.
Ich habe eine Mappe auf meinem Platz liegen mit einer Anzahl von Briefen von Gemeindevorstehern und anderen Beamten, die sie an uns gerichtet haben und aus denen ersichtlich ist, mit welchen Mitteln sie gegen unsere Bemühungen, das Volksbegehren durchzuführen, kämpfen.
Zunächst habe ich hier eine Notiz aus dem Gemeindeblatt von Kleinschönebeck-Fichtena«, einem Ort, der dicht bei Berlin liegt, in der erzählt wird, wir wollten durch das Volksbegehren nicht nur die Fürsten enteignen, sondern jede Art Ersparnisse, wie Renten, Pen sionen, das Eigentum der Kirche, der Gewerkschaften, der Konsumvereine usw.
Zum L-chluß wird dann erklärt, in Berlin schickten wir starke Kerle in die Wohnungen, wenn die Männer fortgegangen sind, um die Frauen zu bedrohen und sie zur Unterschrift zu zwingen.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Das zeugt von der Verlogenheit der Agitation, mit der die Deutschnativnalen in solchen wichtigen Verfassungsfragen operieren.
(Unruhe rechts.)
Verlogenheit ist ein milder Ausdruck, und wenn Sie (nach rechts) ihn entkräftigen wollen, so müssen Sic hier von solchen Machenschaften eindeutig abrücken und diejenigen Ihrer Parteiangehörigen, die so etwas be treiben, aus ihrer Partei ausschließen.
Ich kann jedenfalls ein solches Vorgehen nicht anders charakterisieren.
(Sehr richtig!
links.)
Der Landbund Oberbarnim hat an sämtliche Gutsnnd Gemeindevorstände, die seinem Verband ange6021 Reichstag.
172.
Sitzung.
(Crispien, Abgeordneter.

« ) hören, ebenfalls eine Anweisung erlassen, in der er erklärt: Wir empfehlen nach Rücksprache mit dem Herrn Landrat, die Auslegung mit der Begründung abzulehnen, daß bisher über die Auslegung keinerlei Anweisungen von der vorgesetzten Dienststelle eingegangen seien.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Völlig korrekt!
Gegenrufe links.)
Die Zuschriften brauchen nicht zurückgeschickt zu werden, sondern können bei dem Empfänger liegenbleiben.
Hier weist also ein politischer Verband, der Landbund, Beamte, die bei ihm Mitglied sind, gegen alle gesetzlichen Bestimmungen an, das Volksbegehren zu sabotieren.
Das wird als eine harmlose politische Agitation hingestellt, die von irgendeiner politischen Richtung getrieben wird.
Der Verband der preußischen Landgemeinden hat ebenfalls ein Rundschreiben an alle Gemeindevorsteher der Kreisabteilung Zeitz unter dem 22.
Februar erlassen.
Darin heißt es: Wir raten, die Zeichnungslisten in den Papierkorb zu befördern, (hört!
hört!
links) da es uns unerhört vorkommt, wenn auch noch die politischen Parteien sich in amtliche Angelegenheiten einmischen und den Behörden Arbeiten auferlegen wollen, die als amtliche Unterlagen nicht verwendet werden können.
Abstimmungsergebnisse können nur Geltung erhalten, wenn sie den Behörden amtlich zugegangen sind.
Eine poli (g) tische Partei ist aber keine Behörde.
Der Verband der Landgemeinden gibt also seinen Mitgliedern, die Beamte sind, die Anweisung, gegen Pflicht und Gesetz zu handeln, und das Interessante ist, daß dieser Verband von dem deutschnationalen Reichstagsabgeordneten Gereke geleitet wird, (hört!
hört!
links) und noch interessanter ist, daß Herr Gereke Staatswissenschaften studiert hat, daß er das staatswissenschastliche Doktorexamen gemacht hat (bravo!
rechts) und daß er gegenwärtig als Dozent an der Landwirtschaftlichen Hochschule in Berlin über Staats- und Verwaltungsrccht liest.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie »Bravo!
« rufen, dann bekunden Sie damit, wie Sie Staats- und Verwaltungsrecht auffassen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie wissen genau, daß das nicht von mir stammt!)
Sie sind Leiter und werden Gelegenheit haben, sich mit Ihrem Verband auseinanderzusetzen.
Aber wenn Ihre staatsrechtlichen und verwaltungsrechtlichen Vorträge an der Landwirtschaftlichen Hochschule zu Berlin von dem Kaliber sind wie dieses Rundschreiben, dann bedauere ich die armen Hörer, die ihr Geld dafür hergeben.
(Lehr wahr!
links.)
Daß Sie sich außerdem im »Werwolf« und »Stahlhelm« hervorragend betätigen, gehört mit zu Ihrem politischen Charakterbild.
(Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Es können doch nicht alle im »Reichsbanner« sein!)
Sonnabend den 6.
März 1926.
Der Landesverband der Deutschnationalen VolksPartei von Potsdam I hat seine Mitglieder an- gewiesen 1 (Zuruf des Abgeordneten Laverrenz: Alte Kamellen!)
—Das Volksbegehren ist erst jetzt im Gange.
Ich weiß nicht, ob das für Sie »olle Kamellen« sind.
Das ist genau so aktuell wie Ihre Zugehörigkeit zur Deutschnationalen Volkspartei.
(Hört!
Hört!
links.)
Es heißt in diesem Schreiben des Landesverbandes der Dentschnationalen Volkspartei Potsdam!
Die Kreis- und Ortsgruppen des Landesverbandes Potsdam I werden gebeten, an den Einzeichnungsstellen während der Einzeichnungsstunden Auskunftspersonen aufzustellen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Spitzel!)
die etwaige Unwissende oder Unschlüssige über den wahren Zweck des Volksbegehrens aufzuklären haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, wie es mit diesen »Auskunftspersonen« steht.
(Zuruf von den Völkischen.)
—Sie sollten bescheiden sein!
Sie haben sich noch nie um die Durchführung irgendeines Volksrechtes bemüht.
Sie genießen nur die Rechte, die andere erstritten haben, und benutzen sie in einer volksfeindlichen Weise.
Diese »Auskunftspersonen«, um die es sich hier handelt, sind erstens Leute, die beobachten sollen, ob sich (v) jemand einträgt, der sich in irgendeiner abhängigen Stellung befindet, und wie nachher gegen diese Leute vorgegangen wird, das wissen wir.
Außerdem wissen wir, daß solche »Auskunftspersonen« leicht dazu neigen, Menschen, die ihre staatsbürgerlichen Pflichten und Rechte ausüben wollen, heimtückisch und hinterlistig zu überfallen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
—Gerade in den Gegenden, wo Sie Ihr Unwesen treiben.
Ich kann ferner den Gutsvorsteher von Dresow, Kreis Greifenhagen, anführen, der uns die Einschreibungslisten mit einem Schreiben zurückgeschickt hat, in dem drin steht: Raub und Diebstahl wird hierorts kein Vorschub geleistet!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich nenne den Gutsvorsteher von Petkus, der die Auslegung der Listen ablehnte.
(Zuruf links: Ihr (nach rechts) seid doch die Räuber!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schütz, ich rufe Sie zur Ordnung für diesen unparlamentarischen Zwischenruf.
Crispien (8
v), Abgeordneter: Ich nenne den Gutsvorsteher von Henkenhagen, der die Liste zurückgesandt hat.
Der Gutsvorstand von Crossow hat dem Bezirksvorstand unserer Partei in Brandenburg die 60221 Reichstag.
172.
Sitzung.
sCrisPien, Abgeordneter.)
Einzeichnungslisten zurückgeschickt und geschrieben, es sei ihm über ein Volksbegehren nichts bekannt geworden.
In Haltern im Münsterlande legt der Amtmann die Listen aus an Wochentagen von 8 bis 12 und Sonntags von 9 bis 12 Uhr, obgleich dort ein großer Teil der Bergarbeiter nur am Nachmittag Zeit zum Eintragen hat, an Wochentagen sowohl als auch an Sonntagen am Vormittag ihre Schicht verfahren müssen.
Ich nenne ferner Retzin Kreis Belgrad in Pommern, wo ein Herr Nähring amtiert, dessen Aus drücke ich hier nicht wiedergeben kann, der aber unter anderem schreibt, er verbitte sich solche Belästigungen, das Schreiben wandert ins Feuer.
Daß auch Magistrate durch Erschwerungen das Volksbegehren zu sabotieren versuchen, dafür haben wir eine Fülle von Beweisen.
Ich nenne nur Halle.
Ich weise auch darauf hin, daß in Berlin von einem deutschnationalen Stadtrat Sabotageversuche gemacht worden find, und zwar von Herrn Stadtrat Richter, der auf »Erholungsurlaub« gegangen ist, nachdem man ihm sein Handwerk gelegt hat.
Beuchen hat nur ein Lokal zur Einzeichnung in die Listen, obgleich Beuthen eine Stadt von 80 000 Einwohnern ist.
Aus Württemberg hat mein Vorredner einen Fall genannt, aus Bayern liegen ebenfalls Beschwerden vor.
In einem Ort in Oberfranken, in Schwarzstein, versuchen die Polizeibeamten das Ankleben von Plakaten zu verhindern.
Es gehen uns täglich immer neue Beschwerden zu, die zeigen, daß bisher nicht mit der nötigen Energie durchgegriffen ist.
Das ist darauf zurückzuführen, daß wir überall deutschnationale Beamte haben und zum Teil auch Beamte, die der Deutschen Volkspartei angehören und die M ihre Parteiinteressen nicht zurückzustellen vermögen hinter ihre amtlichen Pflichten.
Was drückt sich in der ganzen Sabotage eigentlich aus
Einmal die Solidarität der Deutschnationalen mit den Fürsten, die Solidarität der Nachkommen jener Junker, die immer schon in der Geschichte mit ihren Fürsten solidarisch waren und die seit jeher ihre Spießgesellen und Kumpane bei allen bösen Machenschaften gewesen sind.
Zweitens aber kommt in dieser Sabotage Ihr Haß (nach rechts) gegen die Volksrechte zum Ausdruck.
(Ach!
rechts.)
Sie wissen sehr gut, wenn das Volk politische Rechte hat, politische Waffen besitzt, daß dann Ihre Herrlichkeit zu Ende ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und deshalb versuchen Sie, die Volksrechte zu verkümmern, das Volk irrezuführen, es um seine Rechte zu betrügen, um Ihre Herrschaft erneut zu errichten und solange wie möglich aufrechtzuerhalten.
Deshalb werden wir dafür sorgen, daß Ihre Machenschaften gegen diese Volksbewegung zuschanden werden.
Glauben Sie nicht, daß Sie durch solche Mittel die große Strömung im Volk aufhalten oder dämpfen können, die mit Ihren Machtbestrebungen aufräumen wird, wie mit der kaiserlichen Herrlichkeit Schluß gemacht wurde.
(Rufe von den Deutschnationalen: Kommt wieder!)
Wir erwarten aber, daß jetzt endlich auch die Reichsregierung energischer durchgreift, und dafür sorgt, daß das Volk vor solchen politischen Machenschaften bösLonnabend den 6.
März 1926. williger, pflichtvergessener Beamten bewahrt und nicht gehindert wird an der Durchführung seiner politischen G Bewegungsmöglichkeit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß offen sagen, daß wir von dem bisherigen Verlaus der Debatte etwas enttäuscht sind.
Wir hatten erwartet, daß die Herren von der Kommunistischen und Sozialdemokratischen Partei wirklich mit irgendwelchem uns noch unbekannten greifbaren Material auftreten wür den.
Anstatt dessen ist das, was Sie gebracht haben, entweder nichtsbeweisend wie jener Brief des Landbundes schon der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß der Landbund als politisch-wirtschaftliche Organisation das Recht hat, an seine Mitglieder zu schreiben, was ihm beliebt —, oder es handelt sich um die Wiederaufwärmung von Mitteilungen, Briefen, ganz kleinlichen, unbedeutenden Einzelfällen, die längst in der sozialdemokratischen und kommunistischen Presse gestanden haben.
Es ist wirklich nicht recht verständlich, warum wir hier im Reichstag mit diesen Kleinigkeiten befaßt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß offen sagen, daß wir es bedauern, der Aussetzung dieses Antrags zugestimmt zu haben.
Wir haben es deshalb getan, weil wir nicht den Anschein erwecken wollten, als ob uns daran läge, hier irgend etwas zu vertuschen.
Wir haben Ihnen Gelegenheit zum Sprechen geben wollen, 'aber wie Sie diese Gelegenheit ausgenutzt haben, das spricht wahrlich nicht zugunsten Ihrer Sache.
(Zurufe links.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, glaube ich, daß eher Veranlassung zu Beschwerden von unserer Seite vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich möchte Sie nur darauf Hinweisen, wie heute die Anschlagssäulen in Berlin aussehen, (sehr richtig!
rechts) wie unmittelbar unter der amtlichen Bekanntmachung über das Volksbegehren Plakate angeschlagen sind, die von dem Enteignungsausschuß ausgehen und die so angebracht sind, daß jeder unbefangene und unkritische Leser den Eindruck bekommen muß, als handele es sich in diesen Plakaten um eine amtliche Bekanntmachung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich möchte auch ganz besonders darauf Hinweisen, daß den Gemeindebehörden auf dem Lande zusammen mit den amtlichen Bekanntmachungen, die ja von dem Enteignungsausschuß geliefert werden, Plakate zugesandt worden sind, in denen es heißt: Es ist politische Pflicht eines jeden, sich hier einzutragen, (bravo!
links) und daß die Behörden aufgefordert worden sind, diese Plakate als amtliche Bekanntmachungen anzuschlagen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Bravo!
links.)
Ich möchte an den Herrn Minister die Frage richten, ob er nicht seine Beamten und die ihm unterstellten Be6023 Reichstag.
172.
Sitzung.
(Dr. Frhr.
v. Frehtagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
Hörden vor solchen Aufforderungen zu schützen gedenkt denn das sind tatsächlich Aufforderungen, 'die gesetzwidrig sind, (sehr richtig!
rechts) die im Widerspruch zur Verfassung stehen, die darauf abzielen, die Behörden zu einem Werkzeug einer ganz bestimmten extremen politischen Tendenz zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade solche Vorkommnisse sind es gewesen, die dazu geführt haben, daß die Gemeindevorsteher die Papiere zurückgeschickt haben, daß sie sich bei ihren Landräten Auskunft geholt haben und dergleichen mehr.
Diese Männer unterliegen keinesfalls einer Strafe.
Sie haben durchaus im Nahmen ihrer Pflichten und Rechte gehandelt.
(Zurufe links: Unerhört!
Hört!
Hört!)
Aber ich möchte darauf hinweisen, daß vielleicht auch einzelne Fälle vorgekommen sind, in denen sich trotz äußerer Korrektheit dieser Zusendungen die Gemeindevorsteher oder ähnliche Amtspersonen geweigert haben, entsprechend den Vorschriften zu handeln.
Selbstverständlich ist das bedauerlich, und selbstverständlich läßt sich nichts dagegen tun, nicht einmal etwas dagegen einwenden, wenn diese Männer auf dem Disziplinarwege zur Rechenschaft gezogen werden.
Aber die moralische Beurteilung eines solchen Vorgehens dürfte doch eine andere sein, und ich möchte gerade an die Herren aus den Parteien der Antragsteller die Frage richten, ob ihnen diese Vorgänge nicht zu denken geben.
Es handelt sich da nicht bloß um Rittergutsbesitzer und deren Beamte, es handelt sich um schlichte Männer aus fl-, dem Volke, die als Gemeindevorsteher tätig sind und deren gesundes Rechtsgefühl sich dagegen empört hat, bei diesem Verfahren mitzuhelfen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Gerade Ihnen (nach links) sollte das zu denken geben, gerade in Ihnen sollte das ein Gefühl der Unsicherheit auslösen.
Ich glaube, daß dieses Gefühl der Unsicherheit, über das Sie sich selbst hinwegzutäuschen versuchen, Sie heute veranlaßt hat, hier eine etwas pathetisch ausgezogene Debatte in Gang zu bringen.
Im übrigen hat uns diese Debatte wenigstens ein erfreuliches Schauspiel gegeben.
Während wir zwischen »Vorwärts« und »Roter Fahne« Bruderkämpfe ausseihten sehen, während der »Vorwärts« sogar das streng verpönte Wort vom Dolchstoß in den Rücken gegen die Kommunisten anwandte, 1- (Zuruf von den Kommunisten) jawohl, Herr Stoecker, ich hoffe, es hat Sie schmerzlich berührt!
(Zuruf von den Kommunisten: Der Dolchstoß oder das Wort )
Nein, den Dolchstoß sollen Sie ja selbst geführt haben, schmerzlich berühren mußte Sie das Wort-sehen wir hier wieder die geschloffene Front, wo es sich darum handelt, die Masten in Bewegung zu bringen.
Sie sprechen ja hier in Wirklichkeit nicht zum Reichstage.
Sie hoffen auf diese Weise Ihre Propaganda, die bisher keine glänzenden Erfolge gehabt hat, (Widerspruch links) weiter hinaustragen zu können.
Reichstag 1926.
1172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
Sie haben aber noch einen zweiten Grund für die, o, Ansetzung dieser Debatte.
Für den Fall, daß Ihr Begehren, wie ja anzunehmen ist, schief geht, haben Sie sich jetzt schon die Ausrede gesichert: Sabotage der Behörden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Zu einer sachlichen Auseinandersetzung ist ja heute nicht die Stunde.
Immerhin möchte ich ganz kurz einige Worte von grundsätzlicher Bedeutung sagen.
Wir stehen dem Volksentscheid und dem Volksbegehren grundsätzlich ablehnend gegenüber.
(Zuruf links.)
—Gewiß ist das nicht neu, aber ich möchte Sie doch bitten, den Zusammenhang, in dem ich es sage, abzuwarten.
Wenn man die Wahlen durch Massen entscheiden läßt, so läßt sich dafür dieses oder jenes anführen, insbesondere das, daß unter Umständen auch die Massen einen ganz gesunden Instinkt für die Bedeutung einer Persönlichkeit haben können.
Unorganisierte Massen sind aber unfähig, sachliche Entscheidungen zu treffen, wie sie im Volksentscheid in Frage kommen.
(Zuruf links: Sagen Sie das Ihren Wählern!)
—Unsere Wähler werden sich an Ihrem Begehren nicht beteiligen.
Meine Damen und Herren!
Die Massen können in sachlichen Fragen nur durch die Aufwühlung ihrer Instinkte gewonnen und in dieser oder jener Richtung in Bewegung gesetzt werden.
Sagen wir es doch offen: die schwersten Charakterfehler, an denen das deutsche Volk leidet, sind Neid und Mißgunst und auf diese beiden Charakterfehler rechnen Sie.
Mit ihrer Hilfe (Lachen links) suchen Sie das Volk aufzuwühlen und in Bewegung zu setzen.
Damit, meine Herren, versündigen Sie sich am deutschen Volke in einer Weise, daß daneben das Unrecht, das Sie den Fürsten antun, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) verblaßt, und die Rechtsunsicherheit, die Sie durch Ihren Vorstoß gegen das Privateigentum hervorrufen, zurücktritt.
Diese Sünde an der Seele des deutschen Volkes wird sich einst strafen!
(Bravo rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Kube.
Kube (V.)
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, auf die staatsrechtlichen Dinge, die hier vorgetragen worden sind, näher einzugehen.
Wir sind grundsätzliche Gegner der Weimarer Verfassung.
(hört!
hört!
links) und haben aus diesem Grunde keinerlei Anlaß, diese Verfassung in ihren Einrichtungen irgendwie zu vervollkommnen.
Allerdings muß ich den republikanischen Parteien zugeben, daß sie heute einen großen moralischen Erfolg errungen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Kommunistische Partei, die bisher behauptet hat, sie lehne auch diese Verfassung grundsätzlich ab, barmt und bittet hier im Deutschen Reichstag darum, man 857 6024 Reichstag.
172.
Sitzung.
lKube, Abgeordneter.)
möchte doch ja diese Bourgeoisieverfassung für die Wünsche der Herren Kommunisten durchsetzen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wenn die Herren Sozialdemokraten das machen, habe ich Verständnis dafür, denn die Sozialdemokraten sind die Hauptträger dieser Verfassung.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
'Wenn aber die Flammenträger von Moskau, die sich außerhalb des Hauses so revolutionär gebärden, hier um gut Wetter bei den republikanischen Ministern bitten, meine Herren Kommunisten, dann sind Sie Salonrevolutionäre, (große Heiterkeit) und kein Mensch glaubt Ihnen mehr, daß Ihnpn die Revolution oder die Durchsetzung Ihrer Wünsche mit revolutionären Mitteln irgendwie ernst ist.
Vielleicht liegt das auch daran, daß mancher aus Ihren Reihen noch 1918 in der Vaterlandspartei genau das Gegenteil von dem vertreten hat, was er heute auf höhere Anweisung Moskaus in Deutschland vertreten muß.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Überlegen wir uns doch, dieser Pfeil kann auch ein mal nach einer anderen Richtung hin geschnellt werden, und das könnte für gewisse Kassen und Propagandafonds peinliche Folgen haben.
Sie wollen hier ein Ausnahmerecht gegenüber den deutschen Fürsten schaffen.
Damit vergehen Sie sich selbst gegen den Grundgedanken Ihrer Demokratie, Sie schaffen hier zum erstent«, mal ein Ausnahmegesetz, das moralisch nicht den geringsten Hintergrund hat.
Denn, meine Herren von der Linken einschließlich der Demokraten, wenn Sie der Meinung sind, daß z.
B. der bekannte mecklenburgische Herzog, der auf russischer Seite gefochten hat, oder die beiden Mätressen eines anderen Herzogs aus Reichs Mitteln nicht unterstützt werden dürfen, dann werden Sie in dieser Frage die Einstimmigkeit des ganzen Deutschen Reichstags finden, dann wird sich niemand von uns dagegen wehren.
(Hört!
Hört!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Ich erinnere aber daran, die Minister in Mecklenburg, die diese Verträge abgeschlossen haben, waren der Sozialdemokrat Freiherr v. Neibnitz und der Demokrat Hustedt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun kommen Sie mit solchen Geschichten und behaupten, das sei von anderer Seite geschehen.
Aber freilich, der Sozialdemokrat Freiherr v. Reibnitz war nach meiner persönlichen Kenntnis ja noch im Sommer 1918 deutsch-konservativer Delegierter der Provinz Schlesien und hat damals noch mit Begeisterung mit Gott für Kaiser und Reich Politik getrieben.
Vielleicht waren das gewisse Erinnerungen.
Ich habe durchaus Hochachtung vor den Republikanern, die auch zu der Zeit, wo es schwer für sie war, ihre republikanische Gesinnung vertreten haben.
Aber von den anderen wollen wir schweigen.
Ich glaube, mancher alte Sozialdemo 'krat aus der Vorkriegszeit, der das Sozialistengesetz und anderes mitgemacht hat, bekommt manchmal vor dem Radikalismus der Novembersozialisten gewisse unangenehme Anwandlungen und sagt sich: nä ja, heute Sonnabend den 6.
März 1926. ist das ja erheblich leichter, heute seit ihr besonders radikal.
Meine Herren, wie wäre es denn, wenn man auf dieses Volksbegehren etwa einmal nach der anderen Richtung hin antwortete
Sie haben sich ja gar nicht einmal die reichsten Kreise im deutschen Volke für Ihre!
Enteignungspolitik ausgesucht.
1 (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)

Denn Sie wissen ganz genau, daß etwa die Häuser!
Bleichröder, Rothschild, Mendelsohn, Marburg und!
eine ganze Anzahl anderer- (Lachen und Rufe links: Stinnes, Mannesmann!)

auch Henckel v. Donnersmarck, der Urenkel des Lazarus!
Henckel aus Donnersmarck glauben Sie nicht, daß j wir die getauften Juden anders behandeln wollen als!
die nichtgetausten, da sind wir vollkommen einer Mei nung mit Ihnen.
Machen Sie nur mit, wenn cs so!
weit ist.
(Fortgesetzte Rufe links: Thyssen, Stinnes!
E Glocke des Präsidenten.)

Präsident Löüe: Ich büre um Ruhe!
1 Kube (V L), Abgeordneter: Interessant, wie die Synagoge am Sonnabend lebhaft wird, wenn man j ihre Oberrabbiner hier einmal nennt.)
1 (Stürmische Heiterkeit.)
Man könnte nach der Richtung hin das Verständnis der breiten Volksmassen viel leichter wecken für eine!
Enteignung dieser Kreise.)
1 (Rufe links: Nur los!)

Daran krankt ja dieser ganze demokratische Staat, daß!
für die Durchführung jeder Volksbefragung, ganz gleich, ob das Reichstags-, Landtagswahlen oder etwas anderes ist, in allererster Linie kapitalistische Mittel notwendig sind.
Denn, meine Herren von der Linken, Sie werden uns doch nicht einreden wollen, daß bei 2 Millionen Arbeitslosen und bei D Millionen Kurzarbeitern im deutschen Volk aus Arbeitergroschen die gewaltige Propaganda bestritten wird, die hier getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sie wollen doch wohl nicht leugnen, was ja die demokratische Presse auch täglich unbewußt durchaus zuni Ausdruck bringt, welche Kreise ein Interesse daran haben, die Aufmerksamkeit des deutschen Volkes und die'berechtigte Wut des deutschen Volkes über ihre Erfüllungspolitik, über Ihre Verelendungspolitik nach der anderen Seite hin abzulenken.
Es sind genau dieselben kapital-jüdischen Kreise, die auch sonst, wie im Barmat Fall, für Ihre Parteikassen ein recht bezeichnendes Verständnis aufgebracht haben.
Glauben Sie nicht, daß wir Ihnen gegenüber in der Defensive bleiben werden.
Wir wissen ganz genau, daß unser deutsches Volk in der Gegenwart anderes zu tun hat, als sich um Republik oder Monarchie herumzustreiten.
Heute kommt es darauf an, in erster Linie dafür zu sorgen, daß unser deutsches Volkstum wieder auf gesunde Grundlagen gestellt wird.
Aber, meine Damen und Herren, deshalb vergessen wir, insbesondere auch die, die Monarchisten sind, (Lacken und Rufe links) Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
1 V02S (Kube, Abgeordneter.)
noch lange nicht die Vergangenheit, vergessen wir noch Ich habe hier lediglich die Aufgabe, das deutsche Recht (6 lange nicht die Tatsache und das sage ich hier im zu vertreten, und die Pflicht zur Dankbarkeit gegenüber republikanischen Reichstag, sooft Sie es hören!
der deutschen Vergangenheit.
Wir wissen ganz genau, wollen —, daß ich Monarchist bin und bleibe.
1!
daß in der Vergangenheit auch nicht alles so war, wie (Zuruf von den Kommunisten: Hurra!)
1.
1 '(Hört!
Hört!
links.)
Das Hurra-Schreien haben Sie ja früher gelernt.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe links.)
—Jetzt kommen Sie mit der lächerlichen GrütteLehder-Angelegenheit.
Man sieht, wie Sie auf die Hosen gesetzt sind und sich jetzt nicht anders helfen können, als die schamlosen Lügen des »8 -Uhr-Abendblattes« und anderer jüdischer Journaillen erneut aufzuwärmen.
Damit machen Sie bei uns keinen Eindruck.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe links.
Abgeordneter Künstler: Sie sind moralisch gerichtet!)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Künstler, ich bitte Sie, sich in Ihren Zwischenrufen zu mäßigen.
Kube (V), Abgeordneter: Was Sie unter moralisch« verstehen, ausgerechnet Sie, Herr Künstler, Sie Herr von 1918, darüber streiten wir uns mit den Vertretern der Deserteure unter keinen Umständen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das lehnen wir aus Geschmack und Neinlicbkeitsempfinden ab.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Nun weiter zu den anderen Fragen.
Sie werden doch das eine verstehen können, daß sich das monarchische Empfinden und das historische Festhalten an dem, was einst groß in unserem Volke war, gegen eine derartige frivole Ungerechtigkeit, wie Sie sie wollen, mit allen Mitteln aufbäumt und dagegen wehrt.
Wir verlangen, daß Recht Recht bleibt, und Sie zerbrechen als erste Ihre Weimarer Verfassung, Sie zerbrechen als erste die Gerechtigkeit in Ihrem Staate, in dem Sie hier Ausnahmegesetze schaffen wollen, die sich nach kei »er Richtung hin irgendwie begründen und verteidigen lasten.
Und Sie, meine Herren von der Kommunistischen Partei, die Sie sonst immer aus anderen Gebieten ge-: gen die Ausnahmegesetze der Severing-Republik, gegen!
die Verfolgungen durch die Severing-Republik und an- j dere Faktoren in diesem Staate sich gewehrt haben, babcn in Zukunft kein Recht mehr, sich gegen Aus- nabmebehandlung und Ausnahmegesetze zu wehren, (sehr wahr!
bei den Völkischen) wenn Sie hier mit sowjetrussischen Manieren selbst den Anfang machen und dadurch einen Teil unserer Volks-!
genossen außerhalb des Rechtes stellen wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Gehen Sie mal auf den Wedding und sagen Sie das dort!)
—Da habe ich das auch schon gesagt, nur da sieht man Lie nicht, meine Herren von links, in unseren Volksversammlungen.
Ich habe auch nicht die Absicht, in den Volksversammlungston Ihrer Redner hier zu verfallen.
(Lachen links.)
Wir wissen ganz genau, daß auf sozialem und gesellschaftlichem Gebiet unendlich viel zu verbessern war.
Aber die Geschichte wird einmal das Urteil darüber abgeben, ob die Moral des Barmat-Zeitalters über die der Vergangenheit zu stellen ist.
Wenn L ie (nach links) nach der Richtung hin den Vergleich herausfordern wollen, werden Sie ihn durch unser
Tätigkeit in der Öffentlichkeit finden.
Für uns steht fest, daß hier der Versuch gemacht wird, ein Ausnahmerecht zu schaffen.
Damit gibt sich die Weimarer Verfassung selbst preis, indem sie den Rechtsweg verläßt.
Man benutzt die Weimarer Verfassung, um an die Stelle der Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Gesetz eine ungleichmäßige Behandlung zu setzen.
Wenn die Sozialdemokratie —Herr Crispien hat das ja mit einer an ihm sehr merkwürdig anmutenden Sanftheit getan gegen gewisse Beamtenkreise Sturm läuft, die angeblich ihre Pflicht nicht getan haben, dann möchte ich die Herren von der Sozialdemokratie daran erinnern, wie oft gerade ihre Minister, wie oft gerade ihre Behörden das Recht anderen Staatsangehörigen gegenüber gebeugt haben.
In der Geschichte des deut schen Volkes wird es zwei Finsterlinge geben: neben Metternich Herrn Severing!
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien (8 DV), Abgeordneter: Herr Kube hat unwahre Behauptungen ausgestellt.
Die Mätressen des Herzogs von Mecklenburg sind in dem Vergleich, der zwischen dem Fürstenhaus und dem mecklenburgischen Lande abgeschlossen worden ist, nicht mit einbegriffen gewesen.
Die Erben des Herrn Fürsten sind es, die jetzt versuchen wollen, die Unterhaltung der Mätressen auf das Volk abzuwälzen, und es ist ein Berliner Gericht gewesen, das der einen Mätresse 6000 Mark Jahresrente zugesprochen hat.
Dann hat Herr Kube wieder von der großen Vergangenheit gesprochen, vor der wir alle Hochachtung haben müßten.
Dazu möchte ich folgendes sagen.
Auch wir sind bereit, einer Vergangenheit, die Großes vollbracht hat, Hochachtung entgegenzubringen.
Wenn Sie aber die Vergangenheit meinen, die sich in dem Wort »kaiserlicher Militarismus« ausdrückt, dann ist diese Vergangenheit ein Fluch nicht nur für die Völker anderer Länder, sondern auch für das deutsche Volk gewesen.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Crispien (8 kl ), Abgeordneter: Dieser kaiserliche Militarismus hat alle diejenigen, die sich für ihn eingesetzt haben, in der ganzen Welt verhaßt gemacht.
Was Deutschland Sympathien errungen hat, was auch 6026 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
(Crispien, Abgeordneter.)
M andere Völker zur Anerkennung der deutschen Leistungsfähigkeit auf den Gebieten von Kunst und Wissenschaft und auf dem Gebiet der Produktion gebracht hat, daS waren diejenigen, die der Kunst und Wissenschaft gedient haben, und vor allen Dingen die deutsche Arbeiterschaft, die durch ihre Leistungsfähigkeit und große Intelligenz die deutsche Produktion zu ihrer Höhe entwickelt hat.
Diese Vergangenheit achten und verteidigen wir gegen alle, die sie heute beschmutzen wollen.
Fm übrigen habe ich für meine Fraktion folgenden Antrag vorzulegen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, ungesäumt alle Maßnahmen zu treffen, die zur Durchführung des Volksentscheids auf Enteignung des Fürstenvermögens erforderlich sind, und jeden behördlichen Versuch einer Behinderung des Volksentscheids zu unterdrücken und zu ahnden.
(Zuruf des Abgeordneten v. Freytagh-Loring Hoven: Wettbewerb mit den Kommunisten.)
Wenn Sie aufgepaßt hätten, Herr Staatsrechtslehrer, dann würden Sie bemerkt haben, worin sich unser Antrag von dem der Kommunisten unter scheidet, nämlich darin, daß wir ihn staatsrechtlich einwandfrei formuliert haben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (HL), Abgeordneter: Es wäre sehr ver lockend, auf die einzelnen Fragen, die in der Debatte erörtert wurden, einzugehen.
Ich will mich aber nur auf ganz weniges beschränken.
Wenn der Vertreter der Deutschvölkischen Partei vorgeschlagen bat, auch die Enteignung der Großindustriellen Henckell-Donnersmarck usw.
zu beantragen, so sehen wir einem solchen Antrag entgegen.
(Zuruf bei den Völkischen.)
Auch des Herrn v. Marburg.
Aber wir fürchten nur, daß es bei der Durchführung eines solchen Antrags ihrer Parteikaffe noch schlechter gehen würde als bisher.
Wenn die Völkischen im übrigen glaubten, sich über unsere Anschauungen zur Verfassung und zur Republik bekümmern zu müssen, so kaffen Sie das unsere Sorge sein.
Unsere Auffassung über diese demokratische Republik ist grundsätzlich die alte und wird es immer bleiben.
Aber so gut, wie Sie das demokratisch-republikanische Recht ausnutzten, um Hindenburg zu wählen, so nutzen wir die demokratische Einrichtung aus, um proletarische Interessen zu vertreten.
Trotz unserer grundsätzlichen Gegnerschaft zu dieser demokratischen Republik werden wir diese Einrichtungen gegen alle monarchistisch-reaktionären Angriffe nach wie vor verteidigen.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Freytag-Loringhoven über die Rechtsunsicherheit, die durch das Volksbegehren hervorgerufen würde, eine Debatte zu entfesseln versuchte, so hat es, glaube ich, wenig Zweck, über Rechtsunsicherheit in dieser Republik mit ihm zu streiten.
Aber einige Worte zu den uns viel wichtigeren Erklärungen des Herrn Innenministers.
Herr Dr. Külz hat erklärt, daß jeden Beamten, der wirkliche Sabotage treiben würde, der Teufel zu holen habe.
Er hat ferner erklärt, daß er mit allen Mitteln seiner Auffassung Nachdruck verleihen werde, sofern es sich um wirkliche Sabotage handele.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Innenminister nicht anwesend ist.
Ich würde ihm sonst die Frage vorlegen: Was ist denn nach seiner Auffassung wirkliche Sabotage
Ist es Sabotage des Volksbegehrens, wenn in einer Stadt wie Königsberg ein einziges Lokal zur Einzeichnung geöffnet ist
Ist es Sabotage des Volksbegehrens, wenn in einer Stadt wie Stuttgart für 400 000 Wahlberechtigte ein einziges Lokal für die Listen zum Volksbegehren vorhanden ist
Ist es Sabotage des Volksbegehrens, wenn in zahlreichen Arbeitergemeinden die Listen zum Einzeichnen nur vormittags von 10 bis 1 Uhr aufgelegt werden, damit die in den Betrieben tätigen Arbeiter sich nicht einzeichnen können
Ist es Sabotage, wenn in solchen proletarischen Gemeinden wir könnten Dutzende nennen, wir haben aus der Fülle des Materials nur sehr wenige Fälle hier vorgetragen —Sonntags dieEinzcichnungsliste sage und schreibe anderthalb Stunden aufliegt
Ist es Sabotage des Volksbegehrens, wenn im Rheinland am Niederrhein für 14 Gemeinden eine einzige Liste aufliegt, wo die Einzeichnungsbereiten stundenlang laufen sollen, um sich in die in einer dieser Gemeinden aufliegende Liste einzutragen
Wir fragen die Reichsregierung: Ist das Sabotage oder nicht
Ist es ferner Sabotage, wenn in Bayern, von dem ja sonst aus begreiflichen Gründen ich sage bewußt: aus begreiflichen Gründen weniger Beschwerden vorliegen als aus anderen Ländern, die bayerische Regierung jede Sammlung zugunsten des Volksbegehrens verbietet mit der fadenscheinigen Begründung, politische in Sammlungen seien in Bayern überhaupt unzulässig
Das sind ohne Zweifel ernste Sabotagefälle, zu denen die Reichsregierung schweigt.
Der Herr Innenminister hat uns wohl einige Briefe und einige Telegramme bekanntgegeben, die er an die Landesregierungen gerichtet hat.
Er hat aber nicht einen einzigen konkreten Fall angegeben, den er zu einer Aussprache mit einer der Länderregierungen benutzt hat, um die Sabotage konkret zu bekämpfen und die Verfassung zur Durchführung zu bringen.
Deshalb sind wir von den Erklärungen des Innenministers durchaus nicht befriedigt.
Weil wir nun von der Regierung nach dieser Erklärung keine ernsten und durchgreifenden Maßnahmen auf die Landesregierungen erwarten, fordern wir und das wird vielleicht wirksamer sein die proletarischen Mafien zur Kontrolle im ganzen Reiche auf.
Insbesondere sollen die proletarischen Organisationen, die sich um die Durchführung des Volksbegehrens kümmern, jeden Fall der Sabotage in der Öffentlichkeit zur Sprache bringen und zu einer Beschwerde über die Saboteure benutzen.
Eines hat das Volksbegehren ja wirklich erreicht: die Demaskierung der Tausende von monarchistischen Beamten und monarchistischen Gemeindevorstehern in dieser demokratischen Republik.
Wir erwarten, wie gesagt, die beste Hilfe gegen diese Sabotage in einer Abwehr der Arbeitermassen selbst.
Wenn der Kollege v. Freytagh-Loringhoven glaubte, daß das Volksbegehren mit einer Niederlage enden würde, so möge er das die Sorge der deutschen Arbeiter sein lassen.
Wir haben die feste Überzeugung, daß trotz aller Ihrer Sabotage, trotz aller Ihrer Fürstenmanöver die deutschen Reichstag.
172 Sitzung.
lStoecker.
Abgeordneter.)
Arbeitermaffen die Antwort darauf in einer Anzahl geben werden, daß Ihnen Hören und Sehen vergehen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.
Unruhe rechts.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) -.
Gereke.
vr.
Dr. Gereke (VHV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Crispien hat in seinen Ausführungen über die angebliche Sabotage des Volksbegehrens mich mehrfach genannt in Verbindung mit dem von mir geleiteten Verband der Preußischen Landgemeinden.
Er hat, um nachzuweisen, daß die Deutschnationalen und ihnen nahestehende Beamte die Sabotage des Volksbegehrens betrieben, behauptet, daß ein Rundschreiben im Kreise Zeitz von mir an die Gemeinde- und Gutsvorsteher herausgegeben worden sei, in dem den Gemeinde- und Gutsvorstehern der Rat gegeben werde, (Zurufe von den Sozialdemokraten) Sie sprachen vom Landgemeindeverband, aber unter ausdrücklicher Beziehung auf mich persönlich das werden Sie nicht bestreiten können —, also in dem den Gemeinde- und Gutsvorstehern der Rat gegeben werde, die zugeschickten Listen in den Papierkorb zu werfen.
Ich stelle demgegenüber fest, daß der Herr Abgeordnete Crispien diese Behauptung leichtfertig aufgestellt hat, daß er sich von den Tatsachen nicht überzeugt hat.
Sonst hätte er sehr leicht erkunden können, auch bei demjenigen Herrn, der dem »Vorwärts« den Bericht geschickt hat, einem Reichstagskollegen, der in diesem Wahlbezirk gewählt ist, daß nicht vom Verband der Preußischen Landgemeinden oder von den dreimal bekreuzigten deutschnationalen Abgeordneten die Sache ausgegangen ist, sondern von einer Ortsgruppe in Zeitz, die über die rechtlichen Bestimmungen zunächst nicht informiert war.
(Abgeordneter Crispien: Das habe ich ja selber ausgeführt!)
Im übrigen ist dann sofort, wenn Sie mich bitte hören wollen, die betreffende Ortsgruppe vom Verband der Landgemeinden beziehungsweise von den Deutschnationalen informiert und über die rechtlichen Zusammenhänge aufgeklärt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist zweimal geschehen, einmal in einem allgemeinen Rundschreiben und dann in einem besonderen Schreiben an die Kreisabteilung Zeitz.
Auch Ihr Herr Minister des Innern in Preußen hat von diesen Vorgängen von mir Kenntnis erhalten.
Ich stelle das deswegen fest, um damit zu zeigen, wie fadenscheinig die Beweise sind, die die Herren von links für die angebliche Sabotage des Volksbegehrens vorbringen.
Sie werden auch nicht dadurch bester, daß die Herren glauben, mich persönlich durch Erzählungen über meine Tätigkeit als Privatdozent verunglimpfen zu können, und wünschen, daß in meinem Auditorium nur sehr wenig Leute zu finden seien.
Eins will ich Ihnen sagen: wenn ich in meinen Vorlesungen so leichtfertig verfahren würde, wie Sie es hier getan haben, dann würde mit Recht das Auditorium leer sein.
So ist es aber nicht.
(Beifall bei den Deutschnationalen) 1.
Reichstag 19261172 Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
16027 Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es liegm zwei Anträge vor.
(Abgeordneter Stoecker: Wir ziehen unseren Antrag zurück!)

T— Der Antrag Nr.
1997 ist zurückgezogen es!
liegt also nur noch der Antrag Müller (Franken) folgenden Inhalts vor Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, ungesäumt alle Maßnahmen zu treffen, die zur Durchführung des Volksbegehrens wegen Enteignung des Fürstenvermögens erforderlich sind, und jeden behördlichen Versuch einer Verhinderung des Volksbegehrens zu unterdrücken und zu ahnden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Von der Beratung des Haushalts des Allgemeinen Penstonsfonds werden wir angesichts der vorgerückten Zeit Abstand nehmen.
Aber die anderen kleinen Vorlagen, bei denen es sich ja nur um Ausschußüberweisung handelt, werden wir noch erledigen können.
(Zustimmung.)
Ich rufe deshalb auf den zweiten Punkt der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen, betreffend.


Berechnung der Wnrtegeld- und Ruhe- gehaltsbezüge und des Witwen- und Waisengeldes (Nr.
1820 der Drucksachen).
Es wird empfohlen, diesen Antrag dem Beamtenausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Erste Beratung des von den Abgeordneten I).
vr.
Kahl und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anrechnung der während des Krieges 1 S1418 in der »Freiwilligen Krankenpflege« abgeleisteten Dienstzeit auf das Besoldungs- und Ruhestandsdienstalter (Nr.
1970 der Drucksachen).
Hier wird Überweisung an den Haushaltsausschuß empfohlen.
Wird ein anderer Antrag gestellt
Das ist nicht der Fall dann erkläre ich das Einverständnis des Hauses.
Schließlich rufe ich auf den vierten Gegenstand: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1971 der Drucksachen).
Hier werden dem Hause von einer Anzahl Ausschüssen ihre Beschlüsse über die eingegangenen Petitionen unterbreitet.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Beschlüssen beitritt, da Wortmeldungen nicht vorliegen und andere Anträge nicht gestellt sind.
Das ist geschehen.
I Damit ist die Tagesordnung erledigt.
858 6028 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
März 1926.
Präsident Lobe.)
l) Ich schlage den Damen und Herren vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag dm 8.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplanes für das Rechnungsjahr 1926, und zwar Haushalt des Reichsfinanzministeriums in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Steuermilberungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage, ferner in Verbindung mit der Beratung der Anträge und Interpellationen, betreffend Steuerfragen 2. zweite und dritte Beratung des von dm Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vom 10.
August 1925.
Das ist der Bericht des 6.
Ausschusses, des Steuerausschusses, der wohl auf Vorschlag dieses Ausschusses auf die Tagesordnung gesetzt worden ist.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.