Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Vr.
Barth für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schlagewerth für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Reichstag 1926.
232.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (0) Gegenstand: Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Stoecker, Hecken und Genossen (Nr.
2645 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Die Reicksregierung vr.
Marx besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten-: Gegenprobe!)
Wird die Gegenprobe gewünscht
Ich bitte die Damen und Herren, die gegen diesen Antrag zu stimmen beabsichtigen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es bleibt dabei, daß sich die Mehrheit gegen diesen Antrag erklärt hat.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
2647 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Die Reichsregierung besitzt infolge ihrer Haltung zu den Beschlüssen des Reichstags in der Erwerbslosenfürsorge nicht das Vertrauen des Hauses.
Hierzu beantragt der Herr Abgeordnete Henning namentliche Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus, es haben sich nur 31 Abgeordnete erhoben die Abstimmung erfolgt also in einfacher Form.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der err Abgeordnete Rädel.
Rädöl (UV), Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion beantrage ich, daß als vierter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird der Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses über, die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Durchführung einer Krisenfürsorge.
Die Beratungen des Sozialpolitischen Ausschusses -fanden heute vormittag statt und haben ihren Abschluß in der Annahme eines von der kommunistischen Fraktion eingebrachten Abänderungsantrages gefunden.
Der von der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf ist also gefallen.
Zugestimmt wurde einem Antrag, der über den Gesetzentwurf hinausging.
Wir sind keinen Augenblick darüber im Zweifel, daß es dem November 192611140 Die Stenographischen Berichte des Reichstaas sind fortlaufend und einzeln durch dm Vertag der Reich-druckerei, Berlin SW H, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
7998 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
Rädel »Abgeordneter.)
M Herrn Berichterstatter des Ausschusses möglich fein wird, den Bericht über die Beratung hier im Reichstagsplenum zu erstatten.
Des weiteren sind wir der Auffassung, daß, nachdem die Regierungsparteien heute in der Sitzung des Ausschusses selbst erklärt haben, daß ihnen an einer möglichst schnellen Erledigung der Frage gelegen ist, sie unserem Antrag nicht widersprechen werden und so die heutige Beratung des Berichtes möglich sein würde.
In Verbindung mit diesem Bericht beantragen wir, die dritte Lesung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 16.
Februar 1924 vorzunehmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es kann sich hier bti der Aussetzung eines neuen Gegenstandes nur oarum handeln, ob jemand Widerspruch erhebt.
(Abgeordneter Stoecker: Bei der heutigen Sitzung ist das doch nicht zu erwarten!
Zurufe aus der Mitte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es hat sich bei der Beratung des Sozialpolitischen Ausschusses heute morgen nicht um eine Vorlage der Negierung gehandelt.
Das hat der Herr Kollege Rädel im Ausschuß selbst ausdrücklich hervorgehoben.
Ich habe, um die Angelegenheit zu fördern, den Gesetzentwurf über eine Krisenfürsorge, der zunächst noch im Reichsrat liegt und dort noch nicht zur Erledigung gelangt ist, schon vor den Sozialpolitischen (2) Ausschuß gebracht.
Die Beratung ist aber resultatlos geblieben, weil ein Anrag angenommen wurde, der diesen Gesetzentwurf ganz überflüssig machen würde.
(Abgeordneter Stoecker: Ein gutes Resultat!)
Wir müssen nun abwarten, wie die weiteren Beratungen im Reichsrat laufen.
Dann wird der Gesetzentwurf ordnungsmäßig an den Reichstag kommen.
Heute können wir meines Erachtens gar nicht über die Angelegenheit beraten, weil uns jede geschäftsordnungsmäßige Unterlage fehlt.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Sache ist doch tatsächlich so: der Herr Abgeordnete Rädel empfiehlt die Beratung eines Ausschußberichtes über einen Gegenstand, den der Reichstag überhaupt noch nicht an den Ausschuß verwiesen hat.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: So ist es!
Abg« rdneter Stoecker: Und in Verbindung damit die dritte Lesung des Gesetzentwurfs zur Änderung der Verordnung!)
Bei dem zweiten würde der Widerspruch eines einzelnen genügen.
Das erste ist natürlich ganz unmöglich.
Selbst wenn ein Ausschuß sich vorher mit einer Vorlage beschäftigt hat, kann darüber, solange diese Vorlage nicht formell überwiesen ist, kein Bericht erstattet werden.
Herr Abgeordneter Rädel!
Rädel (UD), Abgeordneter: Wir sind der Auffassung, daß sowohl der Herr Kollege Esser wie auch der Herr Präsident sich im Irrtum befinden.
Wohl ist der von der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf vorläufig erledigt.
Ich mache aber darauf- aufmerksam: wenn es zur Beratung dieses Gesetzentwurfs und zur Durchsetzung dieses Gesetzentwurfs gekommm wäre, hätten die Mittelparteien, hätte das Zentrum bestimmt nicht Bedenken gegen die anschließende Beratung hier im Plenum erhoben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: Das wäre nicht möglich gewesen!)
—Natürlich, das ist schon früher möglich gewesen.
Wir haben bereits mehrmals über Ergebnisse der Ausschußberatungen hier im Plenum beraten und abgestimmt, trotzdem die Regierungsvorlagen auch nicht vorher das Plenum passiert hatten.
Das ist schon mehrfach gerade bei der Erwerbslosenfürsorge in den Sommermonaten dieses Jahres geschehen.
Wir werden dafür noch den Beweis erbringen.
Aber hier handelt es sich auch jetzt nicht mehr um die Überweisung des Regierungsentwurfs an den Reichstag, sondern es handelt sich um die Berichterstattung über den angenommenen Antrag des Ausschusses.
Das ist das Entscheidende, und das ist geschäftsordnungsmäßig wohl zulässig.
(Widerspruch.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich meine, eine weitere geschästsordnungsmäßige Auseinandersetzung hat gar keinen Zweck, denn das Ergebnis steht doch jetzt schon fest.
Herr Abgeordneter Thiel!
Thiel (OV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rädel ist im Unrecht.
Es handelt sich bei dem Beschluß, der im Sozialpolitischen Ausschuß gefaßt worden ist, um einen Beschluß zu einem dem Ausschuß zur Vorberatung zur Verfügung gestellten Entwurf, der noch nicht den Neichsrat, sondern erst den Reichsratsausschuß passiert hat.
Daraus ergibt sich, daß dieser Beschluß für die Beratung im Plenum nicht reif ist.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel. '
Rädel (UD), Abgeordneter: Dann möchte ich die Herren fragen, zu welchem Zweck denn heute der Regierungsentwurf im Ausschuß eingebracht worden ist.
(Zurufe: Ilm die Sache zu betreiben!)
—Na also!
Wäre der Gesetzentwurf im Ausschuß erledigt worden, dann würde er als Bericht des Ausschusses vorliegen.
Aber an Stelle dieses Gesetzentwurfs liegt nun der Antrag vor, den der Ausschuß angenommen hat.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, Sie befinden sich in einem Irrtum.
Ich bedauere, daß Sie sich im Augenblick nicht darüber aufklären lassen aber in allen solchen Fällen, selbst wenn im Ausschuß ein Gesetzentwurf vereinbart worden ist, mußte er erst zur ersten Lesung an das Plenum kommen.
Das ist augenblicklich nicht möglich.
Wir haben weder eine Vorlage noch einen Bericht.
Ich bedauere, daß Sie das in diesem Augenblick nicht einsehen aber wenn Sie die Vorgänge prüfen, dann werden Sie sehen, daß immer so verfahren worden ist.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
7999 Stoecker (H ), Abgeordneter: Ich bedauere, dem Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen.
Daß Sie unseren Antrag ablehnen werden, daran zweifle ich nicht.
Zur Richtigstellung der Geschäftslage möchte ich dem Herrn Präsidenten aber sagen- daß es sich um einen im Ausschuß angenommenen Antrag handelt, und der kann auf Grund des mündlichen Berichts des Sozialpolitischen Ausschusses hier zur Beratung gestellt werden.
Dem widerspricht die Geschäftsordnung nicht.
(Zuruf: Wir haben ja gar keine Drucksachen!)
Wenn der Ausschuß hier berichten würde, dann wäre eine geschäftsordnungsmäßige Behandlung möglich.
(Widerspruch.)
Das wollen wir nur einmal feststellen, obwohl Sie ja natürlich eine solche Beratung verhindern werden.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich frage, ob der von den Herren Abgeordneten Rädel und Stoecker beantragten Neuaufsetzung des Antrags oder der dritten Lesung des Gesetzes über die Verordnung zur Erwerbslosenfürsorge widersprochen wird.
(Widerspruch bei den Regierungsparteien.)
Es wird widersprochen die Aussetzung kann nicht erfolgen.
Wir treten in den dritten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines uy zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsplan für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
2626 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Denkschrift über die Unterkunft der Reichsbehörden in Berlin (Nr.
2611 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Fortsetzung s) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verweisung aller ehemaligen Landesfürsten aus dem deutschen Reichsgebiet (Nr.
2583 der Drucksachen), d) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufenthalt der Mitglieder vormals landesherrlicher Familien im Reichsgebiet (Nr.
2585 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Aufhebung der Vergleiche zwischen den Fürstenhäusern und den deutschen Länderregierungen und über die Enteignung der Fürstenvermögen (Nr.
2594 der Drucksachen), ä) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Thälmann und Genossen, betreffend die Hohenzollernabsindung (Nr.
2589 der Drucksachen), e) der Beratung des Antrags der Abgeordneten (Oj v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen, betreffend die Aufhebung des Redeverbots gegen Adolf Hitler (Nr.
2620 der Drucksachen), k) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guorard und Genossen, betreffend Kanalisierung der Mosel und Saar (Nr.
2640 der Drucksachen).
Das Wort in der wiedereröffneten Beratung hat der Herr Neichswehrminister.
(Zurufe von den Kommunisten.
Rufe von den Regierungsparteien: Ruhe!)
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau hat gestern in seiner Etatsrede die Verabschiedung des Generalobersten v. Seeckt zur Sprache gebracht und scharfe Kritik daran geübt.
'Er hat sich aber nicht auf den Anlaß eingelassen, der zu dieser Verabschiedung geführt hat.
Die Klarstellung dieser Verhältnisse ist deshalb nötig, weil sonst meines Erachtens die Kritik in der Luft-hängt.
Der älteste Sohn des Kronprinzen ist.
einige Wochen zur militärischen Dienstleistung dem 9.
Infanterieregiment bei einer ltbung in Münsingen zugeteilt worden.
Das ist eine außenpolitische und innenpolitische Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Es ist außenpolitisch unmöglich, weil es mit den Erklärungen in Widerspruch steht, die die Reichsregierung abgegeben hat, daß sie allen ungesetzlichen Einstellungen mit absoluter Strenge entgegentreten werde.
Es ist besonders unmöglich in einem Zeitpunkt, wo wir dafür kämpfen, daß endlich mit dem demütigenden System der Militärkontrolle ein Ende gemacht wird.
Sie ist innenpolitisch eine Unmöglichkeit, weil sie im Widerspruch steht mit den Erklärungen, die ich hier vor dem Hohen Hause abgegeben habe.
Seit Jahr und Tag bemühe ich mich unter Aufbietung aller Kräfte, die Reichswehr aus der Atmosphäre des Mißtrauens herauszubringen, aus der sie unter allen Umständen heraus muß, wenn sie ihre Aufgabe erfüllen soll.
Ich laste mich dabei nicht beeinflussen von denjenigen Leuten, die zu den professionellen Hetzern gehören.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit den Leuten habe ich nichts zu tun.
Aber die Dinge müssen doch so bleiben, daß ich den verfassungstreuen Parteien gegenüber die Verantwortung tragen kann.
(Sehr richtig.)
Es ist deshalb ganz ausgeschloffen, daß ein Prinz, der immerhin in gewissen Kreisen als der Thronprätendent behandelt wird, in einer ungesetzlichen Weise in der Reichswehr Dienst tut.
Meine Damen und Herren!
Für diese Vorgänge hat mir gegenüber der Generaloberst v. Seeckt die volle Verantwortung übernommen.
Daraus hat sich meines Erachtens vom militärischen Standpunkt aus ergeben und das müßten die verehrten Herren der Rechten anerkennen, die ja immer sehr stark die militärische Zucht, Ordnung und Tradition betonen —, daß eine andere Lösung, als daß der Chef der Heeresleitung seinen Abschied nimmt, gar nicht möglich gewesen ist.
1140 8000 Reichstag 232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926. sl) r. Geyler, Reichswehrminister.)
L.)
Denn ich habe es allerdings abgelehnt, hierher zu kommen, hier den Chef der Heeresleitung zu desavouieren und gewissermaßen um mildernde Umstände für ihn zu bitten.
Dafür steht mir die Stellung und dafür steht mir der Mann zu hoch.
Es kommt noch etwas anderes hinzu.
Ich habe von diesen Vorgängen keinerlei Kenntnis gehabt.
Ich habe es immer abgelehnt, im Heere die Hand zu bieten zu einem korrumpierenden System des Spitzeltums und Kontrollwesens.
Das setzt aber auf der anderen Seite voraus, daß ich über all das, was meine politische Verantwortutig betrifft und was hier geschehen, ist meines Erachtens ein Fall allerersten Ranges, der meine politische Verantwortung betrifft rechtzeitig in Kenntnis gesetzt werde.
Sonst ist es unmöglich, irgendeine Verantwortung zu tragen.
(Sehr richtig.)
Auch das ist nicht eingehalten worden.
Dieser Sachverhalt zeigt und beweißt, daß mein Verhalten kein Akt des Starrsinns war, sondern eine Notwendigkeit der Staatsräson.
Die Staatsräson ist stark genug das hat der Fall bewiesen —, sich gegen jedermann durchzusetzen.
Es ist tragisch, daß sie sich auch gegen den Mann durchsetzen mußte, der so außerordentlich viel zur Stärkung der Staatsautorität beigetragen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Lindeiner einen gewissen Widerspruch darin gefunden hat, daß diejenigen, die, wie er sich ausgedrückt hat, dem Generaloberst v. Seeckt das Grab geschaufelt haben, ihm nachher freundliche Worte gewidmet haben, so verkennt er, (8) glaube ich, den Kern der Dinge.
Es ist meines Erachtens eine selbstverständliche Dankespflicht der staatstreuen Presse gewesen, beim Ausscheiden des Generals.
v. Seeckt anzuerkennen, was dieser Mann unter voller Einsetzung seines moralischen Einflusses und seines militärischen Könnens in trübsten Zeiten, in den Zeiten der größten Wirrungen für den Ausbau unseres Staates bedeutet hat.
Seien Sie überzeugt, daß cs mir, der ich jahrelang mit ihm diesen Kampf um die Festigung dieses Staats geführt habe, nicht leicht gewesen ist, diese Stellung einzunehmen, die ich allerdings meine Damen und Herren, daraus mache ich gar kein Hehl vom ersten Augenblick an bis zum letzten ganz konsequent eingenommen habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist aber schwer 'gefallen!)
'Ich habe es abgelehnt, in Frage der Staatsräson zu einem Kompromiß zu kommen.
Mit der pölitischen Dankbarkeit hat das gar nichts zu tun.
Ich bin überzeugt, wenn die Sache auf dem Dankeskonto hätte ausgeglichen werden können, daß die staatstreuen Parteien ebenso gern wie ich dazu die Hand geboten hätten.
Aber in der Politik kommt es darauf nicht an.
In der Politik kommt es auf Ursache und Wirkung an, (Zuruf rechts: Kleine Ursache!)
und es ist unmöglich, daß der nächste militärische Berater des Reichswehrministers einen derartig schweren politischen Fehler macht, ohne daraus die Konsequenzen z. u ziehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Übergang hat sich ohne jede Erschütterung vollzogen ein Beweis einerseits für die Loyalität des Generals v. Seeckt, anderer- 6, seits aber auch ein Beweis dafür, wie festgefügt die Reichswehr steht, wie festgefügt über alle Irrungen und Wirrungen hinweg heute das Gefüge des Heeres istDer Herr Abgeordnete v. Lindeiner hat dem neuen Chef der Heeresleitung das Vertrauen ausgesprochen.
(Zuruf von den Kommunisten: Schon verdächtig!
Heiterkeit.)
Ich kenne den General Heye seit vielen Jahren.
Er ist mir in schwierigen Zeiten treuer Berater und Helfer gewesen, und ich bin überzeugt, daß der General.
Heye das in ihn von dem Herrn Reichspräsidenten gesetzte Vertrauen in vollem Umfange rechtfertigen wird.
Er wird sich hüten müssen vor falschen Freunden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Es ist wohl notwendig, das zu sagen!)
Er wird sich hüten müssen vor Leuten, die sich an ihn herandrängen.
(Zuruf links: Herr Lindeiner!)
—Dazu gehört Herr v. Lindeiner nicht!
(Aha!
und große Heiterkeit links.
Zuruf von den Kommunisten: Also ein Sittenzeugnis von Herrn Geßler!
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Er wird sich vor denjenigen hüten müssen, die kein Verständnis haben für die Verpflichtungen, die demjenigen obliegen, der seinen Eid auf die Verfassung geleistet hat.
Ich darf an das erinnern, was ich im vorigen Jahre gesagt habe: äisoiks mnniti!
Ich habe immer dafür Verständnis gehabt, mehr, als manche Leute das (» vielleicht gern gesehen haben, daß das alte Offizierkorps, das wir übernommen haben, Zeit brauchen wird, sich auf diesen neuen Staat einzustellen.
(Zuruf von den Völkischen: 1 Bei Külz gings schneller!
Große Heiterkeit.)
Daß es dabei ohne Spannungen, ohne Hemmungen und ohne Rückschläge nicht abgehen wird, darüber bin ich mir jederzeit klar gewesen.
Aber soviel müßten heute alle gelernt haben, daß mit Taktlosigkeiten der Reichswehr nicht gedient ist, sondern daß wir dadurch immer wieder an die professionellen Hetzer ausgeliefert werden.
Wer deshalb wirklich der Wehrmacht helfen will, der verschone sie mit dieser falschen Freundschaft.
Ich bin überzeugt, daß der General Heye seine Ausgabe tadellos lösen wird.
Er wäre heute gern hergekommen er hat selbst das Bedürfnis, sich dem Hohen Hause vorzustellen.
Ich habe gemeint, das würde am besten bei der Beratung des Militäretats geschehen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Endlich wird mit dem Brauch gebrochen!
Herr v. Seeckt hat es immer abgelehnt, hierher zu kommen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es ging auch so ganz gut!)
—Der Herr General Heye wird das gelegentlich der Beratung des Militäretats tun!
(Zuruf links: Ein Erfolg!)
Im übrigen möcht »ich noch etwas anderes bemerken.
Die Neubesetzung der Stelle des Chefs der Heeresleitung hat ja in der inländischen und auch in der ausländischen Presse zu einer Reihe von staatsrechtlichen 8001 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
(Dr. Getzler, Reichswchrminisler.)
() Erörterungen über die Stellung des neuen Chefs der Heeresleitung geführt.
Dazu ist folgendes zu sagen.
Die Stellung des Chefs der Heeresleitung ist bestimmt durch das Reichswehrgesetz und durch die Verordnung des Reichspräsidenten vom Januar dieses Jahres, wie sie in den Verhandlungen mit der Botschafterkonferenz festgelegt ist.
Genau in diesem Rahmen hat der Chef der Heeresleitung seine Funktionen übernommen.
In diesem Rahmen muß er sich als Persönlichkeit durchsetzen, und ich bin überzeugt, daß das auch geschehen, wird und daß das Ziel und der Weg, den wir einschlagen und den wir unbeirrt fortsetzen werden, der richtige ist. '
(Bravo in der Mitte.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ersing.
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Ersing (2 , Abgeordneter: 1 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die gestrige Debatte, die im wesentlichen von den Rednern der beiden größten Oppositionsparteien bestritten worden ist, bot viel des Interessanten und zum Teil auch des Amüsanten.
Aber rch habe doch bedauert, daß bei diesen zum Teil ganz interessanten Darlegungen kein Wort zu dem Gesetzentwurf gesagt worden ist, der doch eigentlich die Ursache unserer heutigen Debatte ist, nämlich zum zweiten Nachtragsetat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
lL) Wenn ich auch vollauf würdige, daß nach den getroffenen Vereinbarungen bei dieser Debatte schwebende Politische Fragen mit besprochen werden sollen, so sind wir doch der Auffassung, daß an die Spitze aller dieser politischen Auseinandersetzungen die Frage unserer Finanzen und der Etatslage gestellt werden soll. '
Politik machen ohne jede Rücksicht auf die Reichs finanzen führt letzten Endes in den staatlichen Abgrund denn geordnete Reichsfinanzen sind die erste Voraussetzung eines geordneten staatlichen und volkswirtschaftlichen Lebens.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darum wende ich mich zunächst cinmab den Finanzfragen zu.
Wenn ich die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers auf mich wirken lasse und sie insgesamt zu würdigen versuche, dann möchte ich Ihnen folgende Note geben.
Unsere Steuerlasten sind sehr hart, die Kassenmittel des Reichs sehr angespannt soweit aber der gegenwärtig laufende Etat in Frage kommt, haben wir geordnete, gesicherte Finanzen.
Der Herr Reichsfinanzminister nickt mir in der Beurteilung dieser seiner Ausführungen zu.
Ich nehme diese Beurteilung um so lieber vor, weil darin auch eine Rechtfertigung der von uns in den letzten Jahren, insbesondere auch beim Steuermilderungsgesetz, eingenommenen Haltung zu erblicken ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der vorliegende Nachtragsetat bringt nun eine Steigerung der Ausgaben, soweit der Reichsetat in Frage kommt, von rund 800 Millionen, und soweit der Kriegslastenetat in Frage kommt, von rund 200 Millionen Mark, also eine Gesamtsteigerung der etats- M) mäßigen Ausgaben von über eine Milliarde Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn wir uns vor Augen halten, wie in der Vorkriegszeit bei Ausgabcbewilligungen von 50 und 60 Millionen Mark wochenlang, monatelang gekämpft und gestritten worden ist und wie wir jetzt bei einer verhältnismäßig großen Interesselosigkeit eine Milliarde beschließen sollen, dann zeigt das, welche gewaltigen Lasten das deutsche Volk in der Gegenwart zu tragen hat.
Für die Bewilligung der Ausgaben werden letzten Endes große politische Schwierigkeiten nicht zu überwinden sein.
Schwieriger ist schon die Frage, wo die Mittel hergenommen werden sollen, um diese Ausgaben decken zu können.
Aus den Mitteilungen des Herrn Reichsfinanzministers entnehmen wir, daß er eine Reihe von Einsparungen gemacht hat, und zwar 80 Millionen bei den Fonds und bei den Positionen, die die Hilfsarbeiter betreffen.
Als wir im vorigen Jahr bei Beratung des Etats weiters personelle Einsparungen machen wollten, wurde von den Vertretern der Reichsregierung im Haushaltsausschuß und im Sparausschuß wiederholt der größte Widerstand entgegengesetzt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich muß schon sagen: wenn man die Etats so aufstellt, daß zum Schluß Überschüsse da sind, so halte ich eine solche Etatsaufstellung sachlich nicht für richtig.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bei der Etatsaufstellung sollen die Positionen so eingesetzt werden, daß sie menschlicher Berechnung nach sich am Jahresschluß als sachlich richtig erweisen werden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Eine weitere Deckung der Mehrausgaben ergibt sich aus den Überschüssen von 1924 auf 1925.
32 Millionen werden durch die Abmachungen eingespart, die der Herr Reichsfinanzminister mit dein Reparationsagenten getroffen hat.
Letzten Endes will der Herr Reichsfinanzminister zur Deckung der großen Ausgaben im außerordentlichen Etat bis zu 400 Millionen Mark schatzwechsel begeben und außerdem die Möglichkeit haben, eine Anleihe von über 800 Millionen Mark aufzulegen.
Im Etat ist die Anleihe vorgesehen der Herr Finanzminister hat aber gesagt, daß er den Anleiheweg jetzt noch nicht beschreiten wolle, sondern daß er zunächst bei der Reichsbank 400 Millionen Mark Schatzwechsel unterzubringen beabsichtige.
Diese Maßnahme billigen wir, und wir stehen zu ihr.
Aber ich möchte den Herrn Neichsfinanzminister doch fragen, ob es richtig ist, daß erst sämtliche im Reichsetat noch vorhandenen flüssigen Kassen- und Betriebsmittel verbraucht werden sollen, daß Schatzwechsel im Betrage von 400 Millionen Mark bei der Reichsbank begeben werden, und daß erst dann, wenn diese beiden Möglichkeiten erschöpft sind, an den Anleihemarkt herangetreten werden soll.
Gewiß, Herr Finanzminister, wir als Abgeordnete sind, da wir nicht alle geheimen Fächer des Finanzministeriums so gut kennen wie Sie, nicht -in der Lage, von uns aus zu beurteilen, ob der Weg der Anleihe schon jetzt oder erst in einem Monat oder gar erst in einem halben Jahr beschritten werden soll.
Aber ich habe Sie so verstanden, daß Sie den Anleiheweg erst beschreiten wollen, wenn alle übrigen Mittel erschöpft sind.
Der 8002 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10, November 1926.
(Ersing, Abgeordneter.)
Herr Reichsfinanzminister verneint das, und damit bin ich zufrieden.
Ich wollte nur zum Ausdruck bringen, daß es unserer Meinung nach richtig ist, auch vorher, vielleicht in kleinem Umfange, den Anleiheweg zu beschreiten, ehe sämtliche flüssigen Mittel erschöpft sind.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Reichsfinanzminister stimmt dem zu, und damit kann ich mich zufrieden geben.
Der Nachtragsetat zeigt, daß die Steuerlasten des deutschen Volkes ungemein groß sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vor dem Krieg betrug die Gesamtbelastung der öffentlichen Körperschaften von Reich, Ländern und Gemeinden 5 oder 5 2 Milliarden Mark.
Heute geht die Belastung bis zu 11 bis 12 Milliarden Mark.
(Rufe in der Mitte: Hört!
Hört!
Unglaublich!)
Für den einzelnen Steuerzahler ist es aber nicht etwa das Doppelte, sondern sehr oft das Vier-, Fünf-, Sechsfache, selbst das- Acht- und Zehnfache, und zwar deshalb, weil ein großer Teil der alten Steuerzahler durch die Geldinflation ausgeschieden ist und nun die ganze Riesenlast von 11 bis 12 Milliarden Mark auf denjenigen liegt, die heute noch im Verdienst- und Erwerbsleben stehen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Daraus erklärt sich auch der große Unwille, der durch weite Schichten des deutschen Volkes wegen der gewaltigen Steuerlasten geht.
Dieser Unwille ist an sich berechtigt und verständlich.
Aber nicht verständlich ist es, wenn politische Parteien oder wirtschaftspolitische Organisationen diesen Unwillen dazu (v) benutzen, um die Bevölkerung gegen den Staat, gegen die Steuern und vor allem gegen die Neichssteuerbeamten aufzuhetzen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Was wir in dieser Beziehung in den letzten Monaten erlebt Haben, wird eines Tages üble Früchte zeitigen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich möchte insbesondere betonen, daß es politisch völlig falsch ist, etwa gegen die Reichssteuerbeamten Abneigung zu haben denn sie haben doch nur die Gesetze durchzuführen, die die Politischen Parteien und die Negierung beschlossen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich gehe noch weiter und sage: unsere Reichssteuerbeamtenschaft hat in den Atzten Jahren eine schwere, Arbeit zu leisten gehabt.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn wir allmählich zu geordneten Finanzen gekommen find, dann nur deswegen, weil auch sie zu ihren »Teil dazu beigetragen hat, die Durchführung der Gesetze möglich zu machen, (sehr richtig!
in der Mitte Und links) und für diese tatkräftige Arbeit gebührt nicht nur den Steuerbeamten, sondern auch den übrigen Teilen der Beamtenschaft nachhaltige Anerkennung.
(Bravo!)
In den Streit, wer in Deutschland am meisten Steuern zahlt, will ich mich nicht näher einlassen.
Gehen wir in die Landwirtschaft, so heißt es: »vir Bauern zahlen an »meisten Steuern.
Kommen Sie zum Mittelstand, heißt es: wir zahlen am meisten.
Kommen Sie zur Industrie, so klagt man dort über (O) zu viele Steuern.
Kommen Sie in die Versammlungen der Lohn- und Gehaltsempfänger, so behaupten sie, sie zahlen die meisten Steuern.
Eins glaube ich sagen zu dürfen: daß allmählich die Ungerechtigkeit, die wir während der Inflationsperiode beobachten konnten, als die Lohn- und Gehaltsempfänger etwa 90 Prozent des gesamten Aufkommens an Einkommensteuern zahlten, glücklicherweise überwunden ist.
Aus den Ausführungen des Herrn Finanzministers haben wir ja entnommen, daß, soweit sich bis jetzt die Einkommensteuer überblicken läßt, das Erträgnis derjenigen, die ''zur Einkommensteuer veranlagt werden, ungefähr so hoch ist, wie das Erträgnis derjenigen, denen die Steuer beim Lohn und Gehalt abgezogen wird.
Die weitere Frage ist: welche Teile des deutschen Volkes, auch nach Landesteilen gegliedert, zahlen am meisten Steuern
Auch über diese Frage bekommen »vir allmählich ein verhältnismäßig klares Bild.
Die so viel gelästerte Erzbergersche Reichsfinanzreform gibt uns doch das eine Gute, daß das Auskommen an Reichssteuern und Zöllen nach Landesfinanzämtern festgestellt und nachher gewisse Vergleiche gezogen werden können.
Ich habe schon im Frühjahr darauf hingewiesen und muß es nochmals tun: wir finden, daß der Landesfinanzamtsbezirk Königsberg mit einer Einwohnerzahl von 2, 2 Millionen ein Steueraufkommen von 81 Millionen Mark hat, während das Land Baden, das ungefähr genau so groß ist, ein Aufkommen von 257 Millionen Mark hat.
Wenn wir erst einen Vergleich zwischen Ostpreußen und der Nheinprovinz ziehen, so ergibt sich, daß die Rheinprovinz eim Aufkommen von nahezu 800 Millionen hat gegenüber den nur 81 Millionen ii »Ostpreußen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn ich das feststelle, so bin ich mir »vohl bewußt, daß die rein landwirtschaftlichen Kreise nicht die großen Summen an Steuern aufbringen können »vie Bezirke, die eine starke Industrie haben denn die Landwirtschaft setzt ihr Betriebskapital nur einmal im Jahre um, in der Industrie wird es zu wiederholten Malen umgesetzt, und daraus stammt das wesentlich höhere Steuerergebnis.
Aber das darf man doch sagen: wenn gerade in den Kreisen, die aus dem Osten stammen, immer wieder und wieder gesagt wird, sie feien bessere nationale Männer als etwa diejenigen, die hinter den Parteien der Mitte und hinter der Zentrumspartei stehen, dann'zeigen doch diefe Zahlen, wo in Wirklichkeit tatwilliger Opfersinn gegenüber dem Volk und den »Staat bekundet wird.
(Lebhafte Zustimmung in »Zentrum.)
Man kann aus diesen Zahlen nicht etwa nach allen Seiten hin bestimmte Schlußfolgerungen ziehen, wie es vielleicht da und dort geschehen ist.
Ich glaube auch sagen, zu dürfen, daß durch die Art, wie etwa in Berlin eine immer stärker werdende Konzentration aller großen Bankunternehmungen und Industrieunternehmungen erfolgt, zwar in Berlin ein sehr starkes Steueraufkommen vorhanden ist, daß aber diese Entwicklung insgesamt gesehen nur als ungünstig bezeichnet werden kann.
Denn die großen Industrieunternehmungen, die Trusts, Syndikate und Kartelle haben ihren Sitz in Berlin, die Fabriken haben sie draußen im Lande.
Draußen im Lande hat man die sozialen und Schullasten zu tragen, die mit diesen Betrieben verbunden 8003 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926. sErsing »Abgeordneter.)
sind, während die Leiter der Betriebe in Berlin sind und auch hier ihre Einkommensteuer und sonstige Steuern abzuführen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Entwicklung hat, wie man es in Bayern ab und zu hinzustellen beliebt, an sich mit der sogenannten zentralistischen Weimarer Verfassung gar nichts zu tun) das sind wirtschaftliche EntwicklungsHänge, die aufzuhalten wir durch die Gesetzgebung nicht in der Lage sind.
Zn diesem Zusammenhange möchte ich auch ein anderes Wort sagen.
Es wird viel darüber geklagt, daß die Verwaltung der Zölle und Reichssteuern verhältnismäßig teuer sei.
Ich stelle fest, daß unsere Reichssteuer- und Zollverwaltung nur ungefähr 5 Prozent ihrer gesamten Einnahmen verbraucht.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Zn einerPolemik, die ich der »Steuerwarte«, der Zeitung des Bundes deutscher Steuerbeamten, mit bayerischen Stellen entnehme, wird festgestellt, daß beispielsweise von den 5000 Reichssteuerbeamten in Bayern nicht weniger als 2200 nur mit der Einziehung von bayerischen Steuern, Gefällen und sonstigen Abgaben beschäftigt sind (hört, hört!
im Zentrum) und daß hierdurch der Reichssteuerverwaltung eine Belastung von rund 12 Millionen Mark entstehen.
Zch sage damit nichts gegen Bayern.
Zch möchte nur bitten, daß uns der Herr Reichsfinanzminister mitteilen wollte, ob diese Angaben in der Zeitung richtig sind, und ich möchte von ihm weiter hören, wie denn eigentlich die Belastung der Reichssteuerverwaltung bei den übrigen deutschen Ländern ist.
Uns interessiert hier nicht nur Bayern wir haben für die Kosten, die etwa die preußischen Steuern dem Reich verursachen, genau soviel Interesse wie für die Kosten, die durch die Einziehung von bayerischen Steuern und Gefällen entstehen.
Auch nach allen diesen Seiten hin gilt für uns nur eines: Wahrheit und Klarheit zu schaffen.
Nur dann, wenn diese geschaffen ist, wird auch diesen ungünstigen Stimmungen, wie wir sie draußen vielfach gegenüber der Reichsfinanzverwaltung sehen, tatkräftig entgegengetreten werden können.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns gestern von den Abmachungen berichtet, die er mit dem Neparationsagenten getroffen hat.
Von diesen Abmachungen haben wir mit Znteresse und Anerkennung Kenntnis genommen, und wir freuen uns, daß durch diese Ab.
machungen die Liquidität der Reichshauptkasse in einem Augenblick, in dem sie sehr angespannt war, gestärkt wurde.
Wir würden dem Herrn Reichsfinanzminister aber sehr dankbar sein, wenn er uns endgültig darüber Auskunft geben könnte, ob er nunmehr in keiner Weise gehindert ist, im Rahmen der Gesamthöhe der verpfändeten Steuern die Höhe der einzelnen Konsumsteuern zu verändern oder, um konkret zu werden, die von uns schon so oft geforderte Ermäßigung der Zuckersteuer durchzuführen.
Sehr, dankbar sind wir dem Herrn Reichsfinanzminister für die Erklärung, daß während'des Etatsjahres durch die Znitiative des Reichstages keine Veränderung der finanziellen Lage der Länder und Gemeinden herbeigeführt werden soll.
Wir freuen uns, daß der Herr Reichsfinanzminister, unseren Forderungen aus völlige Abnahme der erhöhten Lasten aus der Erwerbslosenfürsorge im Verlauf der (6) Verhandlungen in den letzten 8 Tagen zugestimmt hat und nunmehr auch den prinzipiellen Standpunkt meiner Fraktion als maßgebend für die Politik der Reichsregierung anerkannt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Reichssinanzminister hat uns gestern ein gehend geschildert, wofür die Mehraufwendungen des Nachtragsetats verwendet werden sollen.
Er nannte Liquidationsgeschädigtc, Erwerbslose, Ostprogrämm, Anleihenablösung, Hochwasserschäden, Frankengeldempfänger an der Saar und dergleichen mehr.
Zch möchte namens meiner Fraktion erklären, daß wir diesen im Nachtragsetat angeforderten Mehraufwendungen unsere Zustimmung geben werden.
Dasselbe gilt auch für das Arbeitsbeschaffungsprogramm, für das im Nachtragsetat mehrere 100 Millionen Mark angefordert worden sind.
Anderen Anforderungen im Etat können wir aber nicht zustimmen, insoweit neue Planstellen angefordert werden.
Dies ist geschehen für das Reichsvcrkehrsministerium und mit sechs weiteren neuen Planstellen für das Arbeitsministerium.
Die Anforderungen für diese neuen Planstellen im Nachtragsetat lehnen wir ab.
Wir sind der Auffassung, daß Bewilligungen von Planstellen künftighin nicht mehr im Nachtragsetat erfolgen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Planstellen sollen nach unserer Auffassung künftighin grundsätzlich nur beim Hauptetat beschlossen und auch ich möchte diesen Wunsch aussprechen seitens der Negierung beantragt werden.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Ein reibungsloses Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Parlament ist nur möglich, wenn die von uns beabsichtigten Sparmaßnahmen seitens der Regierung nicht durchkreuzt, sondern wir in dem Bestreben, den Verwaltungsapparat so klein als möglich zu halten, von der Regierung tatkräftig unterstützt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach der Seite hin ist uns seitens der Regierung die Unterstützung nicht immer in dem Maße zuteil geworden, wie wir es gewünscht hätten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Riesenlasten, die das deutsche Volk zurzeit tragen muß, sind nach meiner Auffassung, auf die Dauer gesehen, einfach nicht zu ertragen. '
(Allgemeine Zustimmung.)
Es kommt insbesondere noch hinzu, daß unsere Wirtschaftslage immer noch eine äußerst prekäre ist.
Unsere Wirtschaft leidet unter der gesunkenen Kaufkraft im Znnern und unter der geringen Ausfuhr ins Ausland.
Unsere Kaufkraft wurde vor allem durch die Leistungen aus dem Dawes-Pakt vermindert, die im nächsten Zahre die Summe von nahezu 2 Milliarden Mark erreichen werden.
Wenn wir den Wert des Arbeitsproduktes eines.
Arbeiters pro Zahr auf 2500 Mark schätzen, dann ergibt dies, daß die künftig aufzubringenden, 2 Milliarden Mark eine gewaltige Schwächung unserer Kaufkraft insofern bedeuten, als sie den Wert der Arbeitsleistung von nahezu 800 000 Arbeitern in sich schließen und dadurch 800 000 Erwerbslose notwendigerweise neugeschaffen werden, denen wir Arbeit geben könnten, wenn wir die Leistungen, die wir nach außen machen müssen, unserer eigenen 8004 232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
Reichstag.
(Ersing.
Abgeordneter.)
( Volkswirtschaft wieder zuzuführen in der Lage wären.
Daher bin ich der Meinung, daß alle Parteien dieses Hauses, ob sie rechts oder ob sie links stehen, mit uns und der Regierung den Versuch machen müssen, unsere Außenpolitik so zu gestalten, daß auch diese Lasten allmählich erträglich für uns gestaltet werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man redet in den letzten Jahren soviel von Rationalisierung der Wirtschaft.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß unsere Wirtschaft nach der technischen und wirtschaftswissenschaftlichen Seite unter dem Kriege und den Nachwehen des Krieges nicht immer so nach oben gegangen ist, wie das notwendig und wünschenswert gewesen wäre.
Wir möchten aber auch zum Ausdruck bringen, daß, wenn Rationalisierung betrieben wird, dies nicht auf Kosten der schaffenden Bevölkerung erfolgen darf.
Wenn täglich Verbesserungen erreicht und durchgeführt werden, so müssen auch die schaffenden Kräfte, die Arbeitskräfte, daran ihren entsprechenden Anteil haben.
Wir reden in den letzten Jahren ferner so viel gegen die Preisbildung der Kartelle und der Syndikate.
Ich bin an sich nicht der Auffassung, daß wir'durch gesetzliche Maßnahmen die Bildung großer Wirtschaftskörper etwa verhindern könnten.
Die deutsche Wirtschaft ist mit der Weltwirtschaft aufs engste verbunden.
Wir können da nicht eigene Wege gehen.
Aber wenn Kartelle und Syndikate entstehen oder bestehen, und wenn diese eine unberechtigte Preispolitik treiben, dann ist es unbedingt notwendig, daß seitens der Reichsregierung dagegen eingeschritten wird.
Vor einiger Zeit hat sich das Zündholzsyndikat gebildet.
Vor der Schaffung des Syndikats kostete die Kiste Streichhölzer 145 Mark.
Nach vier Wochen wurde der Preis vom Syndikat aus 225 Mark festgesetzt, (hört, hört!
im Zentrum) und unter dem Druck der öffentlichen Meinung ging der Preis auf 205 Mark herunter.
Auch das ist noch zu hoch, und weny da die Regierung ganz fest-zugreifen würde, wenn es sein muß, auch mit Gewaltmaßnahmen, dann halten wir das für unbedingt notwendig.
Wenn die- Reichsregierung sagt, daß sie den Wünschen der Beamten auf Gehaltserhöhungen und auch den Erwerbslosen nicht überall entgegenkommen könne, wenn sie die Lvhnsteigerung der Industriearbeiterschaft zwar für berechtigt erklärt, aber gleichzeitig sagt, wir können sie nicht durchführen, dann müssen wir von der Reichsregierung verlangen, daß gegenüber einer solchen Preispolitik, die man als Schindluderpolitik bezeichnen kann, mit allen Mitteln der Staatsmacht eingeschritten wird denn wenn man vor der Syndikatsbildung die Kiste für 145 Mark liefern konnte, ist es und man bildet doch die Kartelle in der angeblichen Absicht, in der Produktion leistungsfähiger zu werden, unerhört, wenn solche Preissteigerungen durchgeführt werden.
Man klagt auch viel über die schlechte Lage gerade der Landwirtschaft.
Aber ich glaube doch, das eine müssen auch unsere Landwirte einsehen, mit Zöllen allein läßt sich ihre Gesamtlage an sich nicht besser gestalten.

Soll eine bessere Lage der Landwirtschaft kommen, dann setzt dies ein kaufkräftiges Konsumentenpublikum voraus, und kaufkräftige Konsumenten in den Städten helfen nachher von selber mit, daß auch die Lage der Landwirtschaft eine bessere wird.
Wir können immerhin feststellen, daß.
durch die Maß- (0) nahmen der Reichsregierung, in den letzten Monaten allmählich eine bessere Belebung der Geschäftslage eintritt, die Konkurse gehen zurück, die Geschäftsaufsichten sind zurückgegangen das sind doch Zeichen dafür, daß wir den Tiefstand anscheinend überwunden haben.
Die Reichsregierung muß aber alles tun, daß diese Wirtschaftslage künftighin noch wesentlich besser wird, weil, wie Herr Kollege Andre vor wenigen Tagen mit Recht ausführte, nicht die Unterstützung die Hauptsache ist, sondern die Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten für die immerhin noch sehr große Zahl von Erwerbslosen.
Was kann da die Regierung tun
Sie muß nach unserer Auffassung dafür sorgen, daß der weitere Abschluß von Handelsverträgen mit dem Ziel des Abbaues der Zollmauern erfolgt, zweitens die Revidierung des Dawes-Abkommens, drittens die Verminderung der Steuerlasten und viertens die Belebung des Arbeitsmarktes.
Wir möchten aber auch weiter zum Ausdruck bringen, daß die Regierung den Vorgängen im sozialen Leben die denkbar größte Beachtung schenken sollte denn wenn unser deutsches Wirtschaftsleben von so tiefgehenden Arbeitskämpfen erschüttert würde, wie jetzt das englische Wirtschaftsleben dutch den englischen Bergarbeiterstreik, würden dem deutschen Volts- und Wirtschaftsleben tödliche Stöße versetzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wo sich also soziale Spannungen zeigen, soll die Regierung mit Klugheit, mit sozialem Verständnis und mit dem notwendigen staatsmännischen Weitblick eingreifen, um unser deutsches Volks- und Wirtschaftsleben vor so schweren sozialen Kämpfen zu bewahren, wie wir sie, wie ich eben gesagt habe, im englischen Bergarbeiter- streik gesehen haben.
Lassen Sie mich nun die Fragen des Nachtragsetats verlassen und einige kurze Ausführungen zu den politischen Fragen machen, die gestern von den Vertretern der Deutschnationalen und der Sozialdemokraten angeschnitten worden sind.
Die Sozialdemokraten haben einen Gesetzentwurf betreffend den Aufenthalt der vormals landesherrlichen Familien im Reichsgebiet eingebracht.
Wir sind der Auffassung, daß dieser -Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß überwiesen werden soll.
Ohne zu diesem Gesetzentwurf schon jetzt Stellung zu -nehmen, möchte ich doch sagen, daß meine Freunde denr Kaiser von der Stunde an, da er sein Heer verlassen hat und ins Ausland ging, keine Steine nachgeworfen haben.
Wir haben ritterlicher gehandelt, als der Kaiser es tut.
Ob es geschmackvoll ist, daß er jetzt Tagebücher schreibt, will ich nicht beurteilen aber tiefverletzend ist es für Millionen von Zentrumswählern, wenn er dem Zentrum vorwirft, es habe ihm ein konsequentes Programm für nationale Politik gefehlt.
Auch noch einige andere beleidigende Ausführungen und Vorwürfe hat er in seinem Tagebuch erhoben.
Diese verletzenden Äußerungen zeigen nur, wie wenig Empfinden er für die wahrhaft staatspolitische Gesinnung großer Teile des deutschen Volkes übrig hat.
(Sehr richtig!
im'Zentrum.)
Ich will mich nicht in den Streit über die Motive einmischen, die seinerzeit zu seiner.
Ausreise geführt haben.
Sollte aber damals das entscheidende Motiv in dem Willen bestanden haben, die ruhige Entwicklung der politischen Auseinandersetzung in Deutschland zu Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
8005 Er sing, Abgeordneter.)
erleichtern und Konfliktsmomente auszuschalten, die durch seine Anwesenheit aus deutschem Boden gegeben gewesen wären, so würde der ehemalige Kaiser dieses Verdienst um Volk und Land dadurch erhöhm, daß er das freiwillig gewählte Exil bis zu dem Augenblick fortsetzte, wo seine Anwesenheit keine innerpolitischen Gefahrenmomente mehr in sich schließt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang auch einige Worte zu der Fürstenabfindung, die unser Volk so tief bewegt hat, und die auch gestern in etwa gestreift worden ist.
Zu bedauern ist nur, daß das preußische Volk bei dem Vergleich, der jetzt dort geschloffen worden ist, schlechter wegkommt, Als wenn das, Kompromiß angenommen wäre, das wir hier im Reichstag beschließen wollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nun die Frage auszuwerfen: Was soll da geschehen, wo die Fürsten mit ihrem Lande noch im Streite liegen
Meine Freunde halten es für richtig, daß das Sperrgesetz um einige Jahre verlängert wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Damit besteht die Möglichkeit, dort, wo noch Differenzen sind, diese auf dem Wege der Verhandlungen auszugleichen.
Wir werden dementsprechend auch zu gegebener Zeit einen Initiatlbgesetzentwurß einbringen.
Betonen möchte ich aber, daß wir die unberechtigten Forderungen dieser Fürstenhäuser mit aller Entschiedenheit ablehnen.
Der Kampf um die Fürstenabfindung und dazu möchte ich einige Worte sagen ist kein Ruhmesblatt in der politischen Geschichte Deutschlands.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gilt sowohl für die Haltung bestimmter Fürstenhäuser als auch für den von kommunistischer und sozialistischer Seite geführten Kampf um die restlose Enteignung der Fürstenhäuser.
Mit anerkennenswertem Freimut hat die preußische Regierung, an deren Spitze ein Sozialdemokrat steht, dies erkannt und daraus die notwendigen Schlußfolgerungen gezogen, indem sie einen Vergleich mit dem Hohenzollernhause geschlossen hat.
Daß die sozialdemokratische Fraktion im Preußischen Landtag dem nicht zustimmte, aber auch nicht den Mut hatte, diesen Vergleich abzulehnen, ist auch kein politisches Ruhmesblatt. '
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mit viel Hohn und Spott haben einst die Sozialdemokraten die Deutschnationalen behandelt, als sie zu 50 Prozent für die Londoner Vereinbarungen, zu 50 Prozent dagegen gestimmt haben.
(Abgeordneter Bernstein: Das ist ganz etwas anderes!)
Nach Ihrer Auffassung etwas anderes.
Nach unserer Auffassung müssen politische Parteien, wenn sie politische Notwendigkeiten sehen, den Mut haben, daraus auch die notwendigen Schlußfolgerungen zu ziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diesen Mut hat Ihre Fraktion im Preußischen Landtag nicht aufgebracht, obwohl der an der Spitze der Preußischen Regierung stehende Führer anerkannte, daß es besser ist, jetzt diesen Vergleich zu schließen, wobei, wie ich feststellte, dieser Vergleich für das preußische Reichstag 1926.
232.
Sitzung.
Volk ungünstiger ist als das Kompromiß, das wir seinerzeit hier schließen wollten.
Das dem so ist, dafür ) berufe ich mich auf einen Ihrer führenden Männer, Herrn Scheidemann, der das in Hamburg vor seinen Parteifreunden ausdrücklich anerkannt hat.
Ich verweise auch darauf, daß vor einigen Tagen der ''»Vorwärts« in einem Artikel gesagt hat: Hätten die Kommunisten nicht auf der demonstrativen, aber praktischen aussichtslosen Formel der entschädigungslosen Enteignung bestanden, so hätten wir wahrscheinlich heute längst eine gegen verhältnismäßig geringe Entschädigung vorgenommene Enteignung durch einen erfolgreichen Volksentscheid.
Ich kann das nur unterschreiben.
Hätten Sie (nach links) damals eine etwas vernunftgemäßere Einstellung in dieser Frage gefunden, hätten Sie Verständnis dafür gehabt, daß die Durchführung einer restlosen Enteignung einfach unmöglich ist, dann wäre diese tiefgehende Erregung, die die Frage in unserem Volke ausgelöst hat, dem deutschen Volke erspart geblieben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich glaube, auch Sie werden eingesehen haben, daß man mit so tiefgehenden Erregungen vielleicht einige Wochen und Monate lang als der stolze Volkstriumphator dastehen kann, daß man aber damit auf die Dauer eine erfolgreiche Politik nicht treiben kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Im Verlaufe der gestrigen Aussprache haben auch die Vorgänge in Küstrin beziehungsweise Landsberg eine Rolle gespielt.
Auch dazu nur einige wenige Bemerkungen.
Diejenigen, die die Verantwortung für die Vorgänge tragen, die zu diesen Prozessen geführt haben, haben sv) eine schwere Schuld auf sich genommen.
Es war erschreckend, was wir da alles aus den Zeitungsberichten erfahren haben, die Kaltblütigkeit, mit der man Menschen ums Leben gebracht hat.
Ich hoffe, daß die notwendige Klarheit über diese Verbrechen, die die Verhandlung in Landsberg noch nicht gebracht hat, durch die Verhandlungen im Femeausschuß des Reichstags geschaffen wird.
Der Herr v. Lindeiner hat gestern für diejenigen, die in diese tragische Lage gekommen sind, Verständnis zu wecken versucht und gemeint, daß ihr Verhalten aus der damaligen Notzeit zu erklären sei, in der sie im Osten die deutsche Heimat während der Zeit der.
Polnischen Insurgenten verteidigt hätten.
Gewiß, auch wir geben zu, daß wir denjenigen, die im Jahre 1921 gegen die polnischen Insurgenten die deutsche Heimat und unsere dortigen Volksgenossen mit ihrem eigenen Leben verteidigt haben, nur Dank und Anerkennung schuldig sind.
Was sich aber zwei Jahre später in Küstrin abgespielt hat, hat doch mit dem, was sich 1921 in Oberschlesien ereignet hat, wirklich nichts mehr zu tun.
Der Appell des Herrn v. Lindeiner, unsere Jugend zu gesetzmäßigem und sittlichem Handeln zu erziehen, unterstreichen wir ganz gern.
Das aber betonen wir nicht erst seit gestern oder seit einem halben Jahr, das haben wir seit Jahr und Tag betont, wir haben immer und immer wieder gesagt: diejenigen laden eine schwere Verantwortung auf sich, die unsere Jugend gegen die Staatsautorität und gegen die von Regierung und Parlament geschaffenen Gesetze aufrufen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
N41 8006 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
I Er sing, Abgeordneter.)
Unsere Jugend muß sich bewußt sein, die deutsche Jugend, die in ihrem Innern Idealismus hat und an die Zukunft des deutschen Volkes glaubt, daß sie nur dann eine gesicherte Zukunft hat, wenn sie dem Staate und dem Volke dient und die staatliche und gesetzliche Autorität anerkennt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner hat auch gestern zum Ausscheiden des Generalobersten v. Seeckt Stellung genommen.
Ich will mich da ganz kurz fasten und sagen: die Auffassung, die der Herr Reichswehrminister heute in der Frage bekundet hat, halten wir sachlich und politisch für absolut richtig.
Etwas anderes hätte zu einer schweren Schädigung der Staatsautorität geführt.
Ich möchte daraus hinweisen, daß es gerade die Zentrumspreffe war, die der Reichswehr nie Schwierigkeiten gemacht hat, die dem Herrn Generalobersten v. Seeckt bei seinem Ausscheiden volle Anerkennung zuteil werden ließ.
Die »Germania« ging sogar so weit, daß sie schrieb: Das höchste Lob aber, das das deutsche Volk ihm spenden kann, ist das aufrichtige Bedauern, daß nicht er statt anderer unendlich weniger Befähigter im Weltkrieg an entscheidender militärischer Stelle gestanden hat.
Nicht bloß der Zwischenfall von Münsingen wäre dann wahrscheinlich vermieden worden, sondern der ganze Gang der Weltgeschichte wäre vielleicht ein anderer geworden.
Diesem Urteil schließen wir uns an, und wenn gewisse Rechtskreise sich zu diesem Urteil und zu dieser Anerkennung nicht aufschwingen können, dann bloß deswegen, weil sie dann die Götzen, die sie auf ihre Parteipostamente gestellt haben, herunternehmen müßten (S) 1 (sehr gut!
im Zentrum) und weil sie das nicht tun wollten, konnten sie sich zu dieser Anerkennung nicht aufschwingen, was aber nicht ausschließt, daß auch wir sagen: nachdem dieser schwere Fehler vorgekommen war, blieb gar nichts anderes übrig, als den Schnitt zu tun, der von dem Reichswehrminister gemacht worden ist.
Nach der Verfassung bedarf oie Reichsregierung zur Führung ihrer Geschäfte des Vertrauens des Reichstags.
Was wir in den letzten Tagen hier im Parlament gesehen haben, war nicht erhebend.
Die Regierung, die zurzeit die Reichsgeschäfte führt, hat hier im Hause keine Mehrheit.
Verfassungsgemäß ist das nicht richtig.
Nach der Verfassung bedarf die Regierung im Parlament auch einer Mehrheit, 'sie muß sie haben, wenn sie eine gradlinige, nach aufwärts 'führende Politik treiben will.
Es war nicht erbaulich, was wir in den letzten Tagen erlebt haben- nicht erbaulich, daß die beiden großen Parteien dieses Hauses, die für sich, wenn sie zusammengehen, die Mehrheit haben, zwar Beschlüste fassen, von denen die Negierung glaubt, daß sie sie aus sachlichen Grmrden nicht durchführen kann, die aber nicht den Mut haben, auch die Konsequenzen zu ziehen, die sich aus einer solchen Beschlußfassung ergeben.
Solche Vorkommnisse lassen bei allen, denen eine ruhige Entwicklung des jungen Volksstaates ernstlich am Herzen liegt, den begreiflichen Wunsch erkennen, daß die parlamentarische Lage recht bald so werden möge, daß feste Mehrheitsverhältnisse in diesem Hohen Hause geschaffen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Freunde haben stets betont, daß sie mit allen, die offen und ehrlich den Ausbau der deutschen Republik erstreben, die für soziale Gerechtigkeit, für Volksrecht und wahre staatsbürgerliche Freiheiten sind, zusammenarbeiten wollen.
Herr v. Lindeiner hat nun gestern gemeint, daß den Deutschnationalen wegen ihrer wiederholt betonten Bereitwilligkeit zum Regierungseintritt der Vorwurf gemacht werde, sie strebten nach Ministersesseln, und er fügte hinzu: »Für das, was wir planen, übernehmen wir jederzeit die Verantwortung«.
Ich bedauere sehr, daß er die Worte »das, was wir planen« nicht näher erläutert hat (sehr wahr!
im Zentrum) denn da hätten wir auch ersehen können, was sie eigentlich, wenn sie in der Regierung sind, politisch wollen und politisch erstreben.
Diese Klarheit habe ich in jenen Ausführungen vermißt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir uns vor Augen halten, daß der Führer der deutschnationalen Reichstagssraktion vor zwei Tagen bei der Abstimmung über die Anträge der Erwerbslosen erklärt hat, daß diese Abstimmungen nur taktische Bedeutung haben, dann müssen wir schon sagen: für ein solches parteitaktisches Verhalten haben wir kein Verständnis.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Erwerbslosenfragen mit parteitaktischen Manövern belasten zu wollen, ist ein Hohn auf die Not der Erwerbslosen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich muß hinzufügen: wir haben auch kein Verständnis für die Haltung, die die Sozialdemokraten in dieser Frage an den Tag gelegt haben.
1 (Ruse von den Sozialdemokraten: So!
So!)
Ja, so, so!
Weun Sie der Meinung sind, daß das, was Sie beantragt haben, durchgeführt werden kann, dann müssen Sie sagen: Reichsarbeitsminister, wenn du es nicht tun willst, dann gehe weg, einer von uns wird hingehen und es durchführen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Konsequenz habe ich in Ihrer Haltung vermißt.
Meine verehrten Damen ünd Herren!
Uns gehts nicht um eine parteitaktische Auseinandersetzung, uns geht es um etwas Höheres.
Wir wollen den Volksstaat, wie wir ihn Haben, behalten.
Wir wollen ihn nicht unterminieren lassen.
Wir wollen haben, daß dieser Volksstaat im Herzen des Volkes verankert wird.
Und wie soll ein Volk zu einem solchen Volksstaat Vertrauen bekommen, wenn Fragen, die Millionen von Herzen bewegen, durch parteitakische Abstimmungen und parteitaktische Manöver heruntergesetzt werden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum bedauern wir diese Vorgänge um der Erwerbslosen willen, wir bedauern sie noch mehr um des jungen demokratischen Volksstaates willen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß es allerhöchste Zeit ist, darüber Klarheit zu schaffen, was die neue Verfassung von den politischen Parteien erfordert.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
8007 Reichstag 232.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
November 1926.
(Ersing, Abgeordneter.)
Vor einigen Tagen ist in der Zeitschrift »Deutsche Republik« ein Artikel erschienen, der von dem Herrn Reichstagspräsidenten Lobe verfaßt ist.
Der Herr Prä sident wird gestatten, daß ich aus dem Artikel, den ich der Beachtung aller Mitglieder des Hohen Hauses dringend empfehlen möchte, einige Sätze kurz verlese.
Der Artikel trägt die Überschrift: »Die Krise des Parlamentarismus«, und es heißt darin: Der alte Obrigkeitsstaat hatte die politischen Parteien zum größten Teil in die Rolle des permanenten Räsoneurs gedrängt.
Ihre Redner konnten opponieren und kritisieren, Beschwerden führen, Vorschläge machen, Anträge stellen die Verantwortung dafür, was ausgeführt wurde, lag bei der Regierung, die sich ziemlich unabhängig vom Parlament nur dem Monarchen verpflichtet fühlte.
Sie übte alle Rechte, übernahm die Verantwortung für jede Ablehnung, aber auch das Odium unpopulärer Maßnahmen und Anordnungen.
Die politisch-parlamentarischen Verhältnisse der Vorkriegszeit sind mit diesen Worten absolut richtig gekennzeichnet.
Aber nun, meine Herren, bedenken Sie, daß wir in der Zwischenzeit neue staatsrechtliche Verhältnisse bekommen haben, die ein hohes Verantwortungsgefühl der politischen Parteien bedingen.
Da sage ich nun: dieses politische Verantwortungsgefühl, das auch der Herr Reichstagspräsident als Voraussetzung hinstellt, haben wir bei den Abstimmungen der letzten Tage auch auf der.
linken Seite des Hauses nicht beobachten können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
OV Das sage ich nicht, um Polemik zu treiben, sondern um auch an Sie (nach links) die Bitte zu richten, einmal zu bedenken, wo unser Staat hinkommen soll, wenn sich solche parteitaktischen Manöver monate- und jahrelang hinziehen.
Unter solchen Umständen braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Grundmauern erschüttert werden, auf denen der Staat von heute aufgebaut ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau hat gestern gesagt, die Deutschnationalen seien der Meinung, daß die Verfassung von Weimar verbesserungsbedürftig sei.
Das stellen wir nicht in Abrede: wir geben zu, daß die Weimarer Verfassung, die in der Sturm- und Drangperiode des neuen deutschen Staates geschaffen worden ist, nach der einen oder anderen Seite gewisser Verbesserungen oder Erweiterungen bedarf.
Das wird wohl auch von niemandem bestritten werden.
Soweit solche Verbesserungen notwendig sind, sind wir bereit, daran mitzuarbeiten.
Wir sind für eine organische Weiterentwicklung, aber nur für eine solche, die zum wahrhaften sozialen Volksstaat hin, aber nicht von ihm weg führt.
Darin weicht, glaube ich, unsere Meinung von der des Herrn Abgeordneten v (Lindeiner-Wildau ab.
Wenn er eine Änderung der Reichsverfassung in der Weise will, daß ihre wesentlichen Grundlagen beseitigt werden, dann können wir eine solche Reform nie und nimmer mitmachen.
Wenn es sich aber darum handelt, dem deutschen Volksleben und Volksempfinden auch in der Verfassung Ausdruck zu geben, indem wir sie organisch ausbauen, dann sind wir zur Mitarbeit bereit.
In diesem Zusammenhang möchte ich die Reichsregierung bitten, daß sie dem aus allen Schichten unseres Volkes kommenden Ruf nach Schaffung eines neuen Wahlgesetzes möglichst bald Rechnung tragen möge.
Die Meinungen gehen ja auseinander, aber ich darf darauf hinweisen, daß meine Partei schon vor geraumer Zeit auf dem Reichsparteitag eine Wahlreform verlangt hat, weil es nach unserer Auffassung für die politisch-parlamentarische Entwicklung wesentlich ist, daß die Träger des Mandats in möglichst enge Berührung mit denen kommen, die sie wählen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dieser Frage muß die Regierung führen und darf sich nicht allein auf Verhandlungen mit Parteiver tretern hinter den Kulissen beschränken.
Heraus mit dem Entwurf und ihn zur Debatte gestellt!
Wenn er abgelehnt wird, dann gibt es ja die Möglichkeit, diese Frage bei künftigen Wahlkämpfen zu einer Wahlparole zu machen.
Ich komme jetzt zum Schluß.
Gestern ist von dem Redner der Sozialdemokratischen Partei darauf hingewiesen worden, daß diese Partei und die hinter ihr stehenden Arbeiter am 9.
November 1918 eine Großtat vollbracht hätten, als sie damals die Führung des Staates übernahmen.
Ich stehe nicht an, das zu unterstreichen und anzuerkennen.
Daß die Führer der S. P. D. eine politische Großtat vollbracht haben, indem sie damals die Führung des führerlosen Reichsschiffs übernahmen, das ist nicht zu leugnen.
Jetzt gilt es aber, das damals Geschaffene fest zu verankern und zu vermauern und 'es nicht durch parteitaktische Manöver unterspülen zu lassen.
Acht Jahre harter Arbeit liegen hinter uns.
Mit Genugtuung und ohne Wider- spruch zu finden, glaube ich wohl hier in diesem Hause sagen zu dürfen, daß meine Partei alle und jede politische Ilnpopularität innen- und außenpolitischer Art auf sich genommen und damit dem staatlichen, gesellschaftlichen, finanziellen und sittlich-religiösen Wiederaufbau des deutschen Volkes große Dienste erwiesen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Rückschauend können wir Wohl sagen: wie kleinlich waren doch die Parteigezänke auch in diesem Hause in den letzten Jahren.
Auch derjenige, der gegenüber dem, was geschaffen worden ist, mit etwas Skepsis gegenübersteht, wird nicht leugnen können, daß bei einem Vergleich von heute zu 1918 wir in den letzten acht Jahren zweifellos mächtig vorangekommen sind.
Wie kleinlich ist doch dieser gehässige Parteistreit, wie wir ihn in diesen Tagen erlebt haben, gegenüber all den Nöten unserer deutschen Nation.
Mögen die Parteitaktiker und Mandatspolitiker ruhig weiterstreiten, um sich damit wichtig zu machen.
Die Geschichte wird dereinst nicht von diesen Parteistreitigkeiten reden, sie wird reden von denen, die positive Arbeit zugunsten des Volkes und der Heimat geleistet haben.
Zu dieser positiven Arbeit aus sozialem, finanziellem lind kulturpolitischem Gebiete möchten meine Freunde alle Mitglieder dieses Hohen Hauses aufgerufen haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete Dr. Cremer.
1141 8008 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mttwoch den 10.
November 1926.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Bei der erfor derlichen straffen Konzentration auf bas Beratungsthema, welche den Anregungen unseres Herrn Präsidenten über die Reform unserer geschäftlichen Arbeit entspricht, muß ich es mir versagen, mit der Ausführlichkeit auf die einzelnen politischen Fragen einzugehen, die gestern und heute hier von den Herren Rednern zur Sprache gebracht worden sind, wie ich es tun würde, wenn noch die gute alte Zeit bestände, wo der Zeitraum der Reden auf beliebige Zeit erstreckt werden konnte.
Ich möchte nur einige kurze Bemerkungen zu den vorliegenden politischen Anträgen machen.
Zunächst einmal bezüglich der Anträge, die sich auf die Stellung der Fürsten und Fürstenfamilien in Deutschland beziehen.
Meine Partei ist der Ansicht, daß die Fürsten nicht besser, aber auch nicht schlechter gestellt sein dürfen als alle anderen Staatsbürger und eine 'rechtliche Differenzierung der Fürsten und Fürstenfamilicn abzulehnen ist.
Das bezieht sich zunächst einmal auf die Gruppe der sogenannten Verbannungsanträge, wie ich sie nennen möchte, die von den Linksparteien gestellt sind und die um so erstaunlicher sind, als ein bestimmter politischer Anlaß zu ihnen im gegenwärtigen Zeitpunkt tatsächlich durchaus nicht vorliegt, wenn Sie nicht politisch ganz unbeachtliche und nebensächliche Entgleisungen, die da oder dort vorgekommen sein mögen und die dem Heil des Staates und dein Bestand der Republik nicht im geringsten gefährlich sind, zu großen Haupt- und Staatsaktionen künstlich herausputzen wollen.
Ebenso sind wir nicht in der Lage, auf die Anträge 'einzugehen, die sich mit der Fürstenabfindung beziehungsweise den erneuten Versuchen einer Enteignung 8) der Fürstenvermögen befassen.
Gerade vom Standpunkt derjenigen, die glauben, das besondere Interesse des republikanischen Staates hier vertreten zu sollen, müßte die Regelung der Fürstenansprüche durch Vergleich entschieden als eine viel erwünschtere Lösung erscheinen als diejenige durch ein Gesetz, wie es im vorigen Sommer hier beabsichtigt war.
Durch diesen Vergleich werden doch schließlich freiwillige Erklärungen der Betroffenen geschaffen, die für die gesamte und endgültige Regelung vielleicht bedeutungsvoller sind als Regelungen, die ihnen durch Gesetz aufgezwungen werden.
Wir hoffen im Gegensatz zu den Wünschen, die in diesen Anträgen enthalten sind, daß das Beispiel des in Preußen zustande gekommenen Vergleichs mit dem Hohenzollernhause eine nützliche Wirkung auf diejenigen ehemals regierenden fürstlichen Familien haben möge, die noch bis heute in einer gegensätzlichen Auffassung über das zu erzielende Resultat der Abfindung sich befinden und daß es nicht notwendig wird, im Interesse der hier anzuerkennenden öffentlichen Interessen neuerdings den Weg der Gesetzgebung zur Regelung dieser Ansprüche zu beschreiten.
Ob eine lange Verlängerung des Sperrgesetzes, wie sie der Herr Vertreter der Zentrumspartei vorhin angekündigt hat, um diesem Ziel zuzustreben, dazu der geeignete Weg ist, wird zu erwägen sein, wenn der in Aussicht gestellte Gesetzesvorschlag der Zentrumspartei dem Hause vorliegt und in der Kommission, wohin er ja gelangen würde, zur Erörterung kommt.
Ich möchte dann eine Bemerkung zu dem Fall des Herrn Generalobersten v. Seeckt machen und dabei hervorheben, daß gerade auch meine Partei, die Deutsche Volkspartei, Wert darauf legt, festzustellen, wie großen Dank dem aus seiner Stellung geschiedenen Generalobersten zu schulden sie sich mit dem ganzen deutschen Vaterland bewußt ist, (Beifall bei der Deutschen Volkspartei) für seine verdienstvolle Tätigkeit im Weltkriege und noch mehr um die Konsolidation der deutschen Wehrmacht in ihrer jetzigen Gestalt der Reichswehr, (erneuter Beifall bei der Deutschen Volkspartei) für sein tadelloses und loyales Verhalten in schwierigen und kritischen innerpolitischen und außenpolitischen Situationen, für das große Maß der Selbstverleugnung, das er sich in seinem ganzen.
Auftreten im Interesse der ihm anvertrauten wichtigen vaterländischen Belange auferlegt hat (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und das gewiß einem Mann, bei dem, wie ich glaube, unter der kühlen Oberfläche ein äußerst starkes und lebendiges Temperament vorhanden ist, persönlich nicht immer leicht gewesen sein mag.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen aber anerkennen, wie es der Generaloberst von Seeckt selber anerkannt hat, daß die Folgen des Zwischenfalls, der sich zu unserem Bedauern abgespielt hat, politisch nicht anders aussehen konnten, als sie ausgesehen haben, und wir entziehen uns nicht der Stichhaltigkeit der von dem Herrn Reichswehrminister in dieser Beziehung vorhin angeführten Gründe.
Letzten Endes aber möchte man sich etwas darüber wundern, daß diese Angelegenheit gestern gerade von einer Seite angeschnitten worden ist, die doch mehr als manche andere Seiten dieses Hohen Hauses die besondere Stellung der Reichswehr im Volks- und Staats- jn) leben anzuerkennen stets bemüht war.
Es handelt sich doch letzten Endes bei dem Ausscheiden des General-.
obersten v. Seeckt auch um einen Willensakt des Reichspräsidenten, der den Oberbefehl über die Reichswehr sührt, und es würde vielleicht in der Anlehnung an die Stellungnahme bei solchen Vorgängen in der früheren Zeit richtiger und sachdienlicher gewesen sein, wenn die Frage der Ursachen und der Auswirkungen dieses von dem Herrn Reichspräsidenten vorgenommenen Schritts überhaupt nach Möglichkeit aus den Erörterungen des Parlaments herausgelassen worden (sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei) und hier nicht in den Mittelpunkt politischer und gegensätzlicher Auffassungen gestellt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was die Politisierung der Reichswehr anlangt, so kommt diese selbstverständlich für uns durchaus nicht in Frage.
Wir sind sicher, daß der Nachwuchs der Reichswehr bisher keineswegs nach einseitigen politischen Gesichtspunkten ausgewählt wurde, und wir setzen ebenso voraus, daß das auch in Zukunft nicht geschehen wird, wie es uns auch erwünscht erscheint, daß man hinsichtlich der Zusammensetzung der Offizierkorps gleiches Recht für alle wie bisher, so auch in Zukunft gelten läßt, und wie wir annehmen, daß die in der letzten Zeit etwas auffällig werdende stark einseitige Zusammensetzung gewisser Offizierkorps der Reichswehr aus Adligen mehr aus einen Zufall als auf irgendeinem dahinterstehenden Willen beruht.
Wenn es mehr wäre als ein Zufall, so würden wir freilich von unserm Standpunkt aus genau so, wie wir es im alten Staat 8009 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den Ü.
November 1926.
(Or.
Crerner, Abgeordneter.)
M getan haben, darauf Wert legen müssen, daß derartige Differenzierungen zwischen den verschiedenen Offizierkorps weder so noch so, am allerwenigsten auf gesellschaftlichem Gebiete, sich etwa neuerdings wieder einleben.
Die Vorgänge in der Reichswehr oder im Zusammenhang mit der Reichswehr, die vor dem Abschluß des Nuhrkampfs liegen, find, wie wir glauben, heute nicht mehr aktuell denn die seitdem völlig anders gewordenen Verhältnisse lassen jede Art von Betrachtung lediglich als retrospektiv erscheinen und können infolgedessen in der Gegenwart keine irgendwie nützlichen Zwecke mehr verfolgen.
Wir halten es für selbstverständlich, daß angesichts der heute von der deutschen Außenpolitik mit Erfolg eingeschlagenen Richtung auf eine Herstellung europäischer Zusammenarbeit und Verständigung auch die Reichswehr in ihrer besonderen Arbeit sich durchaus in diese Linie einordnet und daß sie das Vertrauen im Inland und Ausland, daß sie ein loyales Organ des Staats im Rahmen der ihr Arbeitsfeld begrenzenden Gesetze ist, durchweg durch die Art ihrer Arbeit rechtfertigen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gleiches wünschen wir auch von dem Werke der Justiz, die in den letzten Tagen auch hier im Hause Gegenstand lebhafter Angriffe gewesen ist.
Die loyalen Erklärungen des preußischen Richtertages lassen keinen Zweifel zu, daß die berufenen Träger der Rechtsprechung sich dieser Aufgabe bewußt sind und gewillt sind, sie zu erfüllen, und auch etwaige Fehler in diesen oder jenen Einzelfällen können dieses unser Vertrauen nicht beirren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im ganzen habe ich den Eindruck einer starken Konsolidation der Verhältnisse in Deutschland im Laufe des letzten Jahres.
Bedeutsame Kundgebungen führender Kreise des Wirtschaftslebens bestärken uns in der Auffassung, daß der Streit um die Staatsform auf eine lange Zeit hinaus im höheren Interesse des Gedeihens und der mühsamen Aufbauarbeit zurücktreten muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir dienen dem Staat so, wie er ist, loyal und ohne heimliche Vorbehalte.
Die Betätigung dieser Gesinnung wird uns erleichtert durch die unbestreitbaren Fortschritte, die Deutschland dank einer klugen und weitausschauenden Außenpolitik in der abgelaufenen Zeit gemacht hat.
Wir sehen auch in dieser Richtung die Erkenntnis vielerorten wachsen, daß es jetzt gilt, sich in Reih und Glied zu stellen und loyal mitzuarbeiten, anstatt in unfruchtbarem Widerspruch zu beharren.
Große Parteien, welche, gleichviel mit welchen Mitteln, ihre Beteiligung an der Führung der Regierungsgeschäfte erstreben, werden sich darüber klar werden müssen, daß diesem Streben Erfolg nur dann blühen kann, wenn sie zuvor die Hemmungen überwinden, die in ihnen selbst gegen das Einschwenken in die Richtung der Politik europäischer Zusammenarbeit und Verständigung zutage treten und die der innenpolitischen Konsolidation der Staatsgesinnung entgegenwirken.
Wenn wir nun auch in dieser Richtung ein gutes Stück weitergekommen sind, so weiß ich doch nicht, ob die ganze Geistesverfassung der gegenwärtigen Zeit bereits den großen Ausgaben gewachsen ist, die sich in Gestalt einer Reform, einer Bearbeitung und Um- (0) arbeitung der zur Zeit bestehenden Verfassung, der Weimarer Verfassung, bieten.
Meine Damen und Herren!
Jede derartige Maßregel würde einer Zweidrittelmehrheit in diesem Hohen Hause bedürfen, und die Wahrscheinlichkeit, sie zusammenzubringen, scheint mir unter den gegebenen Verhältnissen nicht gerade groß zu sein.
Meine Partei, die in Weimar gegen die jetzige Verfassung ihr Votum abgegeben hat, ist sich sicherlich der Aufgabe bewußt, bei einer solchen Reform zur gegebenen Zeit mitzuwirken, und wird sich ihr im gegebenen Augenblick nicht entziehen.
Sie würde es andererseits aber auch nicht für richtig halten, in einem ungeeigneten Zeitpunkte hier Steine des Anstoßes in den Weg zu wälzen, während wichtigere und dringendere Aufgaben vielleicht mit einem größeren Erfolg bewältigt und erledigt werden können.
Zu diesen wichtigeren und dringenden Aufgaben zähle ich im Gegensatze zum Herrn Kollegen Ersing keineswegs die Frage der Wahlreform.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind nicht der Ansicht, die der Herr Kollege Ersing hier vorhin vertreten hat, in bezug auf das uns ja in offizieller Form bis zum heutigen Tage noch nicht bekannte Wahlgesetz, welches angeblich aus dem Schoße des Ministeriums des Innern geboren werden soll wir wissen nicht, welche Form und welchen Inhalt es haben wird.
Aber das eine sehen wir mit Bestimmtheit voraus, daß dieses Wahlrecht, das da kommen soll, mag es aussehen, wie es will, neben gewissen vorhandenen Vorzügen unzweifelhaft auch wieder eine Reihe von Mängeln mit sich bringen wird, die -vielleicht dann wieder auf anderen Gebieten liegen werden als die mit Recht oder Unrecht behaupteten Mängel des gegenwärtigen Wahlsystems.
Das gegenwärtige Wahlsystem ist zur Zeit, wo es entstand, von fast allen Seiten des politischen Lebens als ein erheblicher Fortschritt gegenüber dem früheren Neichstagswahlrecht betrachtet worden.
Es ist durch die Verfassung aufgebaut auf dem Grundsatz der Verhältniswahl und der völligen Gleichwertung jeder Stimme.
Diese Grundsätze könnten nur verfaffungsändernd beseitigt werden.
Ich glaube aber, daß ihre praktische Anwendung, wenn sie sinngemäß erfolgen soll, gleichzeitig auch immer wieder auf das Listensystem, also auf das System irgendwelcher großer Wahlkreise hinausläuft, wenn man nicht in sinnwidriger Weise Stimmen, die in einem Kreise für eine Partei abgegeben sind, ohne zu einer Wahl eines Abgeordneten geführt zu haben, anderen Kreisen zuzählen will, die überhaupt mit diesen Stimmen in Wirklichkeit nichts zu tun haben, und dadurch die Bindung zwischen den Wählern und dem Gewählten, die man hier verbessern will, in Wirklichkeit verschlechtert werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind auch nicht der Meinung, daß durch eine künstliche Konstruktion des Wahlrechts es recht und billig wäre, kleineren Parteien die Lebensmöglichkeit fortzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen.
Volkspartei.)
Wir müssen im Gegenteil, mag auch manche kleine neue Parteibildung in sich von vornherein ungesund und lebensunfähig sein, doch damit rechnen, daß neue 8010 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
(Or.
Creme«, Abgeordneter.)
wertvolle Gedanken in neuen Parteigruppierungen zum Ausdruck gelangen und daß hier aus kleinen Anfängen unter Umständen wertvolle und später einmal führende geistige Richtungen in die oberste politische Körperschaft des deutschen Volkes Eingang finden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
So sehr wir also einen Weg suchen müssen, falls wir ihn noch nicht gefunden haben, um bedeutungslose Absplitterungen nicht zu einem Schaden für das Ganze werden zu lasten, so sehr mästen wir uns davor hüten, durch eine entgegengesetzte Gestaltung des Wahlrechts gewissen großen Parteien von vornherein ein mehr oder minder großes Monopol auf die politische Vertretung des Volkes im ganzen zu geben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf im einmütigen Einverständnis mit meiner Fraktion aussprechen, daß wir nicht geneigt sind, im Sinne einer Veränderung der Grundlagen des augenblicklichen Wahlrechts uns besonders lebhaft zu betätigen.
Wir sind dazu um so weniger geneigt, als alle Erfahrung lehrt, daß jedes Wahlrecht, sei es, wie es sei, sich zunächst einmal in einer längeren Periode einleben muß, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten) zu einem gewissen Ruhestande geführt werden muß, ehe ein wirklich gerechtes und objektives Urteil über die Wirkung und über die ganze Art der Handhabung eines solchen Wahlrechts gewonnen werden kann.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
(g) Das jetzt bestehende Wahlrecht hat bisher noch nicht genügende Gelegenheit zur Erprobung gehabt es ist bis jetzt lediglich in Zeiten höchster politischer Krisen, höchster politischer Sturmstimmung angewandt worden.
Es hat sich noch nicht in seinen Möglichkeiten und Ergebnissen in ruhigeren Zeiten der Konsolidation gezeigt.
Diese ruhigeren Zeiten müssen ebenfalls abgewartet werden, und wenn wir dann Erfahrungen zur Genüge besitzen, wird vielleicht auch die Situation zu einer Änderung reif sein, bei der alles das berücksichtigt werden kann, was die Erfahrungen gezeitigt haben.
Ich möchte nun zu dem Hauptgegenstand unserer heutigen Beratungen übergehen und mich mit dem Rachtragsetat selbst beschäftigen, der uns von dem Herrn Neichsfinanzminister vorgelegt worden ist.
Der Herr Finanzminister hat gestern mit einer gewissen 'Genugtuung darauf verweisen können, daß die Prophezeiungen, die er im vorigen Frühjahr, ohne Prophet sein zu wollen, in starkem Umfange über die Entwicklung der Dinge im Laufe des Etatsjahres ausgesprochen hat, in großen und wichtigen Teilen eingetreten seien.
Ich bin weit davon entfernt, den Herrn Reichsfinanzminister um sein Glück beneiden oder cs verkleinern zu wollen.
Ich gebe gern zu, daß manche der Bedenken, die ich namens meiner politischen Freunde im vorigen Frühjahr von dieser Stelle aus gegenüber den damaligen Plänen des Herrn Reichsfinanzministers zur Sprache gebracht habe, durch die weitere Entwicklung zerstreut und überholt worden sind.
Es mag sein, daß die großen Zahlen, die in dem zweiten Nachtragsetat zunächst erscheinen, auf manche, vor allem auch auf die Öffentlichkeit einen etwas niederziehenden Eindruck machen.
Wenn wir aber zunächst einmal die Hauptzahlen des ordentlichen Haushalts ins Auge fasten, so finden wir, daß hier im wesentlichen Beschlüsse der zu- (6) ständigen Ausschüsse des Reichstags vorliegen, die in der Hauptsache auch durch das kritische Sieb des Haushaltsausschusses gegangen sind und die den Wünschen weiter, ja überwiegender Volkskreise entgegenkommen sollten.
Diese Beschlüsse sind samt und sonders in den abgelaufenen Monaten gefaßt worden, und zwar in der Erwartung, daß es dem Herrn Reichsfinanzminister gelingen werde, sie in den Rahmen des Nachtragsetats hineinzupressen, das heißt, soweit es sich um Ausgaben des ordentlichen Etats handelt, die Deckung dafür aus den Einnahmen des ordentlichen Haushalts zu schaffen.
Der Herr Reichsfinanzminister ist, wie vorweggenommen sei, im wesentlichen in der Lage gewesen, diese Deckungsmöglichkeit in Mitteln des ordentlichen Haushalts zu finden, wenn es sich auch bei dem einen oder andern dieser Mittel tatsächlich um einen Rückgriff auf die bisher noch vorhandenen Reserven unserer Finanzen handelt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Hauptpositionen der in den ordentlichen Haushalt hineindisponicrten Ausgaben sind die 10V Millionen Mark für Liquidationsentschädigungen.
Wir wissen genau, daß wir nicht daran denken können, diesen Schäden in vollem Umfange gerecht zu werden.

Aber wir sind der Meinung gewesen und bleiben der Meinung, daß diese Aktion, die immer nur auf eine sehr teilweise Entschädigung abkommen kann, fortgesetzt werden müßte bis zum vollen Ausmaß dessen, was der Neichshaushalt dafür noch hergeben könnte, und daß auch eine endgültige Beendigung dieser Aktion zurzeit noch nicht möglich erscheint, woraus sich gewisse Konsequenzen bezüglich der Aufrechterhaltung oder der Art des Abbaues des Reichsentschädigungsamtes ergeben werden, über die im Haushaltsausschuß noch zu sprechen sein wird.
Wir begrüßen es weiter, daß es gelungen ist, 60 Millionen für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge noch in den Nachtragsetat zu bringen, wie es im Frühjahr in Aussicht gestellt war.
Wir begrüßen es mit besonderer Befriedigung, daß die 32 Millionen Mark für das Sofort-Programm im Osten in den Nachtragshaushalt unter die ordentlichen Ausgaben gebracht werden konnten.
Ich möchte dazu bemerken, daß diese Ausgabe an sich neu für uns ist lind daß sie in sehr starker Parallele zu den Ausgaben steht, die wir aus einem ähnlichen Grunde seit einer Reihe von Jahren für die westlichen Landesteile aufgewandt haben.
Ich glaube nicht, daß es böser Wille gewesen ist, sondern daß vor allem die große Unklarheit der Verhältnisse, die sich zunächst im Osten entwickelten, es war, die es verhinderte, daß man schon in einem früheren Zeitpunkt praktisch dieser Ausgabe nähergetreten ist, die nun hier mit frischer Kraft angefaßt wird.
Ich will hier keinen Vortrag über die schwierige Lage speziell in Ostpreußen halten, zumal mir als Nichtostpreußen die letzte und beste Legitimation dazu fehlt.
Ich will hier aber neben der Lage in Ostpreußen insbesondere auch auf die Schwierigkeiten in den neuen Grenzgebieten hinweisen, die durch die Grenzziehung gegenüber Polen entstanden sind, einmal auf Schlesien, das überhaupt durch die neue Grenzziehung wirtschaftlich in eine außerordentlich ungünstige und schwierige Lage gelangt ist, aber auch auf die neuen Grenzgebiete zu Pomerellen, im Regierungsbezirk Kös8011 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926. svr.
Cremer, Abgeordneter.)
lin, in der Grenzmark und im Regierungsbezirk Frankst fürt an der Oder.
Wenn, wie wir hören, ins Auge gefaßt ist, gegenüber diesen 32 Millionen mit Rücksicht auf die außerordentlich schwierigen Verhältnisse vor allem in den letztgenannten Landesteilen noch einen weiteren Antrag, der angeblich Millionen fordern soll, in den Haushalt hineinzuarbeiten, so werden wir versuchen, uns diesem Wunsche zur Verfügung zu stellen und zu sehen, ob es möglich ist, dem Wunsche jetzt schon zu willfahren.
Jedenfalls aber glauben wir, daß man, wenn es irgend möglich ist, auf diesen Weg treten sollte.
Daneben treten bereits jetzt Notwendigkeiten in Erscheinung, die sich auch auf die übrigen Grenzgebiete beziehen, die bisher nicht in die staatliche Fürsorge eingeschlossen sind.
Ich mache auf die Verhältnisse in Schleswig-Holstein an der neuen Grenze aufmerksam, die ebenfalls, wie ich glaube, auf die Dauer der Fürsorge des Reiches nicht entzogen werden können, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) zumal die eigenen Aufwendungen speziell der Provinz Schleswig-Holstein im letzten Jahre bereits den Betrag von 4 Millionen Mark erreicht haben.
Ich nehme an, daß wir uns auch für Nord-Schleswig darauf einstellen müssen, gewisse Beträge zur Verfügung zu stellen, über deren Ausmaß ich mir bis zu diesem Augenblick noch kein endgültiges Bild machen kann.
20 Millionen Mark sind in den ordentlichen Haushalt eingestellt für die Abfindung, auf dem Wege eines Härteausgleichs, derjenigen, die bei der Rückzahlung des Reichsnotopfers insofern geschädigt worden sind, als sie für die für das Reichsnotopfer eingezahlte Reichsanleihe statt Geld kein Äquivalent erhalten haben.
Wir hoffen, daß diese 20 Millionen dazu dienen, den immerhin nicht unerheblichen Teil derjenigen Kreise, die durch den Geldverfall besonders geschädigt sind, ein gewisses Äquivalent für die erlittenen Verluste zu bieten und auch manche Träne zu trocknen, die heute dem völlig ohne Äquivalent verlorenen Vermögen mit Recht nachgeweint wird.
Dann kommt im ordentlichen Etat eine neue Fürsorge für die Winzer.
Wir haben in den letzten zwei Jahren in dieser Richtung allerlei getan.
Ich habe aber nicht den Eindruck gewonnen, daß sich die Verhältnisse der Winzer in den letzten D- Jahren erheblich gebessert hätten, woran freilich Wohl mehr das Klima als die Maßregeln schuld sind, die das Reich im großen Umfange zugunsten der Winzer in diesen zwei Jahren eingeleitet hat.
Es ist mir aber aufgefallen, daß die letzten Winzerentschädigungen und darüber möchte ich bei Gelegenheit eine Auskunft haben teilweise doch recht weit hinausgestreut worden zu sein scheinen.
Ich bitte einmal nachzuprüfen, ob es richtig ist, daß z.
B. in Mitteldeutschland.
Vereine der Weinhändler Beträge von 20 000 Mark und mehr aus dem Schutz der Winzer und ihrer Unterstützung gewidmeten Fonds im Laufe der letzten Monate erhalten haben.
Sollte das geschehen sein, so würde doch wohl eine genaue Darlegung darüber stattzufinden haben, wieso die für die Winzer, das heißt für die Produzenten bestimmte Entschädigung den Zwischenhändlern in diesen besonderen Fällen zur Verfügung gestellt werden konnte.
Weiter sind Fonds für die Hochwassergeschädigten und für die Saarfrankenempfänger in den ordentlichen Etat gebracht worden, was ich wiederum besonders hervorhebe, weil es sich ja auch hier um Ausgaben handelt, von denen wir hoffen wollen, daß sie vorübergehender Natur sind und in absehbarer Zeit verschwinden.
(0) Dieser Gesamtbetrag findet seine Deckung nach den Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers und nach dem Etat im wesentlichen aus etatsmäßigen Mitteln.
Mir ist es ein Bedürfnis, dem Herrn Finanzminister bei dieser Gelegenheit den Dank dafür auszusprechen, daß er in die Fußtapfen seines Vorgängers getreten ist, indem er die Möglichkeit der Ersparnisse in den bereits bewilligten Haushaltsfonds auch jetzt wieder bis zu einem Gesamtbetrag von 80 Millionen ausnutzen will und, wie ich hoffe, ausnutzen wird.
Uns freilich sollte die Tatsache, daß in mehreren aufeinanderfolgenden Jahren es möglich gewesen ist, ohne Schaden für das Reich derartige Beträge, durch Kürzung der Sachfonds herauszusparen, ein Fingerzeig dafür sein, nunmehr bei der Feststellung des nächsten ordentlichen Etats von vornherein auf eine entsprechende Herabminderung dieser Positionen Bedacht zu nehmen, damit die Ersparnismöglichkeit, die also hier richtig vom Finanzministerium erkannt ist, auch endgültig praktisch gesichert bleibt.
Der Erfolg, den der Herr Reichsfinanzminister bei den Verhandlungen mit dem Reparationsagenten über die Reduktion des kleinen Befferungsscheins erzielt hat, wird von uns gern anerkannt, und wir glauben seinen Ausführungen folgen zu sollen, daß durch die Hamit verbundenen Nebenabreden und die hierdurch erzielte größere Liquidität der Mittel der Reichskasse es in der Tat erst möglich wird, die bis dahin so vollen Spartöpse des Reiches so stark auszuschöpfen, daß wir in das Jahr 1927 ohne starke Reserve hineintreten, aber auch anderseits sicher sind, daß wir bis zu diesem Zeitpunkt das wieder gutgemacht haben, (v) was in den letzten zwei bis drei Jahren der deutschen Wirtschaft angetan wurde durch die übermäßige und, wie sich gezeigt hat, überflüssige, im höchsten Maße schädliche Uberhebung öffentlicher Abgaben speziell für die Reichszwecke.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist auffallend und vielleicht nicht unter allen Umständen wünschenswert, daß der Münzgewinn des letzten Jahres nun hier auch unter den ordentlichen Einnahmen des Nachtragsetats erscheint.
Man wird darüber streiten können, ob diese Art der Verwendung des Münzgewinnes letzten Endes richtig ist, oder ob nicht vielmehr diese Münzgewinne als Reserve für einen Zeitpunkt verbleiben müssen, wo man etwa mal in die Lage kommt, die ausgegebenen Scheidemünzen wieder einziehen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Praxis, die wir in den letzten Jahren geübt haben, war freilich eine andere, und deshalb bin ich nicht geneigt, daraus dem Herrn Finanzminister in diesem Falle einen besonderen Vorwurf zu machen.
Ich möchte nur bitten, für die Zukunft daran zu denken, daß etwaige weitere Gewinne dieser Art vielleicht doch wohl bester wieder nach dem früher üblich gewesenen System Verwendung finden.
Schließlich wird der letzte Uberschuß des Jahres 1925 hier verbraucht.
Bei den außerordentlichen Ausgaben des Etats stehen im Mittelpunkt die großen Ausgaben für die Wirtschaftsbelebung, für das sogenannte Arbeitsbeschaffungsprogramm.
Auch hier handelt es sich in8612 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926. i » t rcmer, Abgeordneter.)
sofern um zwangläufige Bewilligungen, als im Grund sahe ja die Stellung von den Parteien schon im Frühjahr zu diesen Ausgaben präzisiert worden ist.
Ich will deshalb auch nicht in Einzelheiten der Erörterung darüber eintreten, ob dieses Arbeitsbeschaffungsprogramm in allen Punkten sachlich zu dem Ziele führen wird, das es sich gesteckt hat, ob die großen Hoffnungen, die speziell der Herr Finanzmimster daran geknüpft hat, sich erfüllen werden.
Es mag sein, daß manche seiner Zahlen anfechtbar sind.
Wenn er z.
B. damit rechnet, daß durch die Hergäbe von 200 Millionen für den Kleinwohnungsbau als Zwischenkredit 200 000 Bauarbeiter für Jahresfrist beschäftigt werden und daß es dadurch möglich sei, die Unkosten der Erwerbslosensürsorge um 84 Millionen zu verringern, so sei es mir gestattet, hinter diese Rechnung diejenigen Fragezeichen zu machen, die man auch hinter andere Milchmädchenrechnungen machen darf.
Aber immerhin ist zuzugeben, daß im Grundsatz diese Rechnung natürlich richtig ist.
Im übrigen war ja die Bewilligung dieses Betrages ein Teil der Verständigung, die die Parteien im Frühjahr unter sich getroffen haben.
Sehr dankbar sind wir dafür, daß der Herr Reichssinanzminister und der Herr Neichswirtschaftsminister sich entschlossen haben, die unvollendet gebliebenen Eisenbahnbauten in den verschiedenen Landesteilen nunmehr mit einem Kredit von 150 Millionen fertigzustellen.
Eine Menge von Wünschen dringender und berechtigter Art in den verschiedensten Landesteilen wird hierdurch befriedigt, außerdem werden aber auch durch diese Aufwendungen die bereits in früherer Zeit gemachten uud bis dahin völlig nutzlos investierten Kapitalien endlich (v) nutzbringend gemacht, und die Reichsbahn erhält dadurch eine Reihe von wichtigen Verkehrszubringern, die in einer Zeit sinkenden Verkehrs nur angenehm sein können.
Es ist auch von uns als erwünscht anerkannt, daß ein weiterer Kredit von 100 Millionen Mark für weitere Investitionen der Post und Eisenbahn gegeben werden soll.
Ich möchte aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne darauf hinzuweisen, daß uns die in früheren Jahren und auch bis in die jüngere Vergangenheit von der Hauptverwaltung der Reichsbahn.
aufgestellte Behauptung, daß sie mit rollendem Material auf Jahre hinaus vollauf versehen sei, angesichts der Verkehrsverhältnisse, die sich im letzten Sommer entwickelt haben, doch nicht in vollem Umfange berechtigt zu sein scheint.
Wir haben in ziemlichem Umfange wiederum Mankos bei der Wagengestellung gehabt.
Es hat sich also gezeigt, daß gewisse Güterwagen nicht in genügenden Mengen vorhanden waren.
Ich glaube, es wird auch angesichts des schnellen technischen Fortschritts auf den verschiedensten Gebieten, mit Rücksicht auf die Erfindung der flüssigen Kohle und dergleichen, wohl angebracht sein, darüber nachzudenken, ob nicht in schnellerem Tempo eine Erneuerung des Lokomotivmaterials erforderlich sein wird, ob nicht vor allem durch eine beschleunigte Fortsetzung der Elektrisierung gewisser Teile des Eisenbahnnetzes der elektrischen Lokomotive, speziell in den Gebirgsgegenden, wo Wasserkraft zur Verfügung ist, und der Anwendung von mit Ol angetriebenen Lokomotiven der Weg zu ebnen ist, damit, wenn eine neuere Lösung der Frage der Betriebsstoffe für den Eisenbahnbetrieb erst einmal stattgefunden hat, nicht mit einem Schlage neue gewaltige Investitionen nötig sind, sondern mit einem gewissen Bestände an elektrischen und durch Öl betriebenen Lokomotiven bereits in die Dinge hineingetreten werden kann.
Schließlich möchte ich noch unserer besonderen Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der außerordentliche Etat 30 Millionen Mark für die Forderung des Baues von Landarbeiterwvhnungen und 50 Mil lionen Mark für die Fortsetzung der Siedlung in den Ostprovinzen enthält.
Besonders der letzte Punkt entspricht einer alten von uns stets aufgestellten Forderung.
Es handelt sich für uns hier keineswegs nur darum, für eine bestimmte Anzahl von Personen neues Land zu schaffen, auf dem sie wirtschaften sollen, sondern es handelt sich auch um die Befestigung des nationalen Besitzstandes an der Ostgrenze.
jSehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Es handelt sich darum, durch eine möglichst dichte Siedelung von deutschen Bauern sicherzustellen, daß uns kein Zoll deutschen Landes, deutscher Kultur, deutscher Sitte, deutschen Staatslebens jemals mehr wird entzogen werden können.
(Erneute Zustimmung.)
Wir sind der Meinung, daß diese Fonds nicht nun für eine lange Zahl von Jahren mehr oder weniger friedlich in den Tresors des Reichsfinanzministerinms oder von -Liedlungsbehörden schlummern dürfen, sondern daß die hier gewünschte Siedelung in schnellem Tempo beginnt.
Es ist für uns eine bedauerliche und betrübliche Erscheinung, daß in vielen Kreisen unserer bäuerlichen Bevölkerung eine außerordentliche Beunruhigung sich festsetzt über das künftige Schicksal, das dem Einzelnen blüht mit Rücksicht auf die ungünstigen Eintvinmensverhältnisse, die die mittleren und kleineren Wirtschaften haben.
Mit Rücksicht auf die Unmöglichkeit, anderseits in der Heimat selbst einen anderen Boden zu gewinnen, ist gerade der jüngere Nachwuchs der bäuerlichen Bevölkerung in eine starke, sich auch politisch auswirkende Unruhe versetzt worden, und ich glaube, dieser Unruhe ließe sich gar nicht besser steuern, als wenn es unter möglichst günstigen Bedingungen möglich wäre, dem bäuerlichen Nachwuchs an zweiten und dritten Söhnen in allen Teilen des deutschen Vaterlandes den Weg zu im Osten zu eröffnenden Siedlungen so sehr als möglich zu erleichtern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Nun schließt der Etat im außerordentlichen Haushalt mit einem Anleihebedürfnis von weiteren 372 Millionen Mark.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns gestern auseinandergesetzt er hat es freilich nicht wörtlich gesagt, aber implicite —, daß er ungefähr mit der Hälfte dieses Betrages als wirklich zu begebender Anleihe zu rechnen habe, während er die übrigen Mittel durch Absorption der verschiedenen Betriebsfonds gewinnt und gegebenenfalls durch Inanspruchnahme des Kredits der Reichsbank durch Begebung von Schatzwechseln.
Er hat die Ausgabe von einer halben Milliarde der Anleihe erst für den Anfang 1927 in Aussicht gestellt.
Man wird darüber streiten können, in welchem Umfange es hier notwendig sein wird, die Anleihe zu begeben, und die Entscheidung darüber wird ja erst im letzten Augenblick endgültig zu treffen sein.
Wir müssen wünschen, daß diese Anleihe, wenn Sie im Inlande begeben wird, dann jedenfalls unter Respek8013 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
svr.
Cremer, Abgeordneter.)
tierung des normalen Kapitalbedarfs für die Wirt schaft selbst begeben wird und nicht etwa dazu dient, in einem Augenblick, wo die Wirtschaft sich belebt, Mittel zu absorbieren und festzulegen, die in erster Linie der Wirtschaft gebühren.
Wird sie aber im Auslande aufgelegt, so wird Rücksicht darauf zu nehmen sein, daß gleichzeitig bei dieser Gelegenheit die Bedingungen überhaupt verbessert werden, die dem deutschen Kredit im Auslande bis jetzt gesetzt worden sind und die noch erheblich günstiger werden müßten als bisher, wenn der Zufluß fremden Kapitals nach Deutschland auch weiterhin als ein nützlicher volkswirtschaftlicher Vorgang soll beurteilt werden dürfen.
Meine Damen und Herren!
Nebm diesen aus dem Etat sich ergebenden Momenten der Besprechung ist es nun noch notwendig, auf gewisse Einzelheiten zu kommen, die bei Betrachtung des Etats auffallen.
Bei der allgemein beabsichtigten Sparsamkeitsübung und bei den besonderen Absichten der Reichsregierung hinsichtlich der Konzentration der Reichsbehörden in Grundstücken, die in der Nähe der Wilhelmstraße liegen, ist es mir nicht ganz klar geworden, warum man jetzt auf einmal ein neues Gebäude für rin Gesetzsammlungsamt zum Preise von 675 000 Mark erwerben will, während man bisher bei der Post zur Miete wohnt, und während man, wie ich höre, in absehbarer Zeit das Gebäude des Großen Generalstabs so oder so verkaufen will.
Ich glaube, wir werden zu prüfen haben, ob z.
B. diese Ausgabe in diesem Augen »blick unbedingt notwendig ist.
Eine Reihe von kleineren Bemängelungen ähnlicher Art vorzubringen will ich für die Ausführungen im Haushaltsausschuß selbst vorbehalten, ich will aber doch auf gewisse Fragen kommen, die uns beim Reichsfinanzministerium besonders interessieren, weil hier letzten Endes der Sitz der zweckmäßigen Etatsgestaltung sein soll.
Hier dreht es sich besonders um drei Fragen.
Erstens einmal ist der Herr Finanzminister uns bis zum heutigen Tage die Antwort schuldig geblieben, in welcher Form er sich für die Zukunft die Fortsetzung der Spareinrichtungen, die der Reichstag seinerzeit im Einvernehmen mit der Regierung vr.
Luther geschaffen hat, denkt, ob die Stellung des Herrn Reichssparkommissars so ausgestaltet werden soll, daß er in der Tat eine wirksame Stütze auch für die Bestrebungen aus dem Hause heraus sein kann und wird, die wir nötig haben, wenn unsere Tätigkeit überhaupt einen sachlichen Zweck haben soll, ob die bisherige Form der Zusammenarbeit aufrechterhalten werden soll und die schwere Verantwortung, die der Sparausschuß gegenüber den Parteien trägt, überhaupt noch tragbar erhalten werden kann.
Es ist uns in Aussicht gestellt worden, daß hierüber in Kürze eine Verständigung zwischen dem Herrn Reichsfinanzminister und dem Herrn Reichssparkommissar stattfindet.
Ich bitte dringend darum, darauf bedacht zu sein, daß uns bei Beginn der Verhandlungen über den Nachtragsetat im Reichshaushaltungsausschuß diese Verständigung vorliegt (sehr richtig!
rechts) denn ich darf darauf aufmerksam machen, daß ein Teil der Parteien des Hauses hiervon überhaupt die Erledigung des zweiten Nachtragsetats im Haushalts ausschuß abhängig gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag 1926.
232.
Sitzung.
Der zweite Punkt betrifft die Frage der Beamten- (O) reorganisatton im Reichsfinanzministerium.
Meine politischen Freunde sind bereit, zuzugeben, daß die Ver-'ordnung des Herrn Reichspräsidenten, durch welche die Ermächtigung für diese Reorganisation erteilt wurde, rechtsbeständig und nicht angreifbar ist.
Keineswegs aber sind wir bereit, zuzugestehen, daß die Art, wie diese Verordnung im Finanzministerium ausgeführt worden ist, mit der bestehenden verfassungsmäßigen Stellung des Beamtentums vereinbar und durch die Notwendigkeit geboten war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erwarten hierüber wir werden uns ja im Haushaltsausschuß über diesen Gegenstand ausführlicher aussprechen die Auskünfte, die uns vorläufig noch fehlen, um zu Einzelheiten Stellung zu nehmen.
Der dritte Punkt ist der Ankauf des Kaiserhofs.
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stehen diesem Plane des Reichsfinanzministeriums mit sehr starker Skepsis gegenüber.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verkennen nicht das Gewicht der Bedenken, wie sie sowohl von der Stadt Berlin als auch von anderen beteiligten Kreisen in dieser Richtung geltend gemacht worden sind gegen die Beseitigung des letzten großen Hotels in diesem Teile der Stadt.
Immerhin werden ja diese Privatinteressen für uns nicht ausschlaggebend sein dürfen.
Aber es ist für uns auch auffallend, daß hier für den Kaiserhof ein Preis angelegt werden soll, der fast doppelt so hoch ist wie der Preis, den man etwa vor drei bis vier Jahren für dieses Objekt hätte ausgeben müssen.
Denn es handelt sich nicht um ein modernes Hotel mit völlig intakten Einrichtungen, (v) sondern um ein altes Haus, das eine große Durchreparatur längst nötig gehabt hätte und das in einem großen Teil seiner Existenzzeit nicht gerade mit besonders großem Vorteil für seine Besitzer gearbeitet hat.
Es wird geprüft werden müssen, ob das Raumbedürfnis der Behörden unbedingt auf dieses Objekt hat gelenkt werden müssen, oder ob es nicht viel näher gelegen hätte, das alte Kriegsministerium an der Ecke der Wilhelm- und Leipziger Straße für diese Behördenzusammenziehungspläne nutzbar zu machen.
Wir wissen wohl, daß hier allerlei Schwierigkeiten juristischer Natur bestehen.
Wir wissen auch, daß das Raumbedürfnis des Herrn Reichswehrministers weit über die Größe der augenblicklichen Kopfzahl der ihm anvertrauten Wehrmacht hinausgeht.
Trotzdem sind wir der Meinung, daß, wenn schon Verlegungen von Behörden stattfinden müssen, es vielleicht leichter erträglich wäre, wenn Behörden untergeordneter Instanz, die vom.
Reichswehrministerium ressortieren, etwas weiter vom Zentrum der Stadt entfernt untergebracht würden, während dieses Gebäude für die Zwecke der zentralen Reichsverwaltung in Anspruch genommen wird.
Es läßt sich auch daran denken, daß das Gebäude verkauft wird und mit dem Ertrageauf einem anderen reichseigenen Grundstück in der Wilhelmstraße oder in der.
Nähe etwas anderes gebaut wird.
Jedenfalls ist für uns aber die weitere Frage interessant, wann Sie in die Lage kommen werden, wenn Sie nun schon dieses große Objekt jetzt kaufen, die früher gegebene Zusage auszuführen, daß dafür andere, dem Reiche gehörige Grundstücke, die mehr an der« Peripherie der Stadt liegen, verkauft werden, um mit dem Kaus1142 8014 Reichstag.
232.
'Sitzüng.
Mittwoch den 10.
November 1926. sl) 5.
Cremer, Abgeordneter.)
preis den Preis für den Kaiserhof zu bezahlen.
Dar über sind uns leider bisher keine bestimmten Angaben gemacht worden.
Sie sehen also, es besteht für uns eine große Anzahl von Gründen, uns das endgültige Urteil in dieser Frage aufzusparen, bis wir im Reichshaushaltsausschuß in allen diesen Dingen eine erschöpfende und uns genügende Auskunft erhalten haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Andere verhältnismäßige Kleinigkeiten aus dem Ressort des Reichsfinanzministeriums will ich mir wegen der fortschreitenden Zeit versagen.
Es ist nun die Frage übrig, was im kommenden Jahre werden soll.
Die Beurteilung der Wirtschaftslage durch den Herrn Finanzminister war, wie es seiner Natur entspricht, etwas rosarot und nnt einigen Silberstreifen versehen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hat er von Stresemann gelernt!)
Das hat er von dem Reichsaußenminister gelernt, wird mir zugerufen.
Es fkeut mich, daß der Reichsaußenminister auch auf Ihrer Seite, meine Herren, eine so starke Schule gemacht hat denn Herr Reinhold ist ja Ihr Parteigenosse.
Es ist zunächst zu bedenken, daß im kommenden Jahre eine game Reihe von weiteren Ausgaben mehr oder weniger dauernd auf dem Etat lasten werden.
Auch wir haben da noch gewisse unbeglichene Rechnungen, die wir nicht versäumen werden, Ihnen zu präsentieren.
Ich denke an die Notwendigkeit, nachdem man an so vielen Stellen helfend eingegriffen hat, um Opfer der Entwicklung nach dem Kriege irgendwie zu versorgen oder zu unterstützen, (L) z.
B. die Frage der notleidenden Geistesarbeiter, die hier in diesem Saale verschiedentlich lebhafte Unterstreichung gefunden hat, auch im nächsten Etatjahr einmal praktisch unterstützend anzugreifen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Beamtenschaft des Reichs und der Länder, dieser große Faktor, der dem Reichsfinanzministerium in diesen Jahren eigentlich erst die Möglichkeit gegeben hat, bis zum Augenblicke ohne Defizit abzuschneiden, seit dem 1.
Dezember 1924 in keiner Weise eine Verbesserung oder Veränderung ihrer Bezüge erfahren hat, daß eine ganze Reihe von Anregungen, die wir hierfür gegeben haben, und die teilweise im finanziellen Effekt gar keine große Bedeutung besessen haben, in einer sehr konsequenten Weise immer wieder vom Reichsfinanzministerium abgelehnt worden sind.
Ich glaube, daß dadurch nicht nur berechtigte finanzielle Wünsche verletzt worden sind, sondern darüber hinaus in weiten Kreisen der Beamtenschaft auch die Auffassung aufgekommen ist einerlei, ob man die Wirtschaftslage pessimistisch oder optimistisch beurteilt —, immer werde man einen Grund finden, aus dem man den berechtigten Wünschen der Beamtenschaft für diesen Fall und in diesem Augenblick ein Nein zuruft.
Meine Damen und Herren!
Wir können in diesem Punkte nicht umhin, klarzustellen, daß wir es für eine wichtige Aufgabe des Reichs auch in den nächsten Jahren halten, der Frage der Beamtenbesoldung und der Stellung der Beamten überhaupt Aufmerksamkeit zuzuwenden und, soweit es möglich ist, hier zu helfen.
Nicht nur das Erwerbslosenproblem und die Probleme der Arbeitnehmerschaft im ganzen find es wert, vom.


Staate auch finanziell gefördert zu werden, sondern in gleichem Maße ist auch eine in Not und Verschuldung befindliche Beamtenschaft der Unterstützung aus öffentlichen Mitteln oder vielmehr einer entsprechenden Besserung ihrer finanziellen Stellung wert, und man muß sie ihr gewähren, wenn man auf die Dauer eine zuverlässige Beamtenschaft hinter sich sehen will.
Das im Vorbeigehen.
Wichtiger ist aber die Frage, ob die Beurteilung unserer wirtschaftlichen Lage, die der Herr Reichsfinanzminister gegeben hat, von uns in vollem Umfange als zutreffend angesehen werden kann.
Es ist gewiß richtig, daß die Entwicklung, in der wir -uns jetzt befinden, nach allem, was wir von ihr sehen und hören, im Laufe der letzten Monate eine gewisse Aufwärtsrichtung angenommen hat.
Ob und inwieweit sich diese Entwicklung fortsetzen wird, nachdem der ursprüngliche Anstoß dazu, der englische Kohlenstreik und die damit in Verbindung stehende.
wirtschaftliche Verschiebung, weggefallen ist, das ist heute mit endgültiger Sicherheit wohl nicht zu sagen.
Wenn wir auch in voller Achtung vor dem Forschungsergebnis des Instituts für Konjunkturforschung, das wir ja aus Reichsmitteln lebhaft unterstützen, sicherlich werden anerkennen müssen, daß manches aus der Konjunkturbeobachtung für eine aufsteigende Konjunktur, für eine Belebung der Wirtschaft spricht, wofür ja auch die langsam sinkenden Arbeitslosenziffern sprechen, so warnen wir doch dringend davor, diese mögliche Besserung vorzeitig zu eskomptieren, indem man darauf etwa goldene Berge baut.
Wir raten dringend dazu, vorerst mit größter Sorgfalt abzuwarten, damit man hier nicht Pläne auf Dingen aufbaut, die sich nachher als unberechtigte und unausführbare Produkte einest) allzu starken Optimismus zeigen.
Wenn die Wirtschaftslage nun auch zweifelhaft ist so kann uns das trotzdem nicht hindern, die Ideen zu prüfen, die der Herr Reichsfinanzminister bezüglich der Gestaltung der Reichseinnahmen trotz der Schwierigkeiten der Lage an anderer 'Stelle entwickelt hat und die wir gern gestern auch hier von ihm vertreten gesehen hätten.
Wir haben sie leider hier nicht von ihm gehört.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in Dresden auf einer Tagung der deutschen Industriellen sich ausführlich darüber ausgesprochen, wie er sich die weitere Ausgestaltung unseres Steuersystems denkt.
Er hat davon gesprochen, daß es gerade bei den direkten Steuern für einen nachhaltigen Ertrag viel wertvoller sei, eine vernünftige und den wirtschaftlichen Schwierigkeiten Geltung verschaffende Staffel einzuführen, die nicht zu allzu turmhohen Höchstziffern führt, als nach dem gegenwärtigen System weiterzuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Der Reichsfinanzminister hat speziell auch darauf hingewiesen, daß die Senkung des Prozentsatzes der Umsatzsteuer seiner Auffassung nach das Ergebnis gehabt habe, daß sich die Umsatzsteuer in stärkerem Umfange entwickelt habe, als sie sich entwickelt hätte, wenn der alte Prozentsatz beibehalten wäre.
Ich glaube, so sehr wir darauf sehen müssen, daß die Gestaltung der Einkommen- und sonstigen direkten Steuern zu einem möglichst guten Ertrage für die Reichskasse führt, so sehr müssen wir auch darauf sehen, daß sie für die Steuerpflichtigen tragbar bleibt.
Dadurch oienen wir gleichzeitig auch am besten der von uns allen gefor8015 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926. sl) r. Cremer, Abgeordneter.)

Herten Steuerehrlichkeit und Steuerwahrheit, die viel 'wichtigere Voraussetzungen für günstige Erträge sind als noch so fein ausgebildete Durchforschungs- und Untersuchungsfysteme, über die das.
Reichsfinanzministerium heute verfügt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir stellen also die Frage: wann und wie stellt sich der Herr Reichsfinanzminister die Verwirklichung der Absichten vor, die er bezüglich der Gestaltung der direkten Steuern auf der Tagung der Industriellen in Dresden entwickelt hat
Daß in dieser Richtung etwas geschehen muß, ergibt sich schon daraus, daß die letzte Steuerreform, wie Sie wissen, im wesentlichen einer Entlastung der indirekten Steuern und nur in geringem Umfange einer Entlastung der direkten Steuern gedient hat, obwohl wir stets hier im Hause in der Zusammenarbeit bei Steuerfragen den Gesichtspunkt vertreten haben, daß indirekte und direkte Steuern in einer gewissen Parallelität miteinander sowohl bei Heraufsetzung wie bei Herabsetzung behandelt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Reichsfinanzminister hat dann noch einige Andeutungen über das Programm gemacht, welches er sich für den Reichsfinanzausgleich zurechtgelegt hat.
Don meinem Standpunkt aus und ich glaube, ich spreche da im Sinne der meisten meiner Fraktionsgenossen muß ich sagen, daß ich es lieber gesehen hätte, wenn es möglich gewesen wäre, diese schwierige Frage des Reichsfinanzausgleichs jetzt schon zum 1.
April 1927 zu einer endgültigen Klärung zu führen.
Wir sehen mit großer Besorgnis, daß ein weiteres Jähr der k Unsicherheit, ein weiteres Jahr der vorübergehenden Konzessionen vor uns liegt, ein weiteres Jahr, in dem eine endgültige Gestaltung auch der Finanzen der Länder und Gemeinden nicht möglich ist, weil sie nicht auf lange Sicht vor sich sehen, in welchem Umfange sie vom Reich, sei es durch Überweisungen, sei es durch Zugeständnisse eigener Steuerquellen, unterstützt werden.
Trotzdem wird man sich damit abfinden müssen, daß die Ergebnisse der mit auf unserer Veranlassung herbeigeführten statistischen Erfassung der Finanzgebarung der Länder und Gemeinden tatsächlich in einem bearbeitungsfähigen Zustand wohl erst am Schluß des jetzt laufenden Steuerjahres vorliegen werden.
Wir werden zugeben müssen, daß ohne die genaue Kenntnis und Durcharbeitung dieser Ergebnisse es schlechterdings nicht möglich sein wird, bereits einen endgültigen Reichsfinanzausgleich herbeizuführen.
Für den vorläufigen Reichsfinanzausgleich erkennen wir den Grundsatz an, der hier aufgestellt worden ist, daß die durch Bewilligung des Reichstags entstandenen besonderen Belastungen der Länder und Gemeinden für soziale Ausgaben aller Art billigerweise durch Fürsorge des Reiches gedeckt werden müssen, daß es-mit dem Grundsatz der Verantwortlichkeit der Parlamente nicht vereinbar erscheint, daß das eine Parlament die Ausgaben beschließt und es dem anderen Parlament oder der Stadtverordnetenversammlung überläßt, für die Deckung dieser Ausgaben Sorge zu tragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird natürlich notwendig sein, daß hierfür entsprechende Mittel eingestellt werden und die Gemeinden und Länder gewissermaßen Luft bekommen.
Diese Situation darf aber nicht dazu führen, daß die Länder und Gemeinden nun des Glaubens werden, für dieses nächste weitere Jahr eigener Sparmaßnahmen überhoben zu sein.
Meine Fraktion hat einen Antrag im Haushaltsausschuß eingebracht, um seine sofortige Beratung zu ermöglichen, in dem wir verlangen, daßchas Reich Vorkehrungen trifft, daß die Sparmaßregeln des Reichs irr Einklang mit denen der Länder und Gemeinden gebracht werden, daß nach einem gemeinsamen Programm gehandelt wird, daß nach einem möglichst gemeinsamen, gleichartigen Schema die gesamte Finanzgebarung im Etat aufgestellt wird und daß nun vom Reich her ein Druck auf die Länder und Gemeinden erfolgt.
Der Finanzausgleich muß die Gelegenheit dazu bieten, daß in der Höhe des freien Teils der Einnahmen, über die nach den Erklärungen des Deutschen Städtetages ja die Gemeinden immer noch verfügen und der etwa 5 bis 15 Prozent betragen soll das ist auch der Betrag, für den wir hier i-m Reich letzten Endes eine gewisse Verfügungsfreiheit haben die meisten Ausgaben sind ja zwangläufig —, die Länder und Gemeinden zu Einsparungen kommen und dadurch die Möglichkeit einer Steuererleichterung von Länder- und Gemeindesteuern geschaffen wird.
Meine Damen und Herren!
Wir alle wissen, daß das Reich getan hat, was es konnte, um den vielfach viel zu großen Steuerdruck zu beseitigen, der auf der Bevölkerung lastet.
Wir alle wissen, daß es keine Klasse der Bevölkerung gibt, die nicht Grund hätte, sich über diesen Steuerdruck zu beschweren.
Aber ich glaube, in der Gegenwart wird doch am stärksten der Druck empfunden, der speziell durch die Besteuerung von seiten der Gemeinden auf die Steuerzahler gelegt wird, und 00 hier namentlich die Überspannung der Realsteuern, die auf der einen Seite den Grundbesitz, auf der anderen Seite jede Art des Gewerbes zu erdrosseln droht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß es eine mehr als kurzsichtige Politik ist, wmn man die Gemeinden auf diesem Wege weitergehen läßt oder gar auf den Weg drängt, diese Einnahmequellen noch weiter zu überspannen oder auch nur in dem Maße in Anspruch zu nehmen wie bisher.
Sie wissen, in wie gewaltigen Kundgebungen in den verschiedensten Teiley Deutschlands der mehr als bisher und oft in Erträglicher Weise bedrückte Mittelstand und Bauernstand sich gewehrt und zur Abwehr erhoben hat, um diese Art der Besteuerung endlich abzuwenden.
Sie werden auch gelesen haben, daß im preußischen Landtag in diesen Tagen ein Antrag einer der dortigen Regierungsparteien den Versuch mächt, dieser Überspannung der Besteuerung in den Weg zu treten.
Es ist der Antrag Falk und Genossen, gestellt von der demokratischen Fraktion deS preußischen Landtags.
Diese Tatsache läßt mich hoffen, daß unsere Bestrebungen, auf dem Gebiete der Realsteuern gewisse Kautelen gegen eine Überlastung der Steuerzahler herbeizuführen, bei den anderen Parteien dieses Hohen Hauses Verständnis und Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit uns finden.
Wir müssen in irgendeiner Form das Höchstmaß für die Steuern in Gemeinden und Ländern dem Prozentsatz und dem Aufkommen nach fixieren, damit -auch dort die Notwendigkeit ernster Sparmaßregeln endlich begriffen wird, soweit es bisher noch nicht der Fall ist.
Es liegt mir fern, der Gesamtheit der deutschen Länder und Gemeinden 1142 8016 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
den Vorwurf machen zu wollen, daß sie nicht auf Spar- 'maßnahmen bedacht waren.
Ich weiß sehr wohl, daß in einer Reihe von gut verwaltetm Ländern 'und gut verwalteten Gemeinden dieses Bestreben, und zwar mit Erfolg, betätigt worden ist.
Es gibt aber noch genug Fälle, wo der Erfolg fehlt.
Wenn wir sehen, mit welchen Schwierigkeiten eine Regierung wie 'die des Freistaats Bayern zu kämpfen hat, um die vonihr mit Recht als notwendig erkannte Verwaltungsreform durchzusetzen, um Mittel für das Land zu ersparen, wie sie gegm lokale und provinzielle Wünsche kämpfen muß und, meine Damen und Herren, wir sind doch alle überzeugt, daß unsere bayerischen Freunde das, was sie wollen, mit ganzer Energie wollen und auch diese Aufgabe mit vollster Energie zu bewältigen bestrebt sind —, dann muß man doch sagen: Wenn das am grünen Holz geschieht, was soll dann am dürren werden
Wenn es in Bayern nicht möglich ist, das durchzusetzen, was man in dieser Richtung als notwendig erkannt hat, wie.
soll es dann in kleineren Ländern mit einer weniger Willensstärken und weniger fest zufassenden Bevölkerung möglich sein
Wir sind also auf dem Gebiete des Finanzausgleichs genötigt, zu erwarten, daß sich die Reichsregierung nicht damit begnüge, uns lediglich eine Verlängerung des bestehenden Finanzausgleichs vorzulegen, sondern, der neue vorübergehende Finanzausgleich muß zugleich auf den hier angedeuteten Gebieten eine Verbesserung des bestehenden Zustandes bedeuten, und ich glaube, daß eine solche Verbesserung auch die Zustimmung derjenigen finden kann, die nicht wie ich, was ich hier offen zugestehe, in erster Linie unitarisch gesonnen sind und denen es lieber wäre ich spreche da für meine (v) Person —, wenn eines schönen Tages dieses ganze Deutsche Reich keinen Finanzausgleich mehr brauchte, um seine öffentlichen Bedürfnisse zu decken, sondern wenn nach großzügigen Gesichtspunkten im Sinne eines wahren Föderalismus, d. h. im Sinne einer verständigen Dezentralisation, das ganze Finanzwesen des Deutschen Reichs wesentlich vereinfacht und dadurch die ganze Verwaltung verbilligt würde.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, fast alle von uns werden es eines Tages erleben, daß sich dqs deutsche Volk diesen komplizierten Apparat seiner Verwaltung und seiner Finanzgebarung, unter dem wir heute leiden, einfach nicht mehr gefallen läßt.
Sie sehen, wie sich heute in der Öffentlichkeit, in den verschiedensten Kreisen, von der Landwirtschaft bis zur Industrie, vom Handel bis zur Arbeitnehmerschaft in ihren weitesten Kreisen, die Überzeugung durchsetzt, daß in der schwierigen wirtschaftlichen und finanziellen Situation unseres Landes die Vereinfachung unseres Nerwaltungsapparates nicht durch kleine Maßregeln und durch schwächliche Mittel nur an der unteren Instanz durchgeführt werden kann, sondern allein durch eine große Reform an Haupt und Gliedern.
Diese Reform können wir nur durchführen, wenn sich in der Gesamtheit der Parteien dieses Hohen Hauses die Erkenntnis dieser.
Notwendigkeit durchsetzt.
Wenn ich an etwas glaube, so daran, daß die Art der Konstruktion des Reichstags, die Art des Wahlrechts, aus dem er hervorgeht, mit geradezu zwingender Gewalt 'eines Tages auf den Weg zu einer solchen Konzentration der inneren Kräfte führen muß, weil in jeder Partei und in jeder wirtschaftlichen Gruppe die Kräfte, die zum Zusammenschluß drängen, stärker sein 'werden als die zentrifugalen Kräfte, deren Träger glauben, in der heutigen Zeit, wo die Welt in Erd- (O) teilen zu denken anfängt, sei es noch möglich, bezüglich der deutschen Verhältnisse in Kantönchen und Departements zu denken.
Meine Damen und Herren!

Wenn wir in diesem Sinne uns zu einer großzügigen Arbeit anschicken, dann ist es gewiß notwendig, kleinere Differenzpunkte dadurch zu erledigen, daß man sie beiseite setzt und sich über sie verständigt.
Ich kann es nicht genug bedauern, daß dieser Gesichtspunkt in der etwas überhitzten Atmosphäre der letzten Tage offenbar zu stark in den Hintergrund geraten ist.
Taktische Einstellungen haben vielfach die rein sachliche Einstellung überkreuzt und erschwert.
Es liegt mir fern, Vorwürfe gegen einzelne Personen oder Parteien zu erheben.
Ich will nicht in den Fehler eines meiner Herren Vorredner verfallen, der alle Tugenden der eigenen Partei und alle Untugenden den anderen vindizierte.
Ich glaube, man muß ab und zu einmal daran denken, daß wir allzumal Sünder sind.
Wenn dem aber so ist, wenn wir unsere eigenen Fehler gern zugestehen, wenn auch nicht gerade draußen, so doch mindestens im stillen Kämmerlein, dann möchten doch auch die anderen so freundlich sein und Prüfen, ob die Stellung, die sie in diesen Tagen eingenommen haben, dem Zweck der Zusammenarbeit förderlich gewesen ist, ob sie nicht vielmehr im höchsten Maße geeignet war, die politischen Linien zu verwirren.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Große Koalition!)
Darüber können wir, Herr Kollege Müller, nicht hier, aber im stillen Kämmerlein sprechen.
Ich verlangte ja auch nur, daß Sie im stillen Kämmerlein die (v) Zugeständnisse machen.
Wenn Sie in Beziehung auf künftige Koalitionsbildnngen Klärung schaffen wollen, so glaube ich, daß die gewählten Wege, Klärung schaffen zu wollen, nicht diejenigen gewesen sind, von denen man vernünftigerweise eine Klärung erwarten konnte.
Ich glaube, da nicht nur für meine Partei zu sprechen.
Wenn nur Parteien der Mitte in diesen schwierigen Zeitläuften der letzten Jahre uns immer wieder dazu hergegeben haben, den Rücken hinzuhalten für das Vorwärtsarbciten der Regierungsmaschine, für die politische Entwicklung des Landes, so wahrhaftig nicht aus Freude an den Ministersesseln und nicht mit der Absicht, anderen Parteien die Möglichkeit der Mitarbeit zu verschränken.
Wenn Parteien rechts und links von uns glauben, daß sie in der Lage seien, durch ihr Zusammenwirken dem deutschen Vaterland eine bessere Regierung zu geben als die jetzige, sind wir die letzten, die sich an diese Ministersessel klammern.
Wenn Sic auf der Linken auch glauben, daß die neuen Bundesgenossen, die jetzt um Ihr Wohlwollen werben, indem sie die Stimmen für Ihre Anträge abgeben, für Sie nützliche politische Erfolge herbeiführen können, dann meinerseits Glückapf zur Reise!
Wenn Sie es aber nicht glauben, dann, bitte, überlegen Six, daß Sie nicht Schritte tun dürfen, die einer in aller Bescheidenheit selbstbewußten und mit Recht selbstbewußten Regierungsgruppe die Führung der Geschäfte unmöglich machen.
Wir sind nicht gesonnen, uns dem Zwange von irgendeiner Seite zu fügen, um Auffassungen zu verwirklichen, die nicht die unseren sind Nur Verständigung kann zum Ziele führen, nicht aber die Gewalt, und wenn es auch nur die Gewalt willReichstag.
232.
Sitzung.
Mittwochs den 10.
November 1926.
8017 i!)
r. Cremes Abgeordneter.)
kürlichen Einsetzms der Stimmen ist.
Wenn die Konzentration der Kräfte ein Gebot der Stunde ist, dann ist auch die Verständigung derjenigen, die Zur Konzentration streben, ein ebenso großes Gebot der Stunde.
Wer dieses Streben in sich fühlte der ist uns für die Zusammenarbeit mit uns als Bundesgenosse willkommen.
Wer aber auf dem Standpunkt steht, daß die Zusammenarbeit a'uf der Basis der gegenwärtigen Staatsform und in der Linie der geHenwärtigen Außenpolitik für ihn eine Unmöglichkeit ist, mag es offen sagen und uns deutlich zum Ausdruck bringen, daß er mit uns nicht zusammenarbeiten will.
Wir werden uns jedenfalls von unserer Arbeit für das Gemeinwohl nicht abbringen lassen durch taktische Manöver irgendwelcher Art, die künstliche Mehrheiten schaffen, während in Wirklichkeit die Frage, wo die Mehrheit steht, für jedermann in diesem Hause vollständig klar ist.
Man darf nicht erwarten, daß wir derartige Manöver so ernst nehmen, wie die Urheber es vielleicht hoffen möchten.
In den Kämpfen dieser sieben Jahre sind wir genug abgebrüht.
Wir sind nicht gewohnt, nach persönlichen Neigungen zu entscheiden, wo eine Koalition zu suchen ist, sondern wir suchen sic nach der.
Seite, wohin die politisch zwingenden Gründe der jeweiligen Lage weisen, welche dazu zwingen, jeweils den Weg zu betreten, der eine konstante, energische und zielbewußte Regierung an der Weiterarbeit erhält und ihr ermöglicht, vor allem außenpolitisch den Weg weiterzugehen, den wir bisher gegangen sind.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen vorurteilsfrei der Frage der Mehrheitsbildung gegenüber, sind aber nicht gesonnen, uns in irgendeiner Form dem Zwange zu fügen oder gar widernatürlichen Koalitionen auch nur vorübergehend das Feld zu räumen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Hans (Baden) DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir danken dem Herrn Reichsfinanzminister und mit ihm der Reichsregierung für die Grundsätze, die uns gestern entwickelt worden sind.
Die Hebung der Wirtschaft und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist die beste Finanzpolitik.
Wir haben Bedenken gegen die Anforderungen neuer Beamtenstellen im Nachtrag zum Reichshaushaltsetat.
Wir würden es für richtiger halten, wenn diese Anforderungen im ordentlichen Haushalt erfolgen würden.
Durch die Reden der Herren Kollegen Saenger und v. Lindeiner-Wildau sind die innenpolitischen Probleme, die uns in der letzten Zeit lebhaft beschäftigten, angeschnitten worden.
Es ist.
mir ein aufrichtiges Bedürfnis, dem Kollegen v. Lindeiner für manche seiner Ausführungen zu danken und zu erklären, daß manche seiner Gedanken von uns auch geteilt werden, und soweit wir und das ist naturgemäß in vielem der Fall grundsätzlich ganz anderer Meinung sind als er, soweit wir uns mit ihm auseinanderzusetzen haben, ist es trotzdem eine besondere Freude, sich mit einer Rede auseinanderzusetzen, die von großen und wertvollen Gesichtspunkten ausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf, ohne verletzend zu werden, vielleicht das eine sagen, daß nicht alle seiner Freunde in den letzten'Jahren es so sehr verstanden haben, Gegensätze vorzutragen, ohne gleichzeitig Haß und Leidenschaft zu predigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat in seiner Polemik gegen den Abgeordneten Saenger gemeint, daß Saenger mit seiner Rede das ungedeckte Defizit nicht gedeckt habe.
Das ist richtig.
Der Kollege v. Lindeiner hat es auch nicht gedeckt.
Wenn er es nämlich mit einer Rede decken könnte, dann würden wir trotz der schlechten Erfahrungen, die wir schon einmal mit einem deutschnationalen Finanzminister gemacht haben, ihn sehr gern zum Finanzminister machen.
Aber ich erkenne an: er hat ein anderes Defizit gedeckt.
Denn wir haben in allen Lagern es oft so schmerzlich empfunden, daß zuwenig der Versuch gemacht wird, ob nicht auch zwischen ganz entgegengesetzten Parteianschauungen gewisse Gemeinsamkeiten gefunden werden können und dafür danken wir ihm, daß er mitgeholfen hat, dieses seelische Defizit zu decken.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich danke ihm noch für etwas anderes.
Ich danke ihm im Hinblick auf seine Ausführungen über die Reichswehr dafür, daß er mich der schwierigen Lage enthebt, mit meinem eigenen Parteifreund, mit dem Reichswehrminister, zu polemisieren.
Ich kann jetzt in diesem Teil der Ausführungen mich mit dem Kollegen v. Lindeiner auseinandersetzen, und das ist mir wesentlich angenehmer, als wenn ich mit dem Herrn Reichswehrmmister selbst zu polemisieren habe, ob- wohl es ein offenes Geheimnis ist, daß wir in den letzten Jahren manchmal mit dem Herrn Reichswehrminister nicht in allen Dingen übereingestimmt haben.
Herr v. Lindeiner meinte, daß ein triftiger Grund zur Entlastung des Generalobersten v. Seeckt nicht vorgelegen habe.
Ich habe dem, was heute der Herr Reichswehrminifler ausgeführt hat, nichts hinzuzusetzen, und ich glaube, daß auch er und seine Freunde nicht verkennen können, daß die Entlastung des Generalobersten v. Seeckt eine dringende politische Notwendigkeit war, und man wird auf jener Seite auch nicht verkennen, daß bei aller Anerkennung der Verdienste des Herrn v. Seeckt es ausgesprochen werden muß, daß sein Verhalten gleichzeitig einen schweren Vertrauensbruch gegen seinen Minister und eiln schwere Verletzung der Pflichten staatlicher Autorität dargestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sprechen wir es aber klar und deutlich aus: wir erwarten, nachdem Herr v. Seeckt aus dem Amte geschieden ist, nachdem General Heye ihm folgt, daß jetzt endlich einmal andere Grundsätze in der Reichswehr befolgt werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir machen kein Hehl daraus, daß wir allerdings verlangen, daß die Reichswehr mit republikanischem Geiste erfüllt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr v. Lindeiner gemeint hat, daß das eine Politisierung der Reichswehr sei, (allerdings!
bei den Deutschnationalen) Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
8018 svr.
Haas sBadenj, Abgeordneter.)
dann lassen Sie mich zweierlei sagen.
Das eine ist das: (-K) wir haben, als die Reichstvehr aufgebaut wurde, uns mit dem Reichswehrminister auf den Standpunkt gestellt, daß oie Reichswehr nicht politisch sein dürfte wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß die Truppe entpolitisiert werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und was haben wir in der Praxis erlebt
Seien wir doch ehrlich und sehen wir die Dinge so, wie sie sind.
Die Reichswehr wurde nicht entpolitisiert, sondern sie wurde politisiert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat sie bewußt und absichtlich mit monarchischen, Geiste erfüllt.
Gegen eine solche Art der EntpolitisiexMg wehren wir uns.
Zum zweiten sagen wir: wenn man die Reichswehr quf den Boden der Republik führt, dann ist das keine Politisierung der Reichswehr.
Es scheint mir ganz selbstverständlich zu sein, daß in jedem Staate die Armee auf dem Boden der verfassungsmäßigen Staatsform zu stehen hat.
(Sehr gut!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Man kann in einer starken Monarchie keine republikanische Armee ertragen, und man kann in einer Republik, wenn sie stark werden will, keine monarchische Armee ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, gerade im Lager der Deutschnationalen müßte man dafür Verständnis haben, daß Offiziere und Soldaten auf die verfassungsmäßige Staatsform eingestellt sein sollen.
War etwa in den Augen des (S) Herrn von Lindeiner und seiner Freunde die alte deutsche Armee eine politische Armee
Konnte etwa die alte deutsche Armee mit politisierten Armeen wie etwa der spanischen oder der griechischen verglichen werden
War man damals nicht der Auffassung, daß es keine Politisierung sei, wenn man von der Armee, von den Offiziere und den Soldaten, verlangt, daß sie zuverlässig und fest auf dem Boden der Staatsform stehen
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, es ist eine ganz selbstverständliche Erwägung der Staatsräson, das zu verlangen.
Nun sage ich den Herren noch eines, und insbesondere sage ich das dem Herrn v. Lindeiner.
Wenn Sie innerlich die Überzeugung hätten, morgen oder übermorgen oder in einem Jahr die Monarchie wieder herstellen zu können, dann würde ich es verstehen, wenn Sie nicht wollen, daß jetzt irgendwelche staatlichen Korporationen mit republikanischem Geist erfüllt würden, weil Sie eben um der Stärke der kommenden Monarchie willen den republikanischen Geist nicht zum Leben kommen lassen wollten.
Für den Standpunkt hätte ich Verständnis.
Wenn Sie aber der Meinung sind und viele von Ihnen sind dieser Meinung —, daß die nächste deutsche Geschfchtsperiode der Republik gehört, dann haben Sie um des starken Staates willen, der auch Ihr Staat ist, um des starken Vaterlandes willen dafür zu sorgen, daß vor allem die Armee belog ßt auf den Boden der verfassungsmäßigen Staatsfvrm gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
(Zuruf rechts: November 1923!)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
Herr v. Lindeiner hat gemeint, daß aus pazifistischen Ideologien heraus in der letzten Zeit eine Setze gegen 0) die Reichswehr getrieben worden sei.
Ich bin.
der Meinung: wenn man Reichswehrsragen behandelt, hat man sich von allem Pazifismus frei zu halten.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Ich möchte jetzt auch gar keine Ausführungen über den Pazifismus machen.
Ich will nur sagen, daß die gesamte deutsche Außenpolitik, zu der sich auch der Herr Reichspräsident bekennt, eine Politik der Dölkerversöhnüng und der Völkerannäherung bedeutet, also eine pazifistische Politik ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wettn ich aber überhaupt für irgendeine Armee Geld ausgebe, dann rechne ich mit der Möglichkeit, daß diese Armee gegen den eigenen Willen eines Tages gebraucht werden muß.
Reichswehrfragen pazifistisch zu behandeln, würde mir also immer als eine große Torheit erscheinen.
Deshalb sage ich, ich wüßte nicht, wo in weiten Kreisen mit pazifistischen Ideen gegen die Reichswehr gehetzt worden ist.
Das, was wir aber in den letzten Wochen gehört haben, war ganz gewiß keine Hetze, soweit Ausführungen im Hinblick auf die Ergebnisse der Fememordprozesse gemacht worden sind.
Der Herr v. Lindeiner hat uns gesagt und wir danken ihm dafür —, daß er auch schwer erschüttert war, gerade als alter Frontsoldat schwer erschüttert war über manches, was in jenen Prozessen zutage getreten ist.
Wenn er das empfindet, dann wird er verstehen, daß andere Menschen genau so wie er aufs tiefste erschüttert waren und sich die Frage vorgelegt haben, ob es eine gute Reichswehrpolitik war, Beziehungen mit den Ele- (D) menten, mit den Menschen zu unterhalten, die in jenen Organisationen ihr Unwesen getrieben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gehe weiter und sage: Wir wollen mit Herrn v. Lindeiner keine Erschütterung, keine Zerschlagung der Reichswehr.
Wir meinen aber: manches, was von rechts her getrieben worden ist, und manches, was von rechts her begrüßt worden ist, war sehr wohl geeignet, die Reichswehr zu zersetzen und, wenn es ganz schlimm geworden wäre, die Reichswehr zu zerschlagen.
(Zustimmung links.)
Die Meuterei der bayerischen Division war meines Erachtens etwas so Schlimmes, wie es kaum jemals in einem Heeresverband erlebt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn das möglich war, dann hat eine leidenschaftliche Agitation von rechts her einen erheblichen Teil von Schuld an dem schweren Schlage, der damals der Reichswehr versetzt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich noch auf eines hinweisen.
Manches von dem, was in den letzten Jahren in der Reichswehr geschah und was heute« bestellt ist, hoffentlich für immer abgestellt bleibt, haben wir nicht deswegen bekämpft, weil wir Pazifisten sind, sondern das haben wir deswegen bekämpft, weil wir es für militärisch falsch gehalten haben.
(Sehr gut!
links.)
8019 232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
'11 Reichstag.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
Eine Armee, wenn sie einmal gebraucht werden sollte, kann nur stark sein, wenn das ganze Volk hinter ihr steht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber manches, was in den letzten Jahren in der Reichswehr in die Erscheinung trat, mußte das Mißtrauen weitester Kreise des deutschen Volkes erregen.
(Sehr richtig!
links.)
Gewisse enge Verbindungen zu hochverräterischen rechtsradikalen Organisationen mußten dazu führen, daß erhebliche Teile der Arbeiterschaft, sich von der Reichswehr abwandten.
(Zustimmung links.)
Das ganze deutsche Volk, auch die Arbeiterschaft muß hinter der Reichswehr stehen, und es ist eine hohe psychologische militärische Aufgabe der Leitung der Reichs wehr, die Brücken zur Arbeiterschaft nicht zu zerstören, sondern neue Brücken zu bäuen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dabei müssen wir allerdings sagen: auf dem Gebiete der Reichswehr hat die Sozialdemokratie eine schwere historische Schuld auf sich geladen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) das gilt nicht für die Führer, aber für die Massen der Sozialdemokratie.
Wenn im Jahre 1919 die Angehörigen der Sozialdemokratie in großen Scharen in die Reichswehr hineingegangen wären, M (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) wenn die Sozialdemokratie dem Gedanken Noskes folgend sich.
auf den Standpunkt gestellt hätte, daß es notwendig sei, dieses Machtinstrument selbst in der Hand zu haben, wenn sie es nicht andern, die die Republik innerlich ablehnen, überlassen hätte, dieses Instrument in die Hand zu nehmen, dann wären wir heute nicht in den unsagbar großen Schwierigkeiten, in denen wir uns in Wirklichkeit befinden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wüßte nicht, was Herr v. Lindeiner vom Standpunkte einer starken Staatsautorität dagegen einwenden könnte wenn wir wegen dieser Staatsautorität jetzt endlich eine Republikanifierung der Armee verlangen.
Auch im Lager der Deutschnationalen hat man ehedem begriffen, warum die Armee auf monarchischem Boden stehen sollte.
Man hat eingesehen, daß in den Gedankengängen »Für Kaiser und Reich!
«, »Für Fürst und Vaterland!
« gleichzeitig ein Stück militärischer Kraft lag.
Eine Armee kann nicht stark sein, wenn ihre Seele nicht dem Staat und seiner Staatsform gehört.
(Sehr wahr!
links.)
Deswegen verlangen wir, auch rein militärisch gesprochen, daß man endlich damit den Anfang macht, die Reichswehr seelisch und innerlich auf die Republik einzustellen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das wird nicht gelingen!)
Es wird mir zugerufen: das wird nicht gelingen!
Ich bin überzeugt, daß, wenn in der obersten Leitung der starke Wille vorhanden ist, es gelingen wird, (lebhafte Zustimmung links), und ich würde allerdings der Meinung sein, es wäre ein unerträglicher Zustand, wenn die deutsche Republik auf Jahrzehnte hinaus eine Reichswehr haben müßte, (6) die nicht auf dem Boden der verfassungsmäßigen Staatsform steht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß diejenigen, die sich gegen eine gesunde Überführung der Reichswehr aus den Gedanken des verfassungsmäßigen Staates wehren, sich schwer am Staat, am Vaterland und an der Macht dieses Staates versündigen.
(Sehr wahr!
links.)
Der deutschnationale Redner hat sich gegen den Vorwurf gewehrt, daß seine Fraktion nach MinisterPosten dränge, und hat gemeint und damit hat er recht —, so beneidenswert sei das Ministeramt nicht.
Das glaube ich auch, daß die Herren nicht so klein sind, als Einzelindividuen nach Ministerposten zu drängen.
Aber sie wollen die Herrschaft und den Einfluß im Staat haben, und daß sie danach streben, ist ihr gutes Recht.
Nur würde ich dann die Deutschnationalen bitten, auch ihrerseits die Bemerkung zu unterlassen, daß andere nach Ministersesseln drängen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist merkwürdig: bei der anderen Partei ist alles Futterkrippenwirtschaft, bei der eigenen Partei ist es »ein gesundes Streben nach der Verwirklichung heiliger Grundsätze«.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen uns ganz nüchtern miteinander aussen Standpunkt stellen: wir ringen miteinander um den Einfluß in diesem Staat.
Wir halten Ihren Einfluß für schädlich und Sie halten unseren Einfluß für schädlich.
Aber das wäre ein merkwürdiger parlamen- (vi tarischer Staat, wenn nicht in gesunden Parteien das Streben nach Macht und Einfluß vorhanden wäre.
Herr v. Lindeiner hat die Forderung erhoben, die deutsche Rechtspflege solle unabhängig bleiben.
Die Unabhängigkeit der Rechtspflege ist ein altes demokratisches Gut, erkämpft und errungen gegen die feudale, konservative Staatsanschauung.
(Sehr wahr!
links.)
Wir stehen alle miteinander auf dem Standpunkt, daß wir eine unabhängige Rechtspflege für notwendig halten, aber wir setzen deutlich hinzu: diese Rechtspflege muß auch objektiv, sie muß gerecht und leidenschaftslos sein, und sie darf in keinem Fall irgendwie von politischen Tendenzen beeinflußt werden.
Zu den politischen Tendenzen rechne ich aber nicht die klare Pflicht des Richters, die Autorität des Staates zu vertreten und zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß es da in den letzten Jahren manchmal gefehlt hat, kein Verständiger wird es mir bestreiten, und wenn gerade in der allerletzten Zeit gewichtige Stimmen aus dem Richterstanb laut geworden sind, die vielleicht versprechen, daß jetzt manches besser werden soll, dann begrüßen wir das dankbar.
Herr v. Lindeiner hat ausgeführt, man müsse für die jungen Menschen, die in die Fememordprozefse verwickelt worden seien, auch ein gewisses menschliches Verständnis haben.
Wenn der junge Mensch, fast noch ein Knabe, der in den Krieg geworfen wurde, der so verstand ich die Ausführungen 4 Jahre lang in vorderster Front lag, der heimkommt, dem das Vater8020 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
(Dr. Haas sBaden), Abgeordneter.)
land kein Brot zum Leben geben konnte, der weiter mit einem gewissen nationalen Schwung überall dort, wo Gefahren dem Reiche drohen, dem Vaterlande dient, der aus dem Landsknechtstum nicht mehr herauskommt, wenn der einen schweren Fehler begeht, müsse man auch dafür ein gewisses Maß von Verständnis haben.
Herr v. Lindeiner, ivir müssen zunächst Einmal prüfen, wie viele von denen, die in den Fememordprozessen in die Erscheinung treten, Frontsoldaten gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für die, die vorn in vorderster Front lagen, werde ich als alter Frontsoldat vielleicht auch noch ein kleines Maß von Verständnis aufbringen, wobei ich eines hinzusetze und andere, die im Kriege waren, haben mir meine Erfahrung bestätigt —: Rohlinge sind immer Feiglinge gewesen!
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Menschen, die einen anderen foltern können, wie wir es in einem der Fememordprozesse erlebt haben, sind sicher keine guten Soldaten!
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Deswegen habe ich für diejenigen unter den Mördern und andere Verbrecher recht wenig Verständnis, die so roh und brutal, auch so grausam andere Menschen geschunden und gequält Haben.
Ich glaube, wir würden der Gesundung unseres Landes einen Dienst erweisen, wenn wir aus allen Lagern heraus viel klarer zum Ausdruck bringen würden, daß das Menschenleben geachtet werden muß und daß Roheit etwas Gemeines und Feiges und etwas Verwerfliches ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach dem, was gerade Herr von Lindeiner gestern über die Notwendigkeit der sittlichen Erziehung der Jugend hier ausgedrückt hat, glaube ich, daß er für meim Gedankengänge ein weites Verständnis hat und daß er mithelfen kann, diese Gedanken, die gemeinsame Gedanken sein können, auch hinaus ins Volk zu tragen.
Eines hat Herr von Lindeiner bei seinen Ausführungen vergessen.
Es gibt einen Entschuldigungsgrund für manche der Verbrecher aus der letzter!
Zeit, es gibt einm Entschuldigungsgrund, und man soll ihn nicht verschweigen: Die wilde, leidenschaftliche Agitation, die Verbreitung der Lehre, daß andere Landesverräter 'wären, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) daß Menschen, die politisch anders denken, Schufte wären, daß sie das Vaterland verraten, weil sie die außenpolitischen Dinge anders sehen, die Verbreitung dieser Lehre des Hasses und einer wilden Leidenschaft Haben allerdings eine Mordatmosphäre geschaffen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) aus der heraus vielleicht manches begriffen werden kann.
Und ich habe in manchen von diesen Fällen gesagt: die wahrhaft Schuldigen stich nicht diejenigen, die vor Gericht stehen, sondern es sind diejenigen, die jene wilde, gemeine und leidenschaftliche Hetze getrieben haben, damit junge Köpfe verwirrten und in jungen Köpfen den Gedanken entstehen ließen, daß Mord eine vaterländische, verdienstvolle Tat sein könne.
Und da muß man sagen: nicht nur die Deutschvölkischen, auch weite Kreise der Deutschnationalen und bei aller Freundschaft mit den Regierungsparteien sei es gesagt vor einigen Jahren auch manche Kreise der Deutschen (0) Volkspartei waren an dieser wilden Agitation nicht ganz unbeteiligt, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) und bei manchem Mord, den wir erlebten, hatten wir allerdings das.
Gefühl, daß er unmöglich gewesen wäre, wenn nicht in so furchtbarer Weise falsche Lehren in das Volk und insbesondere in die Jugend hineingetragen worden wären.
Ich möchte einiges zu den Gesetzentwürfen sagen, die.
uns die kommunistische Fraktion und die sozialdemokratische Fraktion vorgelegt haben.
Der kommunistische Antrag, 'das kommunistische Gesetz ist für uns unannehmbar, schon deswegen, weil in manchen deutschen Ländern z.
B. in Baden die Republik den ehemals fürstlichen Familien Freiheit und Eigentum in feierlicher Form verbürgt und versprochen hat.
Wir sind der Meinung, daß auch Versprechen der Republik und Worte, die die Republik gegeben hat, heilig sein müssen.
Deswegen wäre dieses Gesetz für uns unannehmbar.
Den sozialdemokratischen Gesetzentwurf werden wir ernsthaft und sorgfältig im Rechtsausschuß prüfen.
Man wird manche Forderungen, die darin erhoben sind, für durchführbar ansehen können, gegen andere werden Bedenken bestehen.
Ich möchte dabei aber in aller Deutlichkeit sagen, man soll ja nicht glauben, daß man mit einem derartigen Gesetz allein dke Republik schützen könne.
Wir sollten überhaupt einmal den Glauben aufgeben, daß der Fortschritt in der Festigung der Republik mit gesetzgeberischen Akten erreicht werden kann.
Eine verständigere Personalpolitik ist wichtiger als alle Gesetze, 1 (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) und ich habe bei all den Gesetzen immer so ein klein wenig das Gefühl, daß der republikanischen Bevölkerung Sand in die Augen gestreut wird.
Da streitet man sich im Plenum und in den Kommissionen an einem derartigen Gesetz herum, und draußen im Lande sitzen die deutschnationalen Personalreferenten und machen deutschnationale und monarchische Politik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ein einziger guter republikanischer Personalreferent ist mir lieber als die beiden Gesetzentwürfe.
(Erneute Zustimmung.)
Einige Bemerkungen möchte ich zu den neuen Briefmarken machen, mit denen uns die Reichspost und der Herr Reichspostminister von der Bayerischen Volkspartei beglückt haben.
(Zuruf von den Völkischen: Kolossale Gefahr!)
Glauben Sie ja nicht, daß ich der Meinung sei, in diesen Briefmarken liege nun eine besondere Gefahr.
Wenn Sie mit Ihrem Zwischenruf gewartet hätten, bis ich mit meinen Ausführungen in diesem Teil zu Ende bin, dann hätten Sie den Zwischenruf vielleicht nicht gemacht.
Gerade weil ich aber in diesen Briefmarken keine Gefahr erblicke, frage ich mich: warum braucht eigentlich jetzt wegen einer dummen Briefmarke der Erregungsstoff in das Volk hineingetragen zu werden
(Lachen und Zurufe rechts: Wer hat es denn 'getan )
8021 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch öen 10.
November 1926.
(Or.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
—Ich will es Ihnen gleich sagen, wie er hineingetragen wurde.
Zunächst sind weite Kreise unserer Bevöl-'kerung, und zwar Kreise, die ebenso verständig sind wie die, denen Sie angehören Verständige gibt es hüben und drüben —, der Meinung, in einer Zeit, in der die Republik zwar nicht in ihrem äußeren Bestände bedroht ist, in der aber noch so stark um die Anerkennung der Autorität des Staates gekämpft wird, sei es nicht gut, wenir von oben herunter kleine monarchistische Demonstrationen gemacht werden.
Herr v. Lindeiner, wenn der Großherzog von Baden wieder Großherzog von Baden wird und wenn es eine badische Post geben würde wie vor anno 70, würde ihm ein verständiger Mann nicht gerade raten, einen Republikaner auf die demnächst herauszugebende badische Briefmarke zu setzen, und wenn er ihm den Rat geben würde 1 (Zuruf rechts: Es käme auf die Qualität an!)
—Nein, auch bei höchster Qualität wäre ich der Meinung, bis die Monarchie wieder ganz fest sitzt, würde es besser sein, man setzt auf die badische Briefmarke vielleicht den Türken-Louis oder einen anderen berühmten Zähringer, als daß man gerade einen Republikaner darauf setzt.
Und, Herr v. Lindeiner, wenn Sie dann der großherzoglich badische Minister ein würden, würden Sie den Großherzog in derselben Weise beraten.
Aus diesen Erwägungen heraus haben weite Kreise diese Sache als eine Provokation empfunden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich zunächst gerade zu der Briefmarke, über die am meisten gesprochen worden ist, zu der Briefmarke, die den Kops Friedrichs des Großen trägt.
Ich habe Zeit meines Lebens, solange ich geschichtlich denken kann, immer ein starkes Maß wie will ich sagen von geschichtlicher Verehrung füt die Größe Friedrichs des Großen gehabt, aber ob er gerade die Politik gemacht hat, die so wäre, daß gerade er auf einer deutschen Briefmarke (sehr gut!
links) —wir haben keine preußischen Briefmarken verewigt sein muß, das scheint mir doch sehr zweifelhaft zu sein.
(Sehr wahr!
links.)
Dann, meine Damen und Herren, und Herr v. Lindheimer weiß es war der Friedrich der Große natürlich anders, als ihn die jungen Lei'ie sich vorstellen, die in der Organisation Fridericus Rex vereinigt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will eine einzige Stelle aus seinem politischen Testament von 1752 vorlesen, die doch den Gedanken nahelegen kann, ob wir so begeistert über die LocarnoVerträge sein müssen, daß gerade Friedrich der Große auf der Briefmarke verherrlicht werden muß.
Er sagt in jenem politischen Testament: Unsere jetzigen Interessen, vor allem seit der Erwerbung von Schlesien, fordern die Einigkeit mit Frankreich (hört!
hört!
links) wie überhaupt mit allen Feinden von Österreich.
Schlesien und Lothringen sind zwei Schwestern, Reichstag 1926.
232.
Sitzung.
von denen Preußen die ältere, Frankreich die (0 jüngere geheiratet hat.
(Heiterkeit links.)
Diese Verbindung zwingt sie zu derselben Politik.
Preußen.
könnte nicht mit einem ruhigen Auge zusehen, daß Frankreich Elsaß-Lothringen verliert.
(Hört!
Hört!
links.)
Frankreich könnte nicht dulden, daß Österreich Schlesien zurücknimmt.
Sie können sagen, das ist aus der Zeit zu erklären, eine Konsequenz jener preußischen Politik, zu der Friedrich der Große verpflichtet war, und die er selbstverständlich rücksichtslos treiben mußte.
Richtig, 'es gab aber andere Fürsten, und zwar lange vor Friedrich dem Großen, die deutsche Probleme deutsch gesehen haben.
Ich nenne Ihnen unseren badischen Markgrafen Ludwig Wilhelm, den Türken-Louis.
Er hat zu dem elsaß-lothringischen Problem eine andere Stellung eingenommen.
(Abgeordneter Weidenhöfer: Machen wir den auf die nächste Marke!
Heiterkeit.)
Nun wäre der ein dummer Republikaner, der nicht sehr wohl historische Persönlichkeiten der ehemaligen deutschen Monarchien auf Briefmarken ertragen könnte.
Ich kann mir auch manchen alten deutschen Kaiser auf einer deutschen Briefmarke denken.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß, sagen wir einmal, Friedrich Barbarossa im Bilde auf einer Briefmarke erscheint, aber ich würde erwarten, daß es immer Männer waren, die eine deutsche Politik und nur deutsche Politik gemacht haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das war bei Friedrich dem Großen nicht de.
r Fall.
Im übrigen möchte ich wegen seiner Einstellung zu Frankreich eines sagen: Sie, (nach rechts) die Sie die Locarno-Politik eingeleitet und dann mutvoll nicht fortgesetzt haben, (Heiterkeit links) Sie hätten vielleicht noch mehr Anlaß als wir, an der Politik Friedrich des Großen Anstoß zu nehmen, 'aber wir, die Vertreter der Locarno-Politik sagen: so leidenschaftlich, wie Friedrich der Große es gemacht hat, brauchte die damalige Locarno-Politik auch gerade nicht vertreten zu werden.
(Heiterkeit links.)
Nun will ich Ihnen noch eines sagen, was mich an dem Bilde kränkt: Der Franzose Mirabeau, der Ältere, hat mit Friedrich dem Großen eine Besprechung über die deutsche Literatur gehabt und hat Friedrich den Großen gefragt, warum er sich denn nicht für die deutschen Schriftsteller einsetze.
Da hat Friedrich der Große erwidert, dem Franzosen erwidert von jener Seite (nach rechts) würde es heute heißen: Nationale Würdelosigkeit —: Aber was hätte ich für die deutschen Schriftsteller mehr tun können, als ich für sie tat, indem ich mich nicht mit ihnen abgab und ihre Bücher nicht las
Nun bin ich der Meinung, der Fürst er mag ein noch so guter Soldat, gewesen sein, er mag vom Standpunkt der preußischen Politik noch so viel geleistet haben —, der politisch und kulturell dem Deutschtum 1143 8022 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
(IM- Haas (Baden), Abgeordneter.)
() so ablehnend gegenüberstand, hätte nicht gerade jetzt auf der deutschen Briefmarke erscheinen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Deutschvölkischen werden lebhaften Anstoß an Friedrich dem Großen nehmen denn.
in jener Unterredung mit Mirabeau sagte er: Sagen Sie Dohm, wir hätten sehr hübsch über die Juden und die Toleranz gesprochen.
Ich rate den Fanatikern nicht, sich daran zu stoßen.
Damit mir aber die Herren nicht vorwerfen können, ich wäre unehrlich gewesen, füge ich hinzu: Wenn Sie die Schriften von Friedrich dem Großen nachlesen, finden Sie andere Stellen, die Sie wiederum sehr gut für sich verwerten können.
Ferner die Deutschnationalen, die ehemaligen Mitglieder der Vaterlandspartei, können das Bild Friedrichs des Großen auf den Briefmarken nicht ertragen denn er hat mindestens einmal einen ganz bedenklichen Scheidemann-Frieden abgeschlossen.
Er hat eben gemeint, es ist doch unter Umständen besser, rechtzeitig Frieden zu schließ »«, als den Staat und das Volk vollständig zu vernichten.
Ich habe weiter die Befürchtung auszusprechen, daß die Partei des Generals Ludendorff mit diesen Briefmarken nicht ganz einverstanden ist, weil Friedrich der Große eine merkwürdige Auffassung über Generale ge habt hat, die in Ihren Reihen vielleicht nicht geteilt wird.
Er sagt nämlich an einer Stelle: Aus dieser Darstellung seht Ihr, wie vielerlei Kenntnisse ein wirklicher Feldherr besitzen muß.
Er muß ein zuverlässiges politisches Urteil haben, um über die Absichten der Fürsten, die Kräfte der Staaten und ihre Bündnisse -Bescheid zu wissen, (k) muß die Zahl der Truppen kennen, die sie und ihre Verbündeten aufstellen können, muß ihre Finanzen richtig einschätzen.
(Rufe links: Kube, was sagst du nun
Abgeordneter Kube: Ich werde morgen antworten!
Nur nicht drängeln!)
Ich bin der Meinung, daß damit in der Tat ausgezeichnet die notwendigen Eigenschaften eines Generals geschildert sind.
Aber mir scheint noch etwas anderes wesentlich zu sein.
Meine Herren, Sie und wir kämpfen gemeinsam für den Gedanken, daß der Anschluß der Deutschen in Deutschösterreich an Deutschland ihr gutes Recht ist, (Zustimmung) und daß es ein schweres Unrecht, eine grobe Verletzung des Selbstbestimmungsrechts der Völker, eine grobe Verletzung feierlicher Zusagen ist, die man uns im Waffenstillstand gegeben hat, wenn den Deutschösterreichern der Anschluß an das Deutsche Reich verboten wird.
Daß gerade in einer Zeit, wo wir um den Anschluß kämpfen, Friedrich der Große, der im leidenschaftlichen Kamps gegen Österreich lag, auf der Briefmarke verwertet wird, scheint mir auch nicht richtig zu sein.
Am wesentlichsten ist aber folgendes.
Ich bin der Meinung, wir müssen lernen deutsche Geschichte allmählich mehr großdeutsch und weniger kleindeutsch zu prüfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Völkischen.)
Ich bin der letzte, der die großen Verdienste Preußens etwa verkleinern würde.
Je mehr ich mich aber mit diesen Fragen beschäftige, desto mehr komme ich zu der 0 Überzeugung, daß sehr oft die großdeutschen, die wahrhaft deutschen Interessen sehr stark von Österreich und weniger stark von Preußen vertreten wurden, ohne Schuld der preußischen Staatsmänner, ohne Schuld der preußischen Könige, die selbstverständlich an ihren Staat gedacht haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Aber sehen Sie, Herr Kollege, es war doch so.
Die Tragik der deutschen Geschichte war, daß die Fürsten, die Dynastien, stärker wurden als die kaiserliche Zentralgewalt, daß wir zur Einheit der Deutschen nicht gekommen sind wegen dieser starken Entwicklung der Dynastien.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man die Diie so sieht, dann hat man starke Bedenken, in dieser Zeit einen der erfolgreichsten Kämpfer gegen die Zentralgewalt des Reichs in dieser Weise besonders zn verherrlichen.
Ein letztes Wort zu den Briefmarken.
Der Mann, der im Reichspostministerium die Sache 'behandelt hat, mag ein ausgezeichneter Beamter sein, aber ich weiß nicht (Zuruf von den Deutschnationalen: Wollen wir ihn stürzen )
—Aber ich rede doch nicht vom Reichspostminister.
Ich rede von dem Beamten, der die Sache behandelt hat.
Ich weiß nicht, wie er heißt.
Ich weiß nicht, was er für einen Titel hat, ich kenne ihn gar nicht.
Ich habe nur das Gefühl, man sollte ihm geschichtliche und kulturelle Fragen weiterhin nicht anvertrauen.
Denn was mich auch so eigentümlich berührt hat, der liv gute Friedrich Schiller, der Friedrich Schiller des deutschen Volkes erscheint auf der Briefmarke unter der Bezeichnung »v.
Schiller«.
(Heiterkeit links.
Zuruf von den Völkischen: »v.
Payer --, Herr Haas!
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten: Er nennt sich immer nur Payer --!)
—Sie verstehen jetzt wieder einmal meine Gedankengänge gar nicht.
Wenn die Deutsch-demokratische Partei eines Tages unserem Parteifreund Payer einen Denkstein widmen und »v.
Payer« darauf schreiben würde, dann wäre das eine grobe Geschmacklosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sobald wir die begangen haben, haben Sie das Recht zu dem Zwischenruf.
Vorläufig bin ich aber der Meinung, sollen wir den Friedrich Schiller ruhig Friedrich Schiller sein lassen und sollen doch nicht die Geschmacklosigkeit begehen, ihn aus einer Briefmarke »Friedrich v. Schiller« zu nennen.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Sie machen sich reichlich viel Umstände um die Marken!)
—Ich nehme die Dinge nicht ganz gleichgültigweil ich es endlich einmal erreichen möchte, daß derartige unnötige Provokationen oder, sagen Sie, Dinge, die als Provokationen empfunden werden, um des inneren Friedens willen unterbleiben.
An der Briefmarke liegt mir herzlich wenig, aber ich möchte jene Erregungszustände vermieden haben.
Gerade in Ihren Gedankengängen, Herr v. Lindeiner, meine ich, daß wir miteinander kämpfen wollen, daß aber ein gewisses Maß von innerem Frieden wahrhaftig dringend notwendig ist Reichstag.
2.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 1« h November 1926. svr.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
-.
-4 und daß wir deswegen alles zu unterlassen batten, was unnötigerweise die Leidenschaften erregt.
Ich komme zum L-chluß.
Herr v. Lindeiner hat einen Satz aufgegriffen, der von sozialdemokratischer Seite am 9.
November 1918 gesprochen worden ist, und der Satz habe gelautet: Das deutsche Volk hat am 9.
November 1918 gesiegt.
Er hat dem den Geist von 1914 gegenübergestellt und hat mit Recht gesagt, daß der Geist von 1914 ein guter Geist war.
Trotzdem bin ich der Meinung, daß in den Tagen nach dem 9.
November ich will es sehr vorsichtig formulieren das deutsche Volk gesiegt hat, denn das deutsche Volk und nur das deutsche Volk hat die Anarchie, den Zusammenbruch und das Chaos abgewehrt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dem deutschen Volke haben wir es zu verdanken, wenn der einige und geschlossene deutsche Ltaat gerettet worden ist.
Herr v. Lindeiner sprach von den Offizieren, die sich zur Verfügung gestellt haben, von den Beamten, deren Verdienst ich gewiß nicht bestreite.
Aber er sollte doch nicht an der Tatsache vorübergehen, daß wir wahrscheinlich verloren gewesen wären, wenn die Führer der Sozialdemokratie sich dem Staate nicht zur Verfügung gestellt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir würden weiterkommen, wenn wir gegenseitig erkennen würden, daß das Zusammenwirken der verschiedenartigsten Kräfte, der verschiedenartigsten Anschauungen uns über diese sehr gefahrvolle Zeit hinweggeholfen hat.
Der Geist von 1914!
Ja, wer hat denn am schwersten sich gegen den Geist von 1914 versündigt
691 (Sehr gut!
links.)
Herr v. Lindeiner sprach vom Geist der Truppe an der Front.
Ja, waren an der Front nicht die Angehörigen der verschiedensten politischen Anschauungen, haben sie nicht gemeinsam miteinander ihre Pflicht und Schuldigkeit getan '
Ich bin überzeugt, Herr v. Lindeiner hat draußen genug Sozialdemokraten und genug Demokraten und genug Zentrumsleute kennengelernt, die genau so gute Soldaten waren wie etwa die, die von der konservativen Weltanschauung herkamen.
Es hat wahrhaftig im Schützengraben keiner danach gefragt, ob der eine ein Sozialdemokrat oder ein konservativer Mann ist.
Sie haben ihre Pflicht und Schuldigkeit miteinander getan, haben miteinander gekämpft und wurden gemeinsam miteinander beerdigt.
Ich habe auch einmal während des Krieges über den Frontgeist, über den Geist im Schützengraben geschrieben und, wie ich mich schon so oft im Leben geirrt habe, habe ich die Meinung ausgesprochen, daß nach diesem Kriege eines unmöglich sei: daß die einen den anderen die Vaterlandsliebe und das Nationalgefühl absprechen.
Und dann kam der Friede!
Und, meine Herren von den Deutschnationalen, wie sehr haben Sie das Andenken derer- vergessen, die draußen gefallen sind!
(Sehr wahr!
links.)
Denn wenn Sie es in Ihrem Herzen tief bewahren würden, dann müßten Sie wissen: draußen liegen auch die anderen, auch die Sozialdemokraten, auch die Zentrumsleute, auch die Demokraten, und um derenwillen dürften Sie anderen das Nationalgefühl nicht bestreiten.
8026 Und noch eines war so gut und so groß und so« 4 stark in dem Geist von 1914: damals Hatz jeder einzelne nur an das Vaterland gedacht und nicht an die Staatsform.
Die Sozialdemokraten, die damals schon Republikaner waren, haben kein Wort mehr von Republik gesprochen, sondern sie haben gesagt: das Vaterland ist das Kaiserreich und das Kaiserreich ist das Vaterland, und im Kaiserreich verteidigen wir jetzt das Vaterland, und jeder von ihnen wäre sich damals klein und arm vorgekommen, wenn er von der Staatssorm gesprochen und in Polemiken sich darüber ergangen hätte.
Unsere Zeiten sind auch heute gefährlich, und die Zukunft wenn wir auch ein klein wenig optimistischer sein können als vor einigen Jahren liegt immer noch dunkel genug vor uns.
Und da sage ich dem Herrn v. Lindeiner und seinen Freunden: schaffen Sie den Geist von 1914!
Die Deutschnationalen mögen sich jetzt einmal auf den Standpunkt stellen, zu sagen: die Republik ist das Vaterland und das Vaterland ist die Republik.
Seien Sie ebenso stolz und seien Sie ebenso groß, wie es ehemals die Sozialdemokraten gewesen sind.
Statt dessen haben viele von Ihnen geglaubt, das Vaterland sei verloren, wenn die monarchische Staatsform verloren sei.
Das Vaterland wird leben auch in der republikanischen Staatsform, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) und weil wir wissen, daß die nächste Periode der Republik gehört, deswegen sagen wir: der Kampf und Dienst für die Republik ist Kampf und Dienst für das Vaterland!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
(D Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da ich voraussichtlich der einzige Redner unserer Fraktion sein werde, will ich mit dem Gegenstand beginnen, an den die anderen, die mit ihm verbunden sind, angereiht sind, nämlich mit dem Rachtragsetat.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, die Heiterkeit bezieht sich auf die Konstatierung der Tagesordnung.
Die Rede des Herrn Reichsfinanzministers gab einen guten Überblick über Unsere finanziellen Verhältnisse und über den Nachtragsetat, eine geschickte —in seinem.
Sinne geschickte Verteidigung seiner Finanzpolitik.
Er hat die 371 Millionen Mehrausgaben im ordentlichen Etat Mit Beschlüssen des Reichstags begründet, Dagegen können wir nicht an.
Er hat sie auch mit wirtschaftlichen Entwicklungen und Notwendigkeiten begründet.
Auch da können wir wohl kaum Erinnerungen erheben.
Aber ich möchte mit dem Herrn Kollegen Ersing es war, wenn ich mich nicht täusche, auch der Herr Kollege Dr. Cremer, der denselben Gedanken ausgesprochen hat doch dem Ausdruck geben, daß in den Nachtragsetat nur die Dinge hereingehören, die absolut vordringlich vor dem nächsten Etat erledigt werden müssen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: Be.
amtenbeförderungen, Schaffung neuer Planstellen und dergleichen sind Dinge, die nicht in einen Nachtragsetat gehören, sondern in den Hauptetat verwiesen wer1143 ''8024 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Novembers 1926.
(Leicht, Abgeordneter.)
G) den müssen, um so mehr, als wir ja die Zusicherung erhalten haben, daß wir in allernächster Zeit den Etat für 1927 unterbreitet bekommen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat auch die Deckung für die Mehrausgaben nachgewiesen und sich sehr erfreut darüber ausgesprochen, daß er keine weiteren Steuererhöhungen oder sonstige Belastungen dazu nötig habe.
Aber, meine Damen und Herren, als ich von den Reserven hörte, die er hineingeworfen hat, um diese Deckung zu erreichen, habe ich doch ein etwas bedenklicheres Gesicht bekommen, als es der Herr Reichsfinanzminister aufgesetzt-hat.
Er hat den Münzgewinn des letzten Jahres, den Restbetrag von früheren Überschüssen, seinen Kassenbestand von 300 Millionen hineinnehmen müssen und dazu die Aufnahme einer Anleihe von einer Milliarde in Aussicht gestellt.
Ich glaube also, so glänzend ist das Finanzbild nicht, daß man deswegen etwa jetzt Purzelbäume schlagen könnte.
Wenn man nur die finanzielle Lage des Reichs betrachtet, so wird von dem rosaroten Grund und dem Silberstreifen wahrscheinlich nicht sehr viel übrigbleiben, und die Farbe des Domherrn, violett, wird wohl eher zutreffen.
(Heiterkeit.)
Noch mehr wird man ernüchtert werden, wenn man den finanziellen Zustand der Länder und Gemeinden ins Auge faßt.
Dann werdtn wohl noch ultraviolette Strahlen hineinkommen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Finanzausgleich wird uns zeigen, daß wir in finanzieller Beziehung sehr schlimm daran sind.
Wenn wir zum Finanzausgleich kommen, dann wird der Herr Reichs,, finanzminister wahrscheinlich sehr beweglich darstellen, 'wie schlecht eigentlich die Finanzen des Reichs sind.
(Heiterkeit.)
Die Länder und Gemeinden werden ihrerseits, wie sie es schon getan haben, nachweisen, daß sie finanziell sehr schlecht daran sind.
Nun kann ich aber dem Herrn Kollegen Dr. Eremer in diesem Zusammenhang einige Bemerkungen nicht ersparen.
Er hat von einem komplizierten Apparat gesprochen und hat damit die Länder- und Gemeindeverwaltungen gemeint, die sich selbständig leiten und dazu einen gewissen Verwaltungsapparat nötig haben.
Er hat sich die Entwicklung Deutschlands so vorgestellt, daß möglichst bald die Konzentration vollzogen sein werde, die diesen komplizierten Apparat überflüssig erscheinen läßt.
Dazu Möchte ich dem Herrn Kollegen Dr. Eremer nur sagen, daß die Länder des Deutschen Reichs keine Aktiengesellschaften sind.
(sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei).
die man zu irgendeinem organischen Gebilde zusammenfassen kann, indem man ein Syndikat, einen Trust oder sonst etwas bildet.
Es sind Staatengebilde mit eigener Persönlichkeit, auf die sie nicht verzichten wollen, auch dann nicht, wenn man ihnen materielle Güter dafür in Aussicht stellt.
Wir haben auch andere Aufgaben als die, materielle Güter zu verteidigen, nämlich die, für die kulturellen Belange einzutreten, die wir uns von unseren Ländern aus gestalten wollen.
An dieser Auffassung werden wir festhalten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Eremer hat auch von zentrifugalen Bestrebungen gesprochen.
Er hat, glaube ich, in diesem Zusammenhang gesagt, daß er solche Gedanken im stillen Kämmerlein seines Herzens habe.
(G Dagegen habe ich nichts.
(Heiterkeit.)
Wenn er sie aber von der Tribüne des Reichstags aus proklamiert, dann dürfen Sie es mir als einem Ür bayern nicht verdenken, wenn ich dagegen Stellung nehme.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Was dann das Arbeitsbeschaffungsprogramm angeht, das ja den größten Teil der Ausgaben ausmacht, so muß ich sagen ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken, damit ich nicht mit dem Herrn Kollegen Engberding in Streit komme —: Es fällt mir auf, daß so große Mittel, im ganzen 1, 1 Milliarden, für Kanalbauten in Aussicht genommen sind.
Wenn unser Finanzen so schlecht darf ich nicht sagen aber so gefährlich sind im Reich, in den Ländern und Gemeinden, dann müssen wir vorsichtig sein, daß wir nicht Geld in Unternehmungen investieren, die sich wirtschaftlich nicht als produktiv erweisen.
Man kann nicht produktive Erwerbslosenfürsorge dadurch treiben, daß man nun jetzt einfach arbeiten läßt, aber nicht produktiv.
(Zuruf links: Nur bayrische Kanäle!)
Dazu komme ich jetzt.
Wenn man hierfür Geld ausgibt, dann müssen zuerst die Kanäle ausgebaut werden, die schon angefangen sind.
Solist hat man weder von dem einen, noch von dem anderen eine Betriebsrente.
Das ist so klar, daß ich auch im Deutschen Reichstag keine weiteren Ausführungen zu machen brauche.
(Heiterkeit.)
(v) Ich denke zweitens an die Lokalbahnen, die schon angefangen sind.
Ich kenne solche, bei denen bereits die Gleise zum großen Teil liegen.
Sie werden nicht ausgebaut, weil angeblich kein Geld da ist.
Auch hier könnte wirklich produktive Erwerbslosenfürsorge getrieben werden.
Es ist ja von dem Herrn Finanzminister, glaube ich, darauf hingewiesen worden, daß etwa 28 Bahnen in Frage kämen, die mit den Vorschüssen und en Darlehen an die Reichsbahn werden ausgebaut Werden können.
Das halte ich für sehr richtig.
Konkurrenz muß sein.
Es soll neben der Eisenbahn auch der Kanal als Beförderungsstraße vorhanden sein.
Wir wissen nicht, ob wir nicht einmal auf ihn mehr angewiesen sein werden.
Aber ich meine, man sollte etwas vorsichtig daran gehen und nicht alle Kanalprojekte, die überhaupt im Deutschen Reicht möglich sind, nun im nächsten Etat schon mit Summen etwa einstellen wollen.
Von dem Kollegen Ersing ist eine Bemerkung von den 5000 bayerischen Finanzbeamten gemacht worden, von denen 2200 nur mit rein bayerischen Angelegenheiten beschäftigt werden.
Ich kann diese Zahlen nicht nachprüfen, werde mir aber angelegen sein lasten, der Sache auf den Grund zu gehen.
Eins möchte ich dabei zum Ausdruck bringen: Es hat in Bayern starke Beunruhigung hervorgerufen, daß man norddeutsche Beamte in größerer Zahl in die bayerische Finanzverwaltung hineinsetzt.
Wir haben gar nichts dagegen, wenn sie in Bayern unser gutes Bier trinken wollen, aber ich weiß nicht, ob es richtig ist, daß Sie uns Beamte in größerer Zahl herunterschicken.
(Zuruf links: Wieviel Bayern sind aber bei uns
)
Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926 Leicht, Abgeordneter.)
G) Schicken Sie uns die wieder herunter, dann bin ich ganz zufrieden.
Was die Frage der Erwerbung des Kaiserhofs an geht, so werden wir wohl im Ausschuß über diese Frage nähere Aufklärung bekommen.
(Zuruf: Das gehört zur Außenpolitik!
Heiterkeit.)
Das ist ganz glsich, wo Sie es unterbringen. '
(Heiterkeit.)
Ich darf dann auf die Wirtschaftsfragen, die namentlich vom Kollegen Ersing berührt worden sind, mit einem kurzen Wort eingehen.
Er hat auf die Preisbildung hingewiesen, die merkwürdigerweise mit den Syndikats- und Trustbildungen zusammenhängen, und zwar in aufwärts sich bewegender Linie.
Wir haben auch bei einem Syndikat, das sich mit Kali beschäftigt, eine ähnliche Erscheinung gehabt.
Die erste Wirkung war die, daß die Kalipreise erhöht werden sollten.
Man hat nachher einmal abgewunken, aber ich weiß nicht, auf die Dauer wird das wohl nicht nachhalten.
Wenn die Kalipreise steigen das andere fängt auch mit »K« an werden auch die Kartoffelpreise steigen.
Die Dinge stehen in Relation.
Ich glaube, man muß da vorsichtig sein, damit es in unserer Wittschaft wirklich aufwärts geht und die Preise nicht unerschwinglich werden.
Wenn der Herr Kollege Ersing gemeint hat, der Rückgang der Konkurse sei in neuester Zeit auffällig und wenn er daran die Aufwärtsbewegung unserer Wirtschaft mißt, so kann ich ihm da nicht ganz beistimmen.
Wenn nämlich schon 12 Monate hindurch Tausende von Konkursen gewesen sind, dann bleibt nicht (k) mehr so viel übrig.
Also schlüssig scheint mir das nicht ganz zu sein.
Einig gehe ich aber mit ihm darin: wo soziale Spannungen sich zeigen, da muß die Regierung zur rechten Zeit eingreifen, um Konflikte oder gar Katastrophen zu vermeiden.
Ich darf nun mit ein paar Worten auf die politische Situation eingehen ich möchte nirgends Anstoß erregen das ist so meine Grundeinstellung —, (Heiterkeit) aber ein paar Bemerkungen muß ich doch machen.
Wir haben in Bayern einen sehr schönen Ausdruck wenn etwas zustande kommen soll und die Betreffenden nicht ganz wissen, wie sie zusammenkommen, da sagt man: sie werden sich schon zusammenraufen.
(Heiterkeit.)
Aber ich bitte die Herren von der deutschnationalen Fraktion, den Nachdruck nicht auf das »raufen« zu legen, (Heiterkeit) sondern mehr auf das »zusammen«.
l« d wenn Sie nun jeden Tag in Ihrer Presse Aufschriften bringen »Die Regierung in Nöten«, »Die schwache Negierung« usw.
(Zuruf von den Völkischen: Das stimmt za auch!)
so scheint mir das nicht dazu angetan zu sein, daß ein Zusammengehen erfolgt.
(Zuruf links: Aber ein Zusammenraufen!
Heiterkeit.)
Also ich möchte bitten, daß man.
hier doch eine gewisse Vorsicht walten läßt.
(Heiterkeit.)
8025 Denn wenn man zusammenkommen will, kann inan (6) das nicht damit einleiten, daß man den anderen verzeihen Sie den Ausdruck auf den Magm tritt.
Das ist nicht sehr einladend.
(Große Heiterkeit.)
Nun komme ich aber, damit Sie sich nicht beschweren können, auch zur Linken, und zwar.
möchte ich mich etwas mit der Person des Herrn Kollegen Saenger befassen.
Er hat eine nach meinem Dafürhalten sehr zutreffende Kritik über das Verhalten der Herren Kommunisten im preußischen Landtag gegeben.
Er hat einen ziemlich kräftigen Ausdruck über dieses Verhalten gebraucht, den ich im heutigen »Vorwärts« nicht wiedergefunden habe.
Aber bei der Glätte und bei der Feinheit seiner Ausführungen, bei der Gewandtheit des Stils und der Darstellung ist mir doch eine Erinnerung an den naturkundlichen Unterricht gekommen, den ich in der Jugend genossen habe.
Da ist mir einmal gesagt worden, als wir gerade die Pilze durchgenommen haben: die giftigsten sind die schönsten.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe heute den »Vorwärts« etwas studiert.
Ich tue es manchmal, Herr Kollege Stampfer.
(Heiterkeit.)
Da habe ich nun mit großem Interesse die Berichte über die gestrigen Revolutionsfeiern gelesen.
(Abgeordneter Stampfer: Da ist ein Druckfehler darin!)
Da ist mir wieder der Name des Kollegen Saenger begegnet, der in Tempelhof gesprochen hat und der folgende Worte gesagt hat, wenn sie richtig wiedergegeben sind ich unterstelle das.

1 (Abgeordneter Stampfer: Ich kann keine Garantie übernehmen!
Heiterkeit.)
Also dann will ich es mit Vorbehalt sagen.
Im »Vorwärts« steht folgendes als Worte des Herrn Kollegen Saenger: Jeder Sozialist muh mit zwei Fahnen in der Hand kämpfen: (große Heiterkeit) in der einen Hand eine Fahne der Gegenwart, der Republik, die schwarz-rot-goldene, in der anderen aber die Fahne der Zukunft, die rote Fahne der Sozialisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß das dem entspricht.
Aber, meine Damen und Herren, warum sind Sie dann so böse gewesen, als wir die Zwei-Flaggen-Frage neulich gehabt haben
(Große Heiterkeit.)
Da haben Sie sich furchtbar aufgeregt, und jetzt wollen Sie, daß Ihre Leute selbst zwei Fahnen haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Das Merkwürdige daran ist, daß Sie sich aufregen, daß Schwarz-Weiß-Rot auch von einer gewissen Menge von Leuten in Deutschland noch beliebt und noch gehißt wird, während Sie selbst die Parole ausgeben, neben der Neichsfahne und den Reichsfarben auch die rote Fahne in die Hand zu nehmen.
(Zaruf von den Sozialdemokraten: Die Fahne der Zukunft!)
80261- Reichstag.
2.
82.
Sitzung Mittwoch dm 10: November 1026.
Leicht, Abgeordneter.)
Ja, das ist die Fahne der Zukunft, und die anderen nehmen die Fahne der Vergangenheit in die Hand!
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, die Lache stimmt nicht.
Ich meine, wenn Sie weniger wild unter Bezug auf die Flagge und auf die Farben wären, dann würden wir uns vielleicht leichter im deutschen Vaterland vertragen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
'Der Herr Kollege Breitscheid hat in Lichtenberg bei dieser Feier gesprochen.
(Abgeordneter Stampfer: Das ist entschieden falsch!)
Er hat gemeint: Dieser 0.
November darf uns nicht bloß ein Tag der Erinnerung und des Feierns sein, sondern ein Tag des Gelöbnisses, weiterzugehen und weiterzukämpfen für die wahre sozialistische Republik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wieweit der neue republikanische Schutzbund und die neue republikanische Zeitschrift in dieser Frage einig sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ein Witzbold!)

1— Jedenfalls, Herr Kollege Dittmann, werden Sie mir zugeben, daß ich diese Reise nicht mitmachen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, das verlangen wir auch gar nicht!)
Der Herr Kollege Sacnger hat dem Kronprinzen Rupprecht unfaire Gesinnung und Handlungsweise M vorgeworfen.
Das hat eigentlich nicht zu dem schönen Bild seiner Rede und seinen glatten Ausführungen gepaßt.
Materiell betrachtet ist das nach meinem Dafürhalten selbst unfair gewesen, daß er gerade eine Stellungnahme des Kronprinzen Rupprecht, in der er sagt, Volk und Vaterland stehe ihm über dem Thron, benutzt hat, um ihn zu verdächtigen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf rechts: Das ist das Gift von dem Pilz!)
Was die Fürstenabfindung angeht, so muß ich sagen: Bei gutem Willen der Beteiligten, die noch in Frage stehen, wird ja wohl in absehbarer Zeit auch hier noch ein Einvernehmen und eine Vereinbarung erfolgen können, so daß diese Frage nachher aus der Welt geschafft ist.
Daß die Herren Kommunisten natürlich das größte Interesse daran hatten, noch einmal, und zwar fortgesetzt drängerisch diese Frage.
hier behandelt zu haben, das ist ganz klar.
Ich glaube, es entspringt einer besonderen Vorliebe für die Herren, die rechts von Ihnen sitzen, daß Sie diese Frage noch einmal aufrollen wollen um gewisse Dinge noch einmal in die Erinnerung zu bringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Vom Zentrum ist angekündigt worden, einen Gesetzentwurf in dieser Beziehung einzubringen, der eine Verlängerung des Sperrgesetzes auf mehrere Jahre vorsieht, damit der Streit beim Gericht in den beiden Ländern ich glaube Gotha und Oldenburg —, die noch in Frage stehen, nicht weiter verfolgt werden kann.
Ich habe etwas Bedenken dagegen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wir auch!)
Ich behalte mir meine Stellungnahme vor.
Denn (6) wenn wir auf mehrere Jahre dieses Sperrgesetz bestehen lassen, dann fragt es sich, ob die andern in der Beilegung des Streites besonders eilig sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn uns aber eine kurze Frist gesetzt wird, so ist unter Umständen dann ein gewisser Zwang vorhanden, nun endlich die Sache aus der Welt zu schaffen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es findet zwar in dieser Woche nach den Anordnungen des Altestenausschusses noch eine außenpolitische Debatte statt, aber ich glaube, ich kann deshalb die Reise des Femeausschusses nach München in diese Debatte mit hereinziehen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Levi anwesend ist.
Jedenfalls ist er nicht als Triumphator aus München zurückgekehrt, (Zuruf rechts: Sehr wahr!)
und jedenfalls ist der Zweck, der verfolgt worden ist, gerade ins Gegenteil umgekehrt.
(Sehr wahr!
rechts.)
In den Fall Seeckt mische ich -mich nicht ein, weil ich von militärischen Dingen zu wenig verstehe.
(Große Heiterkeit.)
Was die W chlrechtsreform angeht, so steht meine Fraktion auf dem Standpunkt, daß wir mit Begierigkeit dem Entwurf entgegensehen, um ihn einmal zu prüfen.
Was man davon gehört hat, ist teils ermunternd, teils aber muß es Wohl scharf überprüft werden.
1.
Und nun noch ein Wort zu der wichtigen Angelegen- 'heit der Briefmarke.
(Heiterkeit.)
Da komme ich in die furchtbarste Verlegenheit.
Es hat zwar einmal eine Dame von den Herren Sozialdemokraten gemeint, ich sei noch nie in meinem Leben verlegen gewesen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das muß ich zurückweisen.
Ich bin hier wirklich in Verlegenheit gekommen.
Soll ich nun den Reichspostminister und den Fridericus verteidigen, oder soll ich der bayerischen besonderen Zuneigung zu dem Preußenkönig Rechnung tragen
(Große Heiterkeit links.)
Ich bin in eine schwierige Situation gekommen.
Wer ich habe auch da einen Ausweg gefunden, 1, (erneute Heiterkeit) nämlich, mich bei der Sache absolut nicht aufzuregen.
Das ist es ja auch nicht wert.
1, (Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich habe mich nur etwas gewundert, daß der Herr Kollege Haas auch den Friedrich v. Schiller und p. Goethe bemängelt hat, daß das »von« auf der Briefmarke steht.
Ja, ich meine, in dem Almanach des Reichstags stehen auch zwei demokratische Abgeordnete mit »von«.
(Zuruf links: Aber nicht auf Briefmarken!)
Nicht auf Briefmarken das macht nichts sie können ja noch draufkommen, Herr Kollege.
(Heiterkeit.)
8027 Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
E Leicht, Abgeordneter.)
(ä) Da wäre ich nun sehr gespannt, ob sie, wenn sie einmal draufkommen, auf das »von« verzichten.
(Abgeordneter Ronneburg: 1 Lebende kommen ja nicht drauf!)
Auch die Lebenden kann man draufsetzen.
Wenn Sie sich besondere Mühe geben, Herr Kollege Sie sind in diesen Dingen besonders bewandert —, dann haben Sie, glaube ich, alle Aussicht, auch einmal verherrlicht zu werden.
1 (Große Heiterkeit.)
Ich möchte schließen mit dem Wunsche: wir wollen auch in dieser innerpolitisch etwas heiklen und kritischen Situation die Nerven nicht verlieren wir werden auch wieder herauskommen.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit rechts und.
1 in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lobe.
Löbe (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Umstand, daß mit der heutigen Beratung des Nachtragsetats der Antrag Nr.
2620 verbunden worden ist, auf dem mein Name genannt wurde, ferner der Umstand, daß der Kollege v. Lindeiner gestern die Freundlichkeit gehabt hat, sich mit einer von mir ausgehenden Anregung zu beschäftigen, gibt mir Veranlassung, von der in Tradition und Geschäftsordnung garantierten Möglichkeit, auch in die Debatte einzugreifen, hier Gebrauch zu machen.
(Abgeordneter Stöhr: Sehr angenehm!)
Es wird das zwar sehr kurz, aber leider nicht in der humorvollen Form meines Herrn Vorredners gescheiten können denn das verträgt die Materie nicht.
Es handelt sich zuerst um einen Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg).
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Völkischen: Soll das ein Witz sein )
Die Herren Völkischen beantragen nämlich, der Reichstag wolle beschließen, daß er die vom Reichstagspräsidenten Löbe in einer Versammlung bei« Breslau vertretene Anschauung über das Redeverbot gegen Adolf Hitler sich zu eigen macht und die Aufhebung des Redeverbots als verfassungswidrig verlangt.
Genau sind meine Breslauer Ausführungen in diesem Antrage nicht wiedergegeben worden (hört!
hört!
links) ich kann sie mir aber auch in dieser Form zu eigen machen, muß jedoch bemerken, daß nur meine persönliche Zitierung es möglich gemacht hat, den Antrag in dieser sonderbaren Fassung überhaupt als Drucksache hinausgehen zu lassen.
Es wird das hoffentlich nicht Übung des Hauses werden.
Worum es sich bei der Auseinandersetzung handelte, war die Frage, ob Adolf Hitler die Aufnahme in den deutschen Staatsverband gewährt werden solle, um die er nachgesucht hat.
Diese Frage habe ich bejaht.
Ich bin der Meinung, daß ein Deutscher aus Österreich, der vier Jahre im Weltkriege für Deutschland sein Leben aufs Spiel gesetzt hat, der Zutritt zum Deutschen Staatsverbande nicht verwehrt werden sollte.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, ein Volk vergibt sich etwas, wenn es gegen (6, seine eigenen Stammesgenossen in dieser Weise handelt.
(Zustimmung rechts.)
Nationale Solidarität ist in dieser Weise auch in früheren Fällen geübt worden.
Ich erinnere daran, daß alle Parteien dieses Hauses ohne Unterschied diese Solidarität zum Beispiel den in französischer Gefangenschaft schmachtenden Deutschen auch dann noch bekundeten, als es sich um Gefangene handelte, die nicht nur vor französischen, sondern mich vor deutschen Militärgerichten verurteilt worden wären.
Ich erinnere ferner daran, daß, als unser Reichstagsmitglied, Herr Kollege Höllein, sich in Paris in Haft befand, weil er, in Vertretung seiner politischen Anschauungen in Frankreich mit den Behörden in Konflikt gekommen war, der deutsche Gesandte sich um seine Freilassung und um die Milderung seiner Behandlung bemühte.
Ich habe die diesbezüglichen Aufforderungen des Herrn Abgeordneten Höllein selbstverständlich unterstützt, obgleich niemand wird sagen können, daß vor oder nachher Herr Höllein mir das Leben besonders leicht gemacht hätte.
(Heiterkeit.)
Ich bin also der Meinung, daß die innerpolitische Haltung und das gilt nunmehr auch für den Deutschen Adolf Hitler nicht irgendwie bei der Gewährung der Staatsbürgerschaft mit in Betracht gezogen werden soll.
1 (Vehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich aber auch gegen das Redeverbot gewandt, weil ich der Meinung bin, daß es nicht begründet ist.
Fordert Hitler in seinen Versammlungen zu Gewalttätigkeiten auf, dann hat er die strafrechtlichen Folgen auf sich zu nehmen, (sehr wahr!
bei den Völkischen) die ich auf mich nehmen mußte, obgleich ich nicht zu Gewalttätigkeiten aufgefordert hatte.
Aber ein vorheriges Redeverbot wird dadurch nicht gerechtfertigt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Aber Herr Grzesinski vertritt andere Anschauungen!)
Und ich vertrete die meine!
(Heiterkeit.)
Nun hätte ich gewünscht, daß ein so wirkungsvoller Redner wie Herr v. Lindeiner in ähnlicher Weise wie Herr v. Graefe vorgegangen wäre und beantragt hätte: der Reichstag macht sich die Ansichten zu eigen, die der Abgeordnete Löbe über den Heeresersatz in der deutschen Reichswehr in Breslau vertreten hat.
Aber ich habe ja leider gestern gehört, daß er sich im Gegenteil aus technischen und politischen Gründen gegen diese Vorschläge gewandt hat und mit einer vornehmen, aber-dennoch merklichen Spitze nach den militärischen Kenntnissen gefragt hat, die mich zu einem solchen Vorschlag berechtigen.
Ich gebe zunächst darauf die Antwort, daß ich diese Kenntnisse dem österreichischen Bundesheer entnahm, das auch ein deutsches Heer ist, das seine nationale Zuverlässigkeit und seine militärische Aktionsfähigkeit in der Auseinandersetzung mit Ungarn über das Burgenland bewiesen hat.
Übrigens haben sich nachträglich auch eine ganze Menge militärischer Sachverständiger, so Herr v. Oertzen, der ehemalige Gardeoffizier, öffentlich, Herr Major v. Hiller in Wiesbaden, Herr Major Haufe, Herr Leut8028 Reichstag.
232 Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926. sLöbe, Abgeordneter.)
nant Flemming und zahlreiche Offiziere der alten kaiserlichen Armee für meinen Vorschlag ausgesprochen, so daß er nicht ganz so abwegig sein kann, wie Sie es behaupten.
Technisch bemängelt Herr v. Lindeiner den Umstand, daß zentralisierte Werbestellen für die deutsche Reichs wehr ihren landsmännischen Charakter nicht aufrechterhalten können.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, daß auch das österreichische Heer ein Bundesheer ist, und daß man gelegentlich aus Tirol ebenso heftige Liebenswürdigkeiten gegen Wien hört, wie wir es manchmal aus Altbayern gegen Berlin gewohnt sind,.
1 (Heiterkeit) und daß trotzdem der landsmännische Charakter der österreichischen Armee sich hat aufrechterhalten lasten.
Ich glaube also, wenn in drei Werbestellen für die süd deutschen, die westdeutschen und die ostdeutschen Wehrkreise die Meldungen für die Reichswehr erfolgen, so hat es gar keine Schwierigkeit, daß die aus Hessen sich meldenden Bewerber an die hessischen Regimenter, die aus Bayern sich meldenden an die bayerischen verwiesen werden, und ich meine, Herr v. Lindeiner, die deutsche Militärorganisation hat schon schwierigere Fragen als diese gelöst, wenn es notwendig war.
Beachtenswerter scheinen mir die politischen Bedenken zu sein, die er anführte.
Da möchte ich betonen: auch wir halten die Reichswehr für parteipolitische Propaganda nicht geeignet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf vielleicht Herrn v. Lindeiner erinnern, falls es ihm selbst entgangen ist, daß die Sozialdemokratische Partei aus diesem Grunde dem Gesetz zugestimmt hat, nach welchem das Wahlrecht für die Angehörigen der Reichswehr ruht, weil wir eben diese parteipolitische Propaganda nicht wollten.
Ich brauche nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Haas kein Wort mehr darüber zu verlieren, wie diese Fernhaltung von parteipolitischer Propaganda, die uns seinerzeit in Aussicht gestellt worden ist, sich ausgewirkt hat, -und ich brauche nur hinzuzufügen, daß noch bei den letzten Manövern, die von der Heeresleitung einberufenen Militärberichterstatter sich davon überzeugen konnten, wie in vorgerückter Stunde Reichswehrangehörige das gemeinsame Lied sangen: »Die Brigade Ehrhardt werden wir genannt!
« (Hört!
Hört!
links.)
Das läßt doch nicht gerade auf eine unpolitische Zusammensetzung der heutigen Reichswehr schließen.
Meine Anregung richtet sich gegen nichts weiter als gegen die einseitige politische Auswahl des Heeresersatzes in einem dem gegenwärtigen Staate feindlichen Sinne, (lebhafte Zustimmung links) und dafür, Herr Kollege v. Lindeiner, sollten auch Sie als ein Mann, der die seltene Gabe hat, sich in den Gedankengang seines Gegners zu vertiefen, der den anerkennenswerten Mut hat, seine eigenen Zweifel offen auszusprechen, Verständnis haben.
Lange Jahre ist doch innerhalb und außerhalb dieses Hauses die Frage erörtert worden: wie wird sich die Reichswehr verhalten, wenn es etwa eines Tages zu gewaltsamem Aufstand gegen die augenblickliche Staatsform kommt
Die einen haben geglaubt, die Mehrheit der Reichswehr wird wahrscheinlich auf Seiten der Monarchie stehen, die anderen haben geglaubt, die Mehrheit der Reichs- (c, wehr wird hoffentlich auf Seiten der Monarchie stehen, und die dritten glaubten, sie wird in diesem Augenblick auseinanderbrechen, weil nicht alle Offiziere und alle Mannschaften den Treueid auf die Verfassung zu brechen imstande sind.
Und da frage ich Sie: würden Sie einen.
solchen Zustand in einem monarchischen Staat für erträglich halten
Und ich fordere Sie in diesem Falle nicht auf, Ihre Antwort öffentlich zu geben, sondern nur in Ihres Herzens Kämmerlein darauf zu antworten.
Wir antworten darauf mit Nein und sagen deshalb, daß die Bestimmung des Heeresnachwuchses den nationalistischen Verbänden, von denen sie heute geübt wird, entzogen werden muß.
Denn das ist unbestreitbar: noch heute hat mir ein nicht meiner Partei angehöriger Abgeordneter mitgeteilt, wie in Hanau und Fulda rechtsradikale Offiziere förmliche Bureaus bauernd aufrechterhalten, durch welche dieser Ersatz für die Reichswehr besorgt wird.
Wir verlangen, daß diesen nationalistischen Verbänden der Heeresersatz entzogen und in staatliche Organe, die dem Reichstag verantwortlich sind, gelegt wird.
(Zustimmung links.)
Ob das nun zivile Staatssekretäre sind, womit wir in Deutschland ja kurz nach der Umwälzung einen vergeblichen Versuch gemacht haben, ob es Parlamentskommiffare sind, die sich in Österreich acht Jahre hindurch bewährt haben, in diese technischen Fragen will ich mich nicht einmischen.
Für mich kommt es auf das Prinzip an, und ich will hoffen, daß dieses Prinzip zum Siege geführt wird nach der Aufnahme, die mein Vorschlag weit rechts von mir, nicht nur bei Demokraten, nicht nur bei Zentrumsabgeordneten, sondern darüber hinaus gefunden hat, auch nicht nur bei der WirtschaftsPartei, von der ich ja schon drei Abgeordnete in unseren republikanischen Kampfverbänden, im Reichsbanner und im Reichsbund, begrüßen konnte.
(Hört!
Hört!
und große Bewegung.)
Wenn also vorhin bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Haas der Zuruf erfolgte: »Es wird nicht gelingen!
«, so versichere ich, wir werden nicht ruhen, bis dgs Heer, das die Republik erhält, auch der Republik ergeben, sein wird!
(Lebhafte Zustimmung.
und Beifall links.
Unruhe rechts.
Abgeordneter Lohmann Wtonaj: Dieser Republik nicht!
Lebhafte Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Welcher denn
Abgeordneter Lohmann sAltona): Vielleicht einer besseren!
Erneute Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube, Ihre Erregung ist ganz unberechtigt.
Herr Lohmann hat seinem Vordersatz: »DieserRepublik nicht!
«, den er für seine eigene Person nicht befolgt, den Nachsatz hinzugefügt: »Einer besseren Republik ja!
« (Abgeordneter Lohmann sAltona): Ich habe gesagt: vielleicht!)
—So!
Vielleicht!
(Heiterkeit.)
Nun nur noch wenige Worte!
Herr v. Lindeiner hat auch auf eine Äußerung hingewiesen, die ich als Abgeordneter tat, als die Weimarer Verfassung in der dritten Lesung zur Annahme
am.
Ich möchte dazu nur bemerken, Herr Kollege v. Lindeiner: die Fortentwicklung der Weimarer Verfassung, die ich damals im Auge Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
November 1926.
8029 sLöbe, Abgeordneter.)
hatte, habe ich mir in einer etwas anderen Weise vorgestellt, als Sie sie sich hier vorgestellt haben.
Da es nun bei der Debatte über den Nachtragsetat auch erlaubt ist, über die Positronen des Etats zu sprechen, (Heiterkeit) gestatten Sie mir noch eine ganz kurze Bemerkung, und zwar für die Anträge, die das Haus in den nächsten Tagen für die Provinz Niederschlesien beschäftigen werden, die man fälschlich immer als nicht gefährdete Grenzprovinz angesehen hat.
Es handelt sich dabei nicht nur um eine wirtschaftliche, sondern auch um eine deutsche Frage.
Ich sage Ihnen nur eine Zahl.
Breslau ist die einzige Stadt, die diese traurige Tatsache aufweisen kann!
170000 Einwohner.
wohnen in Breslau in Einzimmerwohnungen, die fünf bis zehn Personen Tag und Nacht bergen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Unter diesem einen Gesichtspunkt möchte ich nur einen Hinweis auf diese Anträge ausgesprochen haben, die ja keine Parteifrage sind.
Meine Damen und Herren!
Ich habe durch meine eigene Wortmeldung eigentlich auch ein kleines Beispiel geben wollen für eine Reform der parlamentarischen Tätigkeit, die ich anstrebe, nämlich für die Möglichkeit, daß neben den Rednern der Fraktionen auch Redner aus der Fraktion, die irgendeine individuelle Anschauung Fall Hitler oder eine lokale Niederschlesien zu vertreten haben, hier ihrer Meinung Ausdruck geben, wie ich überhaupt die Hoffnung hege, daß wir einmal dahin kommen, daß es keine Plage, M sondern ein Vergnügen sein soll, wenn wir die Klingen 'miteinander kreuzen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Meine Herren!
Ich habe mit großem Verständnis den Bekenntnissen des Herrn Abgeordneten v. Lindeiner zugehört, wie er das Schicksal der aus der Bahn geworfenen jungen Leute beurteilen und verstehen kann, die jetzt in den Landsberger Prozessen eine Rolle spielten, selbst derjenigen, die sich Tage hindurch Rohheiten, schlimme Folterungen ihrer eigenen Kameraden zuschulden kommen ließen, sie hinterrücks ermordeten und Heeresgut verschoben.
Kann er das gleiche Verständnis den Ausführungen des Polizeipräsidenten Friedensburg versagen, der mit Mut und Menschlichkeit, die ich.
gerade an dem Platze schätze, den er einnimmt, darauf hingewiesen hat, daß die jungen Leute, die das Verbrechen von Leiferde begingen, die tagelang gehungert und nächtelang gefroren haben, wenn ihre Kindheit bester behütet, ihre Jugend wärmer umhegt gewesen wäre, wenn sie nicht hinausgestoßen wären durch die Verhältnisse des heutigen Wirtschaftslebens, nicht in den schrecklichen Abgrund gestürzt wären, der ihr eigenes Leben und das Leben so vieler anderen Unschuldigen gefährdet und geopfert hat
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Ich habe dasselbe Verständnis bekundet!)
Also dann sind wir darin einer Meinung, und ich möchte dieses gegenseitige Verständnis recht oft für unsere Auseinandersetzung an diesem Platze wünschen, möchte überhaupt es für sehr wünschenswert halten, daß ein größeres Verständnis auch denen gegenüber, Reichstag 1926.
232.
Sitzung.
die draußm unter der schweren Not leiden, hier betätigt (0) wird.
Ich bin der Meinung, daß man eine Volksgemeinschaft nicht in Worten vertritt, sondern durch die Bereitschaft, an den einmal unvermeidlichen Lasten, die unser Volk trägt, sein eigenes Teil mit auf sich zu nehmen und damit die Last der anderen zu erleichtern.
Das scheint mir wahrer Patriotismus, das scheint mir erst die wirkliche Liebe zu Vaterland und Volk zu sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Ich bitte aber, noch die Denkschrift über die Unterkunft der Reichsbehörden'in Berlin Nr.
2611 der Drucksachen und den.
Antrag Nr.
2640, betreffend Kanalisierung der Mosel und Saar, an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Widerspruch wird nicht laut.
Es ist so beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 11.
November 1926, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926 mit den damit verbundenen Anträgen und der Interpellation.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
M) Rädel (LU), Abgeordneter: Ich habe mich heute zu Beginn der Sitzung nicht können davon überzeugen lasten, daß es unmöglich sein soll, den Bericht über die heutige Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses hier in das Plenum zu bringen.
Ich beantrage deshalb erneut, daß morgen als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird: Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses über seine Sitzung am 10. dieses Monats, also über den heutigen Tag.
1.
Des weiteren beantrage ich, die dritte Lesung über den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 16.
Februar 1924 morgen mit auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar in Verbindung mit der Beratung über den Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses.
Vizepräsident Esser: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Frankm).
Müller (Frankm) (8
v), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Wir halten es für ganz selbst-.
verständlich, daß die Vorlagen, die im Sozialpolitischen Ausschuß zur Beratung stehen und die Erwerbslosmfrage betreffen, so schnell wie möglich an dieses Haus gebracht werden ein Teil davon ist übrigens im Reichsrat, der morgen darüber beraten wird —,.
selbstverständlich noch in dieser Woche, 'aber einen rein negativm Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses zur Debatte zu stellen, hat keinen Zweck.
Mir scheint im Interesse der Erwerbslosen entscheidend zu sein, daß 1144 80301'Reichstag.
232.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
November 1926.
Müllev jFrankenj, Abgeordneter.)
l) der Sozialpolitische Ausschuß wieder flott gemacht und daß uns ein Positiver Bericht vorgelegt wird.
(Sehr wahr!)
Deswegen glaube ich, ist es im Interesse der Erwerbslosen zweckmäßiger, lieber noch einen Tag zu warten.
(Sehr wahr!)
Vizepräsident Esser: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (VL), Abgeordneter: Ich möchte nur bitten, mit dem Nachtragsetat die Drucksache Nr.
2641 zu verbinden, die eine Beamtenfrage behandelt, eine Forderung für Angestellte des Reichsentschädigungsamts.
Vizepräsident Esser: Zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Rqdel!
Rädel (RD), Abgeordneter: Herr Müller, wenn Sie sich bei Ihren Verschleppunasversuchen nur nicht auf das Interesse der Erwerbslosen beziehen wollten!
Sie sagten, es liegt ein negativer Beschluß vor.
Nein, der Sozialpolitische Ausschuß hat heute einen sehr positiven Beschluß gefaßt, und deshalb soll sich der Reichstag morgen damit beschäftigen.
Vizepräsident Esser: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Frick beantragt, den Antrag Nr.
2641 mit der Beratung des Nachtragshaushalts zu verbinden.
Widerspruch wird nicht laut, es ist so beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engberding.
Engberding (VV), Abgeordneter: Ich möchte Sie bitten, eine Korrektur eines Beschlusses vorzunehmen, den wir eben gefaßt haben.
Der Herr Präsident schlug vor, den Antrag des Zentrums über die Kanalisierung der Mosel und Saar dem Hauptausschuß zu überweisen.
Alle derartigen Anträge sind bisher erst an den Verkehrsausschuß überwiesen worden.
Ich bitte also, diesen Antrag ''des Zentrums über die Kanalisierung von Mosel und Saar dem 15.
Ausschuß zu überweisen.
Er wird dann ja später auch den Hauptausschuß beschäftigen.
Vizepräsident Esser: Widerspruch wird nicht lautes ist so beschlossen.
Wir stimmen nun ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rädel, den Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses und die dritte Lesung des von der Beratung zurückgestellten Gesetzentwurfs über die Erwerbslosenfürsorge morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte dis Damen und Herren, die dem Antrag Rädel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.