Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um U r l a u b nach die Herren Abgeordneten Dauer für 8 Tage wegen Krankheit, Staab für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesv r d n u n g ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
2626 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Denkschrift über die Unterkunft der Reichsbehörden in Berlin (Nr.
2611 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Fortsetzung a) 1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verw U: tg aller ehemaligen Landesfürsten aus dem deutschen Reichsgebiet (Nr.
2583 der Drucksachen) b) 1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufenthalt der Mitglieder vormals landesherrlicher Familien im Reichsgebiet (Nr.
2585 der Drucksachen) e) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Aufhebung der Vergleiche zwischen den Fürstenhäusern und den deutschen Länderregierungen und über die Enteignung der Fürstenvers mögen (Nr.
2594 der Drucksachen) ck) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Thälmann und Genoffen, betreffend die Hohenzollernabsindung (Nr.
2589 der Drucksachen) 0) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genoffen, betreffend die Aufhebung des Redeverbots gegen Adolf Hitler (Nr.
2620 der Drucksachen) 1) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen, betreffend Unterbringung der gekündigten Angestellten des Reichsentschädigungsamts (Nr.
2641 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
D. Dr. Bredt lFVV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn man die zweifellos geschickt vorgetragene Rede des Herrn Reichsfinanzministers gehört hat, dann könnte man vielleicht zu der Ansicht kommen, daß eine weitere Debatte über den Nachtragsctat eigentlich kaum notwendig sei.
Es klang alles so, als ob die Finanzen durchaus in Ordnung seien, so daß man nur kurzer Hand den Nachtragsetat zu genehmigen brauchte, den uns der Herr Reichsfinanzminister vorgelegt hat.
Nun glaube ich, sagen zu können, daß wir von uns aus gegen die in dem Nachtragsetat vorgesehenen Ausgaben kaum große Bedenken geltend zu machen haben.
Es ist wohl kein Zweifel, daß wir bei einer einigermaßen übersehbaren Besserung der deutschen Finanzen in erster Linie die Aufgabe haben, das sicherlich große Unrecht wieder gutzumachen, das den Liquidationsgeschädigten damals widerfahren ist.
Auch die übrigen Ausgaben bis hinunter zu der Unterstützung der Saarfrankenempfänger können zu großen Bedenken keinen Anlaß geben.
Wohl aber kann man Bedenken gegen die ganze Art haben, in der sich uns dieser Nachtragsetat darstellt.
Wir sind überhaupt keine Freunde von Nachtragsetats, sondern sind der Ansicht, daß wir dahin kommen müssen, daß wir wie früher zu Anfang des Jahres einen Etat aufstellen, der dann das ganze Fahr hindurch festgehalten wird.
In dem Maße, wie wir in die Nachtragsetatswirtschaft hineinkommen, werden unsere Finanzverhältnisse unsicherer und unübersichtlicher.
Das ist das erste Bedenken, das wir geltend zu machen haben.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister seine Rede so ausklingen lassen, daß er meinte, wir könnten die Ausgaben des Nachtragsetats ohne weiteres bewilligen, weil die Reichsfinanzen mehr oder minder in sehr gutem Zustande seien.
Er hat uns dargelegt, daß wir keine neuen Steuern zu bewilligen brauchen, um die Ausgaben des Nachtragsetats zu decken.
Er hat uns 1145 Reichstag 1926.
233.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 15.
November 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReichSdruckerer, Berlm SW 68, Alte Jako bstraße 108, zu beziehen.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 192 8032 Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 1926.
(v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
vor allen Dingen dargelegt, daß durch Ersparung von 80 Millionen Mark an Ausgaben für Beamte und ähnliche Verwaltungsausgaben zunächst einmal ein gewisser Stock für die Ausgabendeckung vorhanden sei.
Nun, meine Damen und Herren, wir sind ganz gewiß damit einverstanden, daß im Neichsetat Ersparnisse gemacht werden, und wir freuen uns, daß mit diesen 80 Millionen der Anfang gemacht worden ist.
Diese Tatsache gibt uns aber Veranlassung, den Schweryunkt auf die Feststellung zu legen, daß es überhaupt so leicht möglich gewesen ist, 80 Millionen aus dem deutschen Reichsetat zu sparen.
Wir glauben, daß bei wirklich intensiver Arbeit noch sehr viel mehr zu sparen wäre, als bisher gespart worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich komme auf diese Dinge später noch zu reden.
Wir haben vor einiger Zeit schon vom Herrn Reichsfinanzminister rühmende Worte darüber gehört, daß es gelungen sei, gerade das Reichsfinanzministerium in erheblichem Maße einzuschränken.
Es seien 40 Referenten mit dem zugehörigen Hinterpersonal entlassen worden.
Das klang gewiß gut aber wie soll man es denn nun verstehen, wenn neben diesem Abbau von Beamten, neben dieser Vereinfachung in den Ministerien ein solcher Plan hergeht wie der Ankauf des Kaiserhofs
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
mit dem Ankauf des Kaiserhofs kann sich unsere Fraktion und Partei unter keinen Umständen einverstanden erklären.
(6) (Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir glauben nun und nimmer, daß durch den Ankauf des Kaiserhofs dauernd eine Ersparnis sowohl an Raum wie an Geld erzielt wird.
Nach allen bisherigen Erfahrungen sind wir der Überzeugung, daß der Ankauf des Kaiserhofs lediglich dahin führen wird, den Beamtenapparat wieder zu vergrößern und zu weiter nichts.
Wir erblicken aber auch in dem Ankauf des Kaiserhofs eine gewissermaßen symbolische Handlung.
Wenn es sich darum handelte, ein Ministerium aufzustocken, einen Erweiterungsbau zu machen, dann ließe sich allenfalls darüber reden.
Aber hier handelt es sich um den typischen Vorgang im deutschen Volksleben: eine Erweiterung des Behördenapparates auf Kosten der freien Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Ankauf des Kaiserhofs stellt sich dar als Ausschaltung eines großen freien gewerblichen Betriebes, der für die ganze Stadt Berlin von großer Bedeutung ist, zugunsten einer Erweiterung des Behördenapparats.
Gegen derartige Maßnahmen sprechen wir uns grundsätzlich aus.
Wir wollen vor allen Dingen die gesamte Grundlage des freien Wettbewerbs, des freien Fremdenverkehrs, der freien Entwicklung der Stadl Berlin erhalten.
Wir würden es für einen großen Fehler halten, wenn man den Kaiserhof in diesem Sinne zu einem Behördenbau umwandeln wollte.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister weiter darauf hingewiesen, es sei ein gutes Zeichen, daß dieses Mal in der Einkommensteuer der Lohn- und Gehaltsabzug nicht mehr als bisher die sogenannte freie Einkommensteuer bei weitem übersteigt, sondern diesmal (o etwas dahinter zurückbleibt.
Er hat dieses Symptom als ein gutes bezeichnet und gute Erwartungen daran geknüpft.
Geht man den Dingen auf den Grund, dann, glaube ich, stellen sie sich folgendermaßen dar.
Wir wollen uns ganz gewiß freuen, wenn die Lohnabzugssummc beim eigentlichen Arbeiterstand eine recht große Höhe erreicht denn das ist das sichere Zeichen dafür, daß unsere Arbeiter beschäftigt sind und eine Arbeitslosigkeit in dem Umfange nicht vorliegt, wie die Lohnsumme steigt.
Bisher aber hat die Lohnsumme zum großen Teil bestanden aus den Abzügen der Beamten.
Es hat eine Zeit gegeben, wo die Beamten behaupteten, sie wären die eigentlichen Träger der Staatswirtschaft, weil die Staatsfinanzen in erster Linie aus den Lohnabzügen der Beamten gedeckt würden.
Das ist ein durchaus ungesunder Zustand.
Die Gehaltsabzüge der Beamten sind ein einfaches rechnerisches Kunststück, das viel besser unterbliebe.
Es ist viel billiger und viel zweckmäßiger, wenn die Beamtengehälter von vornherein um die 10 Prozent gekürzt würden, als daß zunächst einmal die 10 Prozent überwiesen würden und dann jeden Monat durch eine neue Buchung durch soundso viel Beamte diese 10 Prozent wieder herausgerechnet werden müssen.
Wenn nun jetzt die sogenannte freie Einkommensteuer eine größere Höhe erreicht hat, so freuen wir uns an sich darüber selbstverständlich.
Wir sehen darin auch ein gutes Symptom.
Aber ich glaube, diese Steigerung des freien Einkommens findet auch eine ganz andere Beurteilung als diejenige, die der Herr Reichsfinanzminister hier ausgesprochen hat.
Wenn Sie einmal in die von uns vertretenen Kreise des gewerblichen Mittelstandes hineingehen, können Sie eine deutliche Illustration und (v) Aufklärung bekommen, woher diese steigenden Beträge der sogenannten freien Einkommensteuer heute kommen.
Wir haben uns schon mehrfach mit Beschwerden an den Reichsfinanzminister gewendet und haben ihm dargelegt, daß die ganze Herabsetzung der Umsatzsteuer illusorisch ist, wenn die Finanzämter angewiesen werden, den Umsatz einfach entsprechend höher zu schätzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung!)
Die ganze Handhabung der Einkommensteuer hängt doch in erster Linie davon ab, wie weitgehend der Begriff »Einkommen« gefaßt wird, und wir haben allerernsteste Beschwerden darüber gehört, daß bei Gewerbetreibenden, die eine gute und exakte Buchführung haben, die Buchführung so gut wie überhaupt nicht anerkannt wird und an Stelle der Buchführung die Schätzung durch die Finanzämter tritt.
Die Beschwerden gegen das Gebaren der unteren Finanzbeamten reißen in unseren Kreisen überhaupt nicht mehr ab.
Es mag sich manches Mal vielleicht um Anweisungen des Herrn Reichsfinanzministers handeln.
Es handelt sich aber regelmäßig um das Gebaren der unteren Beamten, die, wollen wir sagen, ihren Pflichteifer erheblich überspannen und heute die Macht haben, einen Gewerbetreibenden geradezu zur Verzweiflung zu bringen, indem sie Gott weiß welche Nachweise und Bescheinigungen verlangen, die der Mann einfach nicht leisten kann.
(Unruhe.)
Präsident Lobe: Ich bitte, die Zwiegespräche etwas leiser zu führen.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 1926.
8033 v. vr.
Bredt sVV), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsfinanzminister sprach auch vom Reichsbewertungsgesetz.
Gut und schön!
Aber eins müssen wir uns doch klarmachen.
Die ganzen Vermögensstücke, die heute im Reich versteuert werden, sind doch mehr oder weniger fiktive Werte.
Der Grundbesitz hat doch heute überhaupt keinen realen Ertragswert mehr.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das, was beim Grundbesitz als Wert angenommen wird, ist doch nur ein fiktiver Derkaufswert, der aber in der Regel überhaupt nicht zu erzielen ist, und der sogenannte Anlagewert des Gewerbetreibenden, der Wert des Geschäfts beim Gewerbetreibenden, ist doch auch ein mehr oder minder fiktives Anlagekapital.
Wenn man da die Schraube so ansetzt, wie es heute bei den Finanzämtern 'geschieht, so kann man selbstverständlich einen Wert herausrechneu, man kann große Erträge herausrechnen das ist gar kein Kunststück.
Diese Art, wie heute die Steuern veranlagt werden, mag vom Srandpunkt des Herrn Neichsfinanzministers aus guten Erfolg erzielt haben.
Wir erklären mit allem Nachdruck, daß wir uns diese Art Steuererhebung, wie sie heute ist, nicht gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir werden alles aufbieten, werden alle parlamentarischen Mittel, die zur Verfügung stehen, anwenden, um hier eine Remedur zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sind nicht geneigt, in die Lobsprüche des Herrn G) Reichsfinanzministers einzustimmen, solange er nicht auf diesem Gebiete eine ganz andere Geschäftsgebarung eingeführt hat.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind hier im Reichstage, und im Reichstage liegen diese Dinge noch relativ harmlos.
In dem Maße, wie man in die unteren Körperschaften hinunterkommt, verkompliziert sich das Ganze.
Bei uns im Reiche liegt der Schwerpunkt immer noch auf der Einkommensteuer, die wenigstens alle umfaßt.
In den Staaten liegt der Schwerpunkt schon ganz wo anders, und bei den Gemeinden liegt er doch heute überhaupt nur noch bei der Grundsteuer und der Gewerbesteuer.
(Sehr richtig!)
Das sind doch die beiden einzigen Finanzquellen, die nach der Zerstückelung des Preußischen Kommunalabgabengesetzes überhaupt noch da sind.
Heute wird doch der ganze städtische Etat wir wollen es einmal mit klipp und klaren Worten aussprechen von Leuten beschlossen, die in ihrer großen Mehrheit an den Steuern in der Regel gar nicht mitbezahlen, die zur Deckung der Ausgaben herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist heute sehr einfach in den Städten, Ausgaben zu bewilligen, denn nur eine kleine Klaffe der Bevölkerung trägt ja die ganzen Ausgaben.
Meine Herren, diese ganzen Dinge müssen abgeändert werden.
Hier muß eine grundsätzliche Wandlung eintreten.
Wir verlangen, daß auch in Ländern und Kommunen gefälligst jeder Staatsbürger, der durch seine Wahl und durch sein Mandat eine Ausgabe mitbeschließt, auch an den Ausgaben mit zu tragen hat.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun kommt der Herr Reichsfinanzminister mit seinem Arbeitsbeschaffungsprogramm.
Wir wollen ihm darin an sich ganz gewiß nicht widersprechen.
Wir halten es auch für notwendig, daß wir der Erwerbslosigkeit durch ein möglichst großes Arbeitsbeschaffungsprogramm entgegentreten.
Aber da gibt es einen Punkt, wo wir einmal den ganzen Abgrund sehen, der unsere Anschauungen heute von den Anschauungen der Reichsregierung trennt.
Der Herr Reichsfinanzministcr hat über das Wohnungsbauprogramm sich folgendermaßen geäußert: Unser deutsches Organisationstalent, das in der ganzen Welt anerkannt worden ist, hat bei der Wohnungszwangswirtschaft versagt und dann kam die fabelhafte Wendung, die ganze Wohnungszwangswirtschaft sei vom ersten Tage an nichts anderes gewesen als eine Finauzfrage, und man habe bisher die nötigen Mittel noch nicht zur Verfügung stellen können, um durch einen großzügigen kommunalen und staatlichen Wohnungsbau die Zwangswirtschaft abbaufähig zu machen.
Meine Damen und Herren, da ist einfach der Punkt, wo wir in unseren Gedankengängen schlechterdings nicht mehr mitmachen können.
Hier scheiden sich die Geister.
Hier kommt es darauf an, ob man grundsätzlich staatssozialistisch eingestellt ist, ob man auf der ganzen Welt für jeden Mißstand überhaupt kein anderes Mittel sicht als staatlichen Eingriff oder ob man auf den gesamten Gang der freien Privatwirtschaft eingestellt ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und da sind wir eben zu unserem Entsetzen zu der Erkenntnis gekommen, daß bei der Reichsregierung überhaupt noch gar kein Verständnis für das Problem besteht, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß die Reichsregierung in den staatssozialistischen Gedanken derart festgefahren ist, daß der Herr Reichsfinanzminister mit voller Unbefangenheit hier aussprach, lediglich ein kommunaler und staatlicher Wohnungsbau könne überhaupt das Wohnungsproblem lösen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nein, meine Damen und Herren, das Wohnungsproblem kaun nur im Wege der freien Wirtschaft gelöst werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was von den kommunalen Bauten zu sehen ist, das kaun der Herr Reichsfinanzminister mit seinem Auto in einer Stunde einmal in Augenschein nehmen vor den Toren von Berlin.
Dort kann er sich alle die leerstehenden Wohnungen in den Kommunalbauten ansehen, in die kein Mensch hineinzieht.
Wir müssen dahin kommen, daß sich das private Kapital, die private Unternehmungslust, die Private Intelligenz wieder für neue Wohnungen einsetzen.
Dann können wir der Wohnungsnot Herr werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1145 8084 Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 1926.
(I).
Dr. Bredt, Maeordneter.)
(, v Aber bisher sehen wir nur den anderen Weg.
Was der Herr Reichsfinanzminister hier im Reichstag sagt, das sagt der Herr Minister Hirtsiefer im Landtag mit anderen Worten.
Es ist alles derselbe Gedankengang.
Aber bei diesem Gedankengang kommen wir überhaupt nicht weiter.
Wir verlangen, daß der Hebel wieder bei der Intelligenz, bei der Unternehmungslust, beim privaten Kapital und nicht bei den staatlichen Behörden angesetzt wird.
Aber, meine Herren, in der Rede des Herrn Ministers war noch ein anderes Wort für mich von außerordentlichem Interesse.
Er sagte nämlich, er habe es ja eigentlich leicht, den Nachtragsetat zu verteidigen denn alles das, was im Nachtragsetat stehe, sei ja gar nichts Neues, es sei alles von diesem Hohen Hause bereits in der Ausgabe beschlossen, und es handele sich jetzt nur noch um die Deckung der Ausgaben durch Einnahmen.
Damit kommen wir eigentlich auf die tiefste Wurzel unseres ganzen heutigen parlamentarischen Lebens.
Es wird in diesem Hohen Hause andauernd darauf los beschlossen, was neue Ausgaben verursacht, und dann kommt der Moment, wo eben die Einnahmen erschöpft sind und deshalb irgendwelche neuen Quellen erschlossen werden müssen.
Vor ein paar Tagen ist mir zufällig die allererste Rede in die Hände gefallen, die der junge Abgeordnete v. Bismarck-Schönhausen im Jahre 1850 in der Zweiten Preußischen Kammer gehalten hat.
Damals hat er gesagt: Das Gefährlichste am ganzen Konstitutionalismus ist das Budgetrecht.
Kein Staat wirtschaftet billiger als die absolute Monarchie, und kein Staat wirtschaftet teurer als die Demokratie.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Und dann sagt er: Wenn wir die Frankfurter Parlamentsversammlung der Paulskirche bekommen hätten, dann würden wir noch viel mehr in die Ausgabenwirtschaft hineinkommen wie jetzt.
Und er hat seine Rede geschlossen mit den Worten: Das Zeichen des Konstitutionalismus ist allemal ein steigendes Budget.
Meine Damen und Herren!
Der junge Bismarck hat damals wahrhaftig recht gehabt.
Aber die volle Tragweite hat sich doch erst jetzt nach der neuen Weimarer Verfassung herausgestellt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eines macht man sich nie klar.
Im alten Staate ich rede jetzt nicht etwa von der Staatsform grundsätzlich, sondern nur von dieser Äußerlichkeit war eine neue Ausgabe nur zu machen, wenn zwei Faktoren zustimmten.
Der eine war die monarchische Regierung, der andere war das Parlament.
Wenn das Parlament Ausgaben darauf los beschloß, die über das Mögliche hinausgingen, dann kam regelmäßig der Einspruch der Regierung, und die Ausgabe unterblieb, und wenn die Negierung zu viel verlangte, was neue Einnahmen notwendig machte, dann lehnte das Parlament ab, und die Ausgabe unterblieb auch.
Es ist noch etwas weiteres in dieser Sache interessant.
Im preußischen Staate ist der kleine Punkt, von dem aus eigentlich alles in Ordnung gehalten worden ist, eine niemals veröffentlichte Kabtnettsorder vom Jahre 1852 gewesen, die nur Eingeweihten bekannt war und in den Archiven des Finanzministeriums schlummerte.
Wenn in Preußen das Staatsministerium einer Ausgabe des Parlaments zustimmte, dann konnte der Finanzminister über den Kopf des Parlaments, über den Kopf des Staatsministeriums hinweg unmittelbar an die Person des Königs gehen und dort eine Entscheidung herbeiführen.
Mlt dieser Kabinettsorder haben kluge Finanzminister wie Camphausen, Miqucl usw.
ständig gearbeitet, und sie haben allein auf diese Weise das Budget in Ordnung gehalten, weil sie immer dann, wenn entweder die Regierung oder das Parlament zu weit gegangen war, hier den Hebel ansetzen konnten.
Sehen Sie sich heute einmal die neue Reichshaushaltsordnung vom Jahre 1923 an!
Da hat offenbar irgendeiner diese alte Kabinettsorder gekannt.
Ich war damals noch nicht im Reichstag und kann es nicht beurteilen in den Protokollen habe ich darüber nichts finden können.
Die alte Kabinettsorder ist beinahe wörtlich übernommen worden, und in der neuen Neichshaushaltsordnung steht: Wenn der ReicbSfinanzminister der Ansicht ist, daß irgendeine Ausgabe über das tragfähige Maß hinausgeht, dann kann der Reichssinanzminister Widerspruch erheben, dann muß das Kabinett vollzählig zur Stelle sein, und dann muß sich eine Mehrheit der vorhandenen Minister mit Einschluß des Reichskanzlers für die Ausgabe aussprechen sonst muß sie unterbleiben.
Damit wird eigentlich die alte Kabinettsorder von 1852 in neuer Form wiederholt, (sehr richtig!
rechts) aber mit einem ganz gewaltigen Unterschied.
Wenn früher der Jinanzminister gegen eine Ausgabe Einspruch erhob, war gar nichts mehr zu machen, war gar keine parlamentarische, keine verfassungsmäßige Mög- lichkeit gegeben, die Ausgabe zu erzwingen.
Wenn heute der Reichsfinanzminister von dem Rechte der Reichshaushaltsordnung einmal ernsthaft Gebrauch machen wollte, du lieber Gott, wo käme er dann hin!
(Zustimmung und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Deutschnationalen.)
Dann würde diejenige Regierungskoalition, die die Ausgabe beschlossen hat, ihm vermutlich schon bald hinten auf dem Korridor mitteilen: »Lieber Freund, wenn du Wert darauf legst, morgen noch einmal hierherzukommen, dann ziehe gefälligst deinen Einspruch zurück wir machen diese Ausgabe, und damit ist die Sache erledigt du kannst ja nach dem Gesetz Einspruch erheben, aber nun ist die Sache auch gut«.
(Heiterkeit und Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung, bei den Völkischen und bei den Deutschnationalen.)
Wir machen uns heute viel zu wenig klar, daß der Etat nur von einer einzigen Stelle bestimmt wird, von einer einzigen Stelle, die gar kein Korrektiv über sich hat, die gar keine nebengeordnete, geschweige denn übergeordnete Stelle hat.
Diese einzige Stelle ist heute die Reichstagsmehrheit dieses Hohen Hauses.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung, bei den Völkischen und bei den Deutschnationalen.)
Wenn es auf die Dauer nicht gelingt, hier irgendeinen Ausweg zu finden, wenn wir nicht irgendeinen Faktor schaffen können ich will gleich dabei sagen: es kann nur der Reichspräsident sein —, der in der Lage 8035 Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 1926.
(l).
I)

Bredt, Abgeordneter.)
ist, vom rein finanztechnischen Standpunkte aus in die Ausgabenwirtschaft hineinzureden, der vom rein finanztechnischen Standpunkte aus einmal erklären kann: »So geht die Sache nicht weiter«, dann weiß ich wirklich nicht, wie wir auf die Dauer unser Budget in Ordnung halten sollen.
Meine Damen und Herren!
Nun ist es nicht üblich, bei solchen Gelegenheiten nur vom Etat zu reden.
Ich habe schon etwas ungebührlich lange heute zum Thema gesprochen.
(Heiterkeit.)
Jetzt ist der Moment gekommen, wo man von unserer Partei verlangen kann, daß auch sie einmal vom Thema abschweift und in die allgemeine Debatte eingreift.
Da darf ich im Anschluß an das, was ich eben sagte, mir folgendes auszuführen erlauben.
Ich habe gesagt: wir lassen uns diese Art Steuergesetzgebung, diese Art Deranlagungsmcthode auf die Dauer nicht gefallen.
Wir haben hier im Hause noch niemals eine grundsätzliche Opposition getrieben wir haben noch niemals den Versuch gemacht, die Verhandlungen zu stören oder irgendwie zu sabotieren.
Aber bei dieser Gelegenheit soll doch einmal mit klaren Worten ausgesprochen werden, was wir eigentlich wollen.
Der Herr Reichskanzler Marx hat auf dem Zentrumsparteitag in Erfurt die Hauptrede gehalten und hat dabei an die Zentrumspartei, an die Katholiken und namentlich an den Mittelstand die große Aufforderung gerichtet, unter keinen Umständen unsere Partei zu Wahlen, (Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Unerhört!)
da unsere Partei abwegig und im Interesse des ganzen (b) Vaterlandes nicht zu billigen sei.
(Erneute Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Unglaublich!
Zuruf.)
Herr Kollege Engberding, wenn Sie so etwas in einer Wahlversammlung sagen, nehmen wir das von Ihnen freundlich in Empfang, und es schadet uns gar nichts.
Wenn ein anderer Abgeordneter gegen uns vorgehen will, so ist es auch sein gutes Recht.
Wenn aber der deutsche Reichskanzler in einer offiziellen Rede (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) gegen eine bestimmte Partei solche Worte findet, so muß er sich darüber belehren lassen, daß das xinfach ungehörig ist.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir müssen von einem deutschen Reichskanzler diejenige Zurückhaltung verlangen, die sich einer Partei gegenüber gehört, die ihm bisher noch keine Schwierigkeiten gemacht hat.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Auch der Außenminister Stresemann hat sich darin gefallen!)
Gewiß, darauf komme ich auch noch.
Wenn der Herr Reichskanzler es für notwendig hält, von seiner Partei aus unsere Partei zu bekämpfen, dann mag er gefälligst jemand anders vorschicken aber als Reichskanzler selber kann er es nicht.
Nun komme ich auf Herrn Stresemann.
Wir haben in der auswärtigen Politik Herrn Stresemann wahrhaftig unterstützt.
(Zuruf von den Völkischen: Leider!)
—Ob das Leider berechtigt ist, weiß ich nicht.
Wir haben es getan, und zwar deshalb, weil wir den Grundsatz haben ich weiß nicht, ob Sie (zu den Völkischen) ihn auch haben —, daß wir uns in der auswärtigen Politik nur vom Interesse des ganzen deutschen Volkes leiten lassen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß wir in der auswärtigen Politik eine Parteipolitik überhaupt nicht betreiben.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn nun Herr Stresemann in Sachsen gegen uns ein Flugblatt verteilen läßt, das uns ausgerechnet das zum Vorwurf macht, und wenn sich überhaupt die Deutsche Volkspartei in Sachsen bemüßigt gefühlt hat, in dieser Weise gegen uns vorzugehen, (Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) —genützt hat es ihr nichts das ist ein Glück!
—, und wenn Herr Stresemann als Parteivorsitzender, nachdem wir es ihm obendrein schriftlich mitgeteilt hatten, es nicht für nötig gefunden hat, irgendwie einzuschreiten, dann muß auch er sich gesagt sein lassen, daß wir unsere Folgerungen daraus ziehen.
(Sehrrichtig!
bei derWirtschaftlichenVereinigung.)
Ich sage noch einmal mit allem Nachdruck: wir haben nicht Lust, uns so etwas noch bieten zu lassen.
Vielleicht sind die sächsischen Wahlen einmal eine sehr gute Lehre für manche Parteien dieses Hohen Hauses gewesen, aber auch für manche Minister, die wir gern hier begrüßen würden, wenn sie uns die Ehre schenken wollten, zu erscheinen.
Nun ist in den letzten Tagen sehr viel von Monarchie und Republik gesprochen worden, und wenn man gestern die Debatten hier hörte, dann könnte man stellenweise U auf den Gedanken kommen, als würde hier ernsthaft darüber verhandelt, ob die Monarchie wieder hergestellt werden solle oder nicht.
Ich glaube, wenn man sich die Dinge einmal klar ansieht, so liegen sie doch etwas anders.
Man pflegt im allgemeinen zu denken, der monarchische Gedanke wird auf der rechten Seite vertreten, der republikanische mehr auf der linken Seite.
Im Zentrum (Zuruf: Beides!
Heiterkeit) —na, da möchte ich mich des Urteils enthalten dazu bin ich nicht sachverständig genug!
(Heiterkeit.)
Aber sehen wir uns mal die rechte Seite des Hauses an!
Ich glaube, die Völkischen denken gar nicht mehr daran, den monarchischen Gedanken ernsthaft zu vertreten.
(Hört!
Hört!
links.)
In der völkischen Richtung wird der nationale Gedanke sehr stark vertreten, vom monarchischen habe ich nichts mehr gefunden.
Wenn man einmal in die völkischen Zeitschriften hineinsieht, so sucht man vergeblich nach irgendeinem Satz, der darauf schließen ließe, daß die Völkischen vorhätten, die Monarchie mit Gewalt wiederherzustellen.
(Zuruf.)
—Ich lese die Zeitschriften sehr genau.
Gmeral Ludendorff ist so freundlich, mir seine Zeitschrift fortgesetzt zugehen zu lassen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
8036 Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 1926.
(I).
I) r. Bredt, Abgeordneter.)
V) Ich habe sogar die Lesefrüchte daraus gezogen, wie Sie sehen, und trage sie hier vor.
Aber nun einmal ein ganz offenes Wort zu den Deutschnationalen!
Wird denn bei Ihnen wirklich der monarchische Gedanke noch ernsthaft vertreten
(Zuruf rechts: Jawohl!)
Bei der Fürstenabfindung und allem, was damit zusammenhängt ich kann mir nicht Helsen —, habe ich von dem monarchischen Gedanken sehr wenig gefunden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und die Westarpsche Rede )
Darin kam vielleicht etwas davon vor, (Heiterkeit) aber sehr vorsichtig.
Ihre Agitation draußen im Lande stützte sich immer nur auf den Eigentumsbegriff, und dann kam ein Wort, das ich als monarchisch auch nicht ansprechen kann, nämlich daß die Deutschnationalen immer verlangten, daß die Fürsten nicht schlechter behandelt würden als die anderen Volksgenossen.
Der Gedanke ist an sich gut aber monarchisch, glaube ich, müßte das Wort anders lauten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wie denn )
»Wir treten für unser angestammtes Herrscherhaus ein und verteidigen dessen Rechte gegenüber der modernen Republik.
« So müßte die Sache monarchisch ausgesprochen werden!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber davon hat man in der Praxis nichts gehört.
Überhaupt, meine Damen und Herren, sehen Sie sich doch einmal an, wie in früherer Zeit in Frankreich die Bonapartisten den monarchischen Gedanken vertreten haben!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Viel ungeschickter als wir!)
Aber mit Erfolg!
Sie haben damals die Monarchie wieder hergestellt.
Und dann sehen Sie sich einmal an, wie die Schotten für die Stuarts eingetreten sind!
Sie haben sic nicht wieder einsetzen können, aber zwei schwere, blutige Bürgerkriege haben die Leute ausgefochten gegen ihre materiellen Interessen, lediglich um der Idee des Königstums willen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da muß man ja sterben!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer wirklich monarchischen Propaganda sehen wir in Deutschland heute nichts.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will nur eine kleine Äußerlichkeit feststellen: Haben Sie schon einmal nach der Revolution bei einer offiziellen Gelegenheit gehört: 1 »Heil dir im Siegerkranz!
«
(Zuruf von den Deutschnationalen: O ja!)
Vielleicht im internen Kreise.
Aber meines Erachtens müßte jede Wahlversammlung einer wirklich monarchischen Partei mit »Heil dir im Siegerkranz« enden.
(Zurufe links und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, geschieht das nicht, dann kann ich den monarchischen Gedanken nicht mehr als vertreten ansehen.
Nun komme ich zur Deutschen Volkspartei.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aha!)
Da sind wir vor zwei, drei Jahren einmal durch das plötzliche Bekenntnis zum monarchischen Gedanken überrascht worden.
Ich weiß nicht, wie die Sache war auf einem Parteitage wurde plötzlich beschlossen: »Wir sind eine monarchische Partei!
« (Zuruf links: Das ist schon lange her!)
—Das ist erstens schon lange her nicht wahr
—, und zweitens hat man in der Praxis irgend etwas nie davon bemerkt.
Das alles wollen wir uns doch heute einmal klarmachen!
Wenn man gestern hier die großen Reden über den monarchischen Gedanken hörte, über die Briefmarke »Fridericus Rex« und Ausführungen darüber, daß der Kronprinzensohn an einem Manöver teilgenommen hat, dann sollte man denken, die Wiederherstellung der Monarchie stehe unmittelbar bevor und es bedürfte des tapferen, heldenmütigen Eintretens der verehrten Herren von der Linken, um dieses Unheil von Deutschland abzuwenden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, so schlimm sind die Dinge nicht!
Und wenn von der rechten Seite keine monarchische Propaganda inehr getrieben wird, wie es der Fall ist, dann sparen Sie (zur Linken) sich auch ruhig Ihre antimonarchische Propaganda!
Dann können wir die ganzen Reden darüber Unterlasten.
Ich glaube, wir hätten General v. Seeckt ruhig im Dienst lassen können denn das Malheur, das durch den Kronprinzcnsohn angerichtet ist, ist praktisch gleich null.
Mein verehrter Berliner Kollege Delbrück hat kürzlich in der Deutschen Allgemeinen Zeitung geschrieben: das Schlaueste, was die Republikaner heute tun können, wäre, dem ehemaligen Deutschen Kaiser das Schloß Homburg vor der Höhe wirklich anzubieten, daß er dahin ziehen könnte daun würde sich nämlich herausstellen, daß vermutlich auch das ungefährlich wäre.
Es wird viel zuviel von diesen ganzen Dingen geredet!
(Zuruf von den Völkischen: Wie denken Sie denn darüber )
—Wir
Wir warten ab, bis die Herren, die bei der Vertretung des monarchischen Gedankens bisher den Vortritt in Anspruch genommen haben, wirklich vorangehen, und dann entscheiden wir uns, wie weit wir mitgehen.
(Lachen und Zurufe von den Völkischen.)
Jedenfalls, Herr Graf Reventlow, haben wir keine Veranlassung, den Deutschnationalen in ihren eigenen Programmpunkten den Rang abzulaufen.
Wenn die Deutschnationalen einmal den Versuch machen sollten, uns in unseren Forderungen durch die Tat zu überbieten, dann können wir mal über das Ganze reden.
Aber davon ist noch nichts zu merken.
Wenn wir diese Frage mal ausschalten, können wir nur zu dem Ergebnis kommen: Wir wollen wenigstens im heutigen republikanischen Staate das Beste machen, was wir daraus machen können.
(Zuruf rechts: Aus der Wirtschaftspartei!)
—Das kommt schon von allein.
8037 Reichstag.
233 Sitzung Donnerstag den 11.
November 1926.
(v. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
(ä,) Da kommen wir nun zu dem Punkte, der uns auch in den letzten Tagen hier beschäftigt hat das ist der Borstoß der Deutschnationalen.
Wir sehen die etwas merkwürdige Tatsache, daß eine Regierung sich nur auf eine schwache Mitte stützt.
Von den beiden größten Parteien des Hauses will die eine mit aller Gewalt in die Regierung hinein und die Verantwortung mittragen (Zuruf: Welche denn )
—die Deutschnationalen!
—, wird aber nicht hineingelassen.
Die andere große Partei, die Linke des Hauses, will die Verantwortung nicht tragen, will nicht in die Negierung, regiert aber tatsächlich mit und ist vielleicht in der Koalition (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das müssen Sie nicht so laut sagen!
große Heiterkeit) —das kann man ruhig mal aussprechen: sie ist vielleicht tonangebend in der ungeschriebenen Koalition.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, das größte Unglück ist der Gedanke der Weimarer Reichsverfassung, der übrigens mit klaren Worten gar nicht darin steht, daß immer mit einer bestimmten, festen Regierungskoalition regiert werden müßte.
Das ganze Glück der Weimarer Reichsverfassung ist das, daß darin steht, eine Regierung kann durch ein positives Mißtrauensvotum gestürzt werden.
Wenn es statt dessen hieße: eine Regierung kann sich nur halten, wenn sie ein positives Vertrauensvotum bekommt, hätten wir, glaube ich, seit Jahr und Tag überhaupt keine Regierung mehr.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(v) Denn unsere ganze Regierung hält sich eigentlich seit ein Paar Jahren nur mit abgelehnten Mißtrauensvoten.
Aber diese abgelehnten Mißtrauensvoten bedeuten noch lange kein positives Vertrauensvotum.
Warum muß denn eine Regierung sich immer auf eine bestimmte, feste Koalition stützen, und wohin kommen wir damit
Ich möchte mich einmal an das verehrte Zentrum wenden und ihm eines zu Gemüte führen.
Das Zentrum hat ja immer die Fühlung nach rechts nicht ganz aufgegeben, aber die Fühlung nach links noch weniger, und inzwischen kann man doch wohl sagen wird regiert im wesentlichen von links herüber bis über das Zentrum, und dabei ist ja eine Menge herausgekommen.
Aber nun bitte ich!
Das Zentrum ist doch gedacht als konfessionelle christliche Partei!
Kommen Sie einmal in Zentrumswahlversammlungen hinein, da ist das A und O, wovon geredet wird, die konfessionelle Schule, das christliche Schulgesetz.
Warum kommt hier im Reichstag kein Schulgesetz zustande
Lesen Sie einmal die Zeitungen draußen.
Der Evangelische Bund schreibt vom christlichen Schulgesetz, in katholischen Zeitungen steht ständig vom christlichen Schulgesetz.
Warum machen wir kein christliches Schulgesetz hier
Meine Damen und Herren!
Eine Mehrheit für ein konfessionelles, christliches Schulgesetz ist hier im Hause ernsthaft überhaupt nicht zu bestreiten.
(Sehr wahr!
rechts.
Na!
Na!
links.)
Die Mehrheit ist ganz einfach da.
Aber das Zentrum müßte sich entschließen, dieses Schulgesetz einmal mit rechts zu machen.
Das geht indessen wieder nicht, weil das Zentrum nach links durch seine Koalitionsverhandlungen gebunden ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wo ist die Mehrheit )
—Die besteht aus den Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Volkspartei, meiner Fraktion und dem Zentrum.
Wenn Sie nur einmal die äußeren Sitze sich ansehen jener Korridor bildet die Grenze —, ist die Mehrheit ganz zweifellos da, verehrter Kollege Schreiber.
Meine Partei ist die einzige, die bisher den Entwurf eines konfessionellen Schulgesetzes vorgelegt hat.
Wir haben den Entwurf in die Kommission bringen wollen.
Die Deutschnationalen, die Volkspartei und die Bayerische Volkspartei haben dafür gestimmt.
Wer den Entwurf zu Fall gebracht hat, einen Entwurf, der absolut in Ihrem Sinne lag, nach Ihren eigenen Anträgen abgefaßt war und unbedingt auf Ihre Gedankengänge eingestellt war, das ist Ihre Partei gewesen, die ihn zu Fall gebracht hat, (lebhafte Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Völkischen: Hört!
Hört!)
und zwar nicht deswegen, weil Sie sachlich etwas dagegen einzuwenden gehabt hätten das haben wir damals mit Ihnen und vielen anderen besprochen, nein, aus dem ausgesprochenen Grunde: mit rechts machen wir das Gesetz nicht.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Nun lesen Sie die Zeitungen nach, da wird im Reichsministerium des Innern händeringend nach einem Entwurf gesucht, der sowohl für Demokraten wie für das Zentrum annehmbar ist.
Den Referenten möchte ich sehen, der den Entwurf eines Schulgesetzes macht, der gleichzeitig Sozialdemokraten, Demokraten und Zentrum den Willen tut!
Den möchte ich wirklich sehen!
Meine Damen und Herren!
Ein Schulgesetz kann man machen entweder auf demokratischer Grundlage (v) oder auf christlich-konfessioneller Grundlage.
Man kann natürlich auch ein faules Kompromiß machen, das gebe ich zu aber wenn nun hier das Zentrum einen solchen Schulgesetzentwurf verlangt und im entscheidenden Moment dagegen stimmt, weil er nicht von Demokraten kommt, so meine ich, ist das doch eigentlich ein vernichtendes Urteil über unsere heutigen Parlamente rischen Zustände.
Nun kommt der Herr Reichskanzler Marx und stellt sich auf dem Parteitage in Erfurt hin und sagt, unsere Partei macht lediglich wirtschaftliche und Finanzpolitik, Kulturpolitik machen wir überhaupt nicht.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe aus dem Zentrum: Wer hat Ihnen das weisgemacht )
—Das hat doch in Ihren Zeitungen gestanden, das haben wir Ihrer »Germania« entnommen.
(Zurufe aus dem Zentrum: Dann haben Sie es nicht verstanden!)
—Doch, ich habe es schon verstanden, es hat klipp und klar so gelautet wenn Sie aber meinen, die »Germania« stimmt nicht, bringt falsche Berichte, dann ist das eine andere Frage.
Meine Damen und Herren!
Wir sind die einzige Partei, die hier einen wirklich positiven Anlauf auf ein Reichsschulgesetz genommen hat, und ich sage noch einmal: gescheitert ist das nicht an den Rechtsparteien, sondern an den Linksparteien und in letzter Linie an dem Widerstand des Zentrums.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
8038 Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 1926 (v. Di.
Bredt, Abgeordneter.)
() Wenn noch einmal in: Rheinlande oder in Schlesien oder wo wir mit dem Zentrum zusammenkommen, vom Zentrum jemals derartige Behauptungen aufgestellt werden, dann geschieht cs wider besseres Wissen denn jeder Zcntrumsmann, der etwa die Dinge übersieht, muß genau wissen, wie die Dinge mit dem Schulgesetz gegangen sind.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir vom Neichsschulgesetz absehen und uns auf dem Grundgedanken zusammenfinden wollen, daß wir die Republik wenigstens gut ausgestalten wollen, daun lassen Sie mich zum Schluß einmal eine Frage stellen: Wer hat denn im Deutschen Reiche wirklich eine innere, ehrliche Freude am neuen Staatswesen
Hören Sie sich einmal draußen um.
Wenn Sie in die Beamtenkreisc kommen, dann hören Sie eigentlich nur davon reden: Der Staat zahlt zu wenig, es ist ein Skandal, Gehaltsklasse VII, Gehaltsklasse V. (Zuruf links: Das war früher auch schon!)
Wir machen den Beamten daraus gar keinen Vorwurf, aber, meine Damen und Herren, eine Freude am Staate, eine wirkliche Tragung des Staatsgedankens ist das nicht.
Wenn der Staat sich wirklich festigen soll, wenn der Staat sich das Fundament schaffen soll, auf dem er sich ganz allein auf die Dauer halten kann, dann muß er dafür sorgen, daß die Erwerbstätigen, auf eigene Verantwortung gestellten selbständigen Leute sich im Bewußtsein als Säulen des Staates fühlen (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und daß diese ganzen Kreise, die wir in unserer Partei zu vertreten die Ehre haben, den Staat nicht als Gegner L) ansehen, der ihnen gegenübersteht, gegen den man sich mit allen Mitteln wehren muß, mit dem man ständig im Kampfe liegt, sondern wo man das Empfinden hat: Das ist unser Staat, der uns schützt, dem wir unsere Existenz verdanken und dem wir gerne das Seinige auch zukommen lassen.
Meine Damen und Herren, in unseren Kreisen hat sich noch niemand gesträubt gegen den Gedanken einer vernünftigen Steuer.
Aber der ständige Kampf, die ständige Verärgerung, die ständige Verbitterung, die ständige Schikaniererei, die heute getrieben wird, treibt unseren Leuten die Freude am neuen Staat einfach aus dem Leibe heraus.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn der Staat selbst etwas tun will für seine Existenz, muß er hier einsetzen.
Meine Damen und Herren!

Als wir vor fünf Jahren zuerst mit vier Abgeordneten ins preußische Parlament eingezogen sind, hat uns kein Mensch geglaubt, daß wir jemals in den Reichstag hineinkämen, und als wir dann doch in den Reichstag hineinkamen, hat uns kein Mensch geglaubt, daß wir noch weiter anwachsen würden.
Jetzt haben Sie in den sächsischen Wahlen einmal eine kleine Probe davon bekommen, nicht, wie stark wir einstweilen sind, aber in welchem Tempo unsere Bewegung weitergeht.
(Abgeordneter Dittmann: Es gibt noch viele Dumme im Lande, die kriegen Sie alle noch!)
Die Dummen, die Sie bisher gewählt haben, bekehren wir auf die Dauer noch, das lassen Sie gut sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es gilt ja hier im Lande, im ganzen Reiche zurzeit, ich möchte sagen, als modern, daß man sich als Arbeiterpartei hinstellt.
(6) Hier im Hause ist ja eigentlich jede Partei Arbeiterpartei Sozialdemokraten und Kommunisten haben es ja gepachtet, aber die Deutschnationalen legen auch größten Wert darauf, Arbeiterpartei zu sein die Volkspartei, nun, etwas zaghafter, aber jedenfalls ganz abtun will sie es auch nicht.
(Große Heiterkeit.)
Demokraten und Zentrum sind ganz bestimmt nach ihrer Behauptung Arbeiterparteien.
Meine Damen und Herren!
Wir sind die einzige Partei, die immer ehrlich und klar gesagt hat: Wir sind keine Arbeiterpartei, wir sind eine Mittelpartei.
Ich glaube, gerade auf diesem Boden könnten wir mit einer wirklich vernünftigen Arbeiterpartei viel eher zusammenarbeiten (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) als die anderen Parteien, die sich als solche bezeichnen.
Wir bekämpfen den leider Gottes mehr und mehr überhandnehmenden Großkapitalismus, den Amerikanismus, wenn ich einmal so sagen soll, auf deutschem Boden genau so, wie Sie (nach links) ihn mit vollem Rechte bekämpfen.
Wir gehen aber nicht so weit wie Sie in der sozialen Gleichmacherei.
Wir wollen unseren Mittelstand als das erhalten, was er ist.
Don diesem Mittelstandsgedanken werden wir hier im Reichstage niemals abgehen.
Wir sind wahrhaftig entschlossen, treu auf dem Boden der Verfassung mitzuarbeiten.
Wir werden uns nie dazu hergeben, irgendwie äußere Unruhen mitzumachen.
Wir werden uns auch nie dazu hergeben, hier im Hause außerparlamentarische Mittel zu ergreifen.
Aber das können Sie sich gesagt sein lassen: Ob es sich um den heutigen Nachtragsetat Han- sudelt oder ob es sich um den kommenden Etat handelt, unseren gesunden alten deutschen Parteigedanken, den Gedanken des deutschen Mittelstandes, vertreten wir heute und werden wir mit unserer wachsenden Stärke noch ganz anders hier im Hause vertreten.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Verlauf der gestrigen Sitzung deutete in den Schlußreden die kommende innenpolitische Gestaltung innerhalb des Reiches an.
Zweifellos werden wir bald ein nach links erweitertes Kabinett Marx hier zu begrüßen haben.
Darum richtet sich die politische Kritik, die wir zum Nachtragsetat vorzubringen haben, von vornherein auch gegen diese Erweiterung der Regierung und gegen diejenigen, die bisher nur als stille Teilhaber im Hintergrund tätig gewesen sind, ohne den Mut zur Verantwortung aufbringen zu können.
Ehe ich aber darauf eingehe, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir einige kurze Auseinandersetzungen historischer Art mit dem Herrn Kollegen Dr. Haas von der Demokratischen Partei.
Herr Ör.
Haasbeschäftigte sich besonders ausführlich mit Friedrich dem Großen und seiner Bedeutung für den deutschen Staat.
Er wies auf den Scheidemann-Frieden Friedrichs des Großen von 1746 nach Beendigung des zweiten schlesischen Krieges hin, nachdem er vorher gesagt hatte, Friedrich der Große hätte doch auch mit 8039 Donnerstag den 11.
November 1926 Reichstag.
233.
Sitzung.
ijrube »Abgeordneter.)
Frankreich zusammengestanden, nnd man sollte darum lieber den Türken-Louis bevorzugen und Friedrich den Großen, der doch nicht so ganz ein deutscher Fürst sei, mehr den Preußen überlassen.
Mich wundert es, wie ein geschulter Politiker, der als Jurist dock auch über historische Kenntnisse verfügt, zu diesem völlig falschen Urteil über die deutsche Bedeutung Friedrichs des Großen kommen kann.
(Lehr wahr!
bei den Völkischen.)
Denn vielleicht erinnert sich Herr Dr. Haas und viel leicht erinnerte sich auch unsere verehrten Kollegen von der Bayerischen Volkspartei daran, daß Bayern eigent lich sein staatliches Bestehe »Friedrich dem Großen ver dankt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn der Herr Reichspost minister Stingl dieser Dank barkeit einen verspäteten Ausdruck gibt, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) so haben wir vollstes Verständnis dafür.
Denn, meine Herren aus der Bayerischen Volkspartei, Sie wissen doch, daß Friedrich der Große treu zum Kaiser stand, nämlich zu dem Kaiser aus dem Hause Wittelsbach, und daß Friedrich der Große, als Österreich wieder einmal Appetit auf Bayern hatte, sieh wiederum für Bayern und seine Selbständigkeit eingesetzt hat.
Das müßte von der Bayerischen Volkspartei unter allen Umständen anerkannt werden.
Wenn hier gerade gestern der Bedeutung Österreichs ich meine nicht des Heu tigen Deutschöfterreichs, sondern des früheren öfter reichischen Staates und des früheren österreichischen Herrscherhauses für den großdeutschen Gedanken im Gegensatz zum Hohenzvllerntnm Ausdruck gegeben »vorden ist, und, meine Damen und Herren, wenn Sie die Geschichte kennen, dann wissen Sic doch wohl auch, daß wir der »österreichischen Herrscherhaus dm Verlust der Niederlande für Deutschland verdanken, den Ver Inst Flainlands verdanken, den Verlust der Schweiz verdanken, während wir auf der anderen L-eite den Hohenzollern verdanken, daß Posen und Westpreußen wieder deutsch geworden sind sie sind nachher leider wieder verlorengegangen —, daß außerdem ElsaßLothringen wieder deutsch geworden ist nnd daß auch Schleswig-Holstein wieder deutsch geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn man also schon einmal zum Reichsinnenetat und Reichswirtschaftsetat geschichtliche Auseinandersetzungen bringt, dann soll man sich die Geschichte wenigstens richtig ansehen.
Dann möchte ich für Friedrich den Großen noch etwas anderes sagen.
Sie reden immer von Siedlung und allein möglichen, gerade die Parteien der Linken.
Bemühen Sie sich einmal liebenswürdigerweise in das Öderbruch hinüber.
Da hat Friedrich der Große von 1746 bis 1753 in sieben Jahren 43 Dörfer und 1 200 Bauernstellen durch praktische Siedlung geschaffen.
Ich glaube, das hat dem deutschen Volke erheblich wvhler getan als die Siedlungspolitik, die von Ihrer Seite innerhalb der letzten acht Jahre getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen links.)
Warum Sie darüber lachen, weiß ich nicht.
Das sind Wahrheiten und Tatsachen, und sie sind darum der Linken unangenehm.
(Abgeordneter Crispien: Das hat alles der olle Fritz gemacht )
Reichstag 1026.
263.
Sitzung.
—Selbstverständlich, er hat jedenfalls erheblich mehr (O) geleistet als die Herrschaften, die solche Bücher geschrieben haben.
(Der Redner hebt ein Buch hoch.)
Darauf komme ich nacht, er noch zurück.
Das ist Philipp der Gütige, der so gütig ist, aus Cassel 20 000 Mark Pension zu nehmen.
(Lachen links.)
Darauf komme ich nachher.
Bei meiner Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas möchte ich auf folgendes hinweisen.
Der großdentsche Gedanke, der ja von allen Parteien dieses Hauses vertreten wird, wird leider von den Demokraten, von den Sozialdemokraten und vom Zentrum in der praktischen Politik viel zu ein- seitig aus das heutige Deutsch Österreich eingestellt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Von den Sndetendeutschen nnd von den anderen hört inan verdammt wenig.
Das können Sie (nach links) aber auch nicht, weil ja Ihre Außenpolitik das Sudekendeutschtnm dauernd an die Tschechen verschachert hat (Zuruf links: Verrückt!)
—das ist Tatsache —, weil Ihre Außenpolitik, die Politik des Dawes-Gnkachtens, die Politik von Locarno, unsere deutschen Brüder an den Grenzen in ungefähr zehn bis zwölf Staaten als Minderheiten für alle Zeiten festgelegt hat.
Deutsch-Österreich wollen Sie darum haben, weil Sie von Deutsch-Österreich eine Million sozialdemokratischer Stimmen erwarten.
(Lachen nnd Zurnfc links.)
Warum setzen Sie sich nicht dafür ein, daß Reichs-: i), mittel beim Etat viel stärker zur Verfügung gestellt werden, um die deutsche Sache in der Tschechoslowakei zu unterstützen
Nein, man geht sogar so weit: wenn ein für sein Deutschtum vertriebener Abgeordneter, wie der frühere sudetendeutsche Abgeordnete Dr. Baeran, nach Deutschland kommt, dann werden ihm aus dein Auswärtigen Amt heraus, infolge der Thoiry-Politik und ähnlicher Geschichten, Schwierigkeiten gemacht, weil die Völkerbundspvlitik mit den Herren Tschechen zusammen gemacht werden muß.
Das ist aber keine großdeutsche Politik, sondern eine Politik gegen den großdeutschen Gedanken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Löbe in liebenswürdiger Weise sich unseres Antrags der Redefreiheit für Adolf Hitler hier angenommen.
Ja, mit solchen platonischen Liebeserklärungen (Heiterkeit) können wir sehr wenig anfangen.
Es war sehr nett, wie der Herr Abgeordnete Löbe darauf hinwies, welche Verdienste sich Adolf Hitler früher schon um das deutsche Volk erworben hätte.
Es war sehr nett, wie er sagte, er müsse als deutscher Mann, als DeutschÖsterreicher das gleiche Recht haben wie andere Leute, wie Leute, die auch aus Österreich gekommen sind, wie z.
B. Herr Hilferding (hört!
hört!
und Lachen) oder Herr Dr. Stampfer, die nicht gerade dein Stamme nach Deutsch-Österreicher sind, sondern einer der anderen vielfachen Nationen des alten Österreichs angehören.
(Abgeordneter Crispien: Ludendorffs jüdische Verwandte in Stettin!)
nm 8040 Reichstag.
203.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 1920.
(Kube, Abgeordneter.)
(.
r) Haben Sie da welche
Dann gratuliere ich Ihnen dazu.
Was nutzt uns das
Wenn der Herr Abgeordnete Lobe doch lieber auf seinen Kollegen in der Partei, den preußischen Innenminister, einmal einwirken wollte, (sehr gut!
bei den Völkischen) der nach wie vor das Redeverbot aufrechterhält, oder weiln er wenigstens das fertig bekäme, daß bei der Abstimmung über unseren Antrag die 181 Sozialdemokraten hier im Hause für den Antrag stimmen.
Dann würde aus der platonischen Liebe schon eine wärmeres Gefühl werden.
(Heiterkeit.)
Und wenn außerdem der Herr Abgeordnete Lobe an seinen Parteigenossen Ulrich, den Präsidenten von Hessen, einmal derartige freundschaftliche Worte richten wollte oder wenn im schonen Sachsen ebenfalls in dieser Frage etwas liberaler verfahren würde, dann würden wir aus der Erklärung des Herrn Abgeordneten Lobe entnehmen, daß er nicht nur von Liebe spricht, daß er auch wirklich die richtige Liebe zu Adolf Hitler meint, (Heiterkeit) oder nicht einmal zu Adolf Hitler, sondern zu den demokratischen Grundgesetzen und Grundrechten Ihrer Verfassung.
Denn der Polizeistaat liegt öoch wohl hinter uns.
Wir sind heute ein völlig freier Staat und können uns nach jeder Richtung hin dieser Freiheit freuen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, bravo!
(L) 1 (Heiterkeit.)
Das hätten Sie vor 80 Jahren schreien sollen.
Da war es richtiger.
Dann muß ich mich mit den Ausführungen des demokratischen Mitgliedes der Ncichsregierung, des Herrn Reichswehrministers Geßler, befassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der hat Ihnen doch nichts getan!)
Das überlassen Sie uns, wo es uns drückt.
Herr Geßler sprach hier von der Staatsautorität, die immer fester verankert werden müßte.
Herr Geßler sprach da von, daß die Reichswehr diese Staatsautorität zu schützen habe, und wenn die Staatsantorität durch Teil nähme eines Hvhenzvllernprinzen an einer militärischen Übung gefährdet sei übrigens eine komische Staats autorität, die dadurch gefährdet werden kann —, dann müßte eben selbst ein um die Republik so verdienter Mann wie der Generaloberst v. Seeckt von seinem Posten weichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben weiß Gott keinen Anlaß, uns irgendwie für den Herrn General oberst v. Seeckt einzusetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Könne »wir verstehen!)
Das Schicksal, das er jetzt persönlich als Mensch erlitten hat, hat er sich voll verdient in den Novembertagen 1928, (sehr wahr!
bei den Völkischen) als er genau wie Scvering rücksichtslos auch unsere Bewegung verbot.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist Ihre Freiheit, daß Sie da »Bravo!
'rufen, wenn eine politische Partei verboten wird.
Und Sie stellen sich hin und reden vom Sozialistengesetz und von der Schmach des Sozialistengesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ach, wenn Sie einmal geklappt werden, dann paßt Ihnen das nicht.
Herr Generaloberst v. Seeckt hat sich das Schicksal selbst verdient.
Es hat kein Mann eine größere Macht in der Hand gehabt als er, und es hat kein Mann das sage ich in aller Offenheit als Gegner Ihres Staatssvstcms und Ihrer Weimarer Verfassung von dieser Macht weniger Gebrauch gemacht als er.
(Zuruf links: Das stand schon in der »Deutschen Zeitung ''!)
Diejenigen, die er damals geschützt hat, geben ihm jetzt den Eselsfußtritt.
Von der demokratischen Presse wundert uns das nicht.
Es gibt keine Presse in der ganzere Welt, die sich gesinnungsloser gegenüber Persönlichkeiten politisch anderer Richtung aufspielt als die demokratische Presse Deutschlands, (sehr richtig!
bei den Völkischen) die nach jeder Richtung hin nur Hetze und Hetze treibt (Lachen links) und die sich damals von dein Generalobersten v. Seeckt gern schützen ließ.
Und dieser Herr Zivilminister Geßler, der sich Ncichswehrminister nennt, der die Staatsantorität verteidigt, gehört derselben Partei an, die noch als freisinnige und Fortschrittspartei die Staatsautorität des alten Staates in jeder Weise untergrub und unterwühlte.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
1 Für Staatsautorität ist uns nicht maßgebend der Herr (steßler, dessen politische Vorfahren Bismarck gegenüber einmal sagten: Diesem System keinen Man »und keinen Groschen!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Bergsträßer.)
—Da waren Sic noch im V. d. St., Herr Bergsträßer, da waren Sie noch schwarzweißrot, da waren Sic noch derselben Meinung, der wir heute noch sind.
Ihre demokratische Entwicklung kam erst später.
Damals waren Sie noch »Mit Gott für Kaiser und Reich!
Da haben Sie noch auf großen Kommersen des V. d. St. in Begeisterung gemache heute würden Sie es Hurrapatriotismus nennen.
Sie brauchen sich also der Demokraten der Vergangenheit nicht anzunehmen, denn damals loa reu Sie »och keiner.
(Abgeordneter Dr. Bergsträßer: Das ist ja gar nicht von den Demokraten gesagt worden!)
—Aber von den Freisinnigen!
(Abgeordneter Dr. Bergsträßer: Das hat näm lieh Windthorft gesagt!)
—Der war auch Demokrat in seiner Art.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Bergsträßer: So schwindelt man sich durch, wenn man nichts weiß!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Bergsträßer, Sie haben vorhin den Redner einen Dummkopf genannt, und auch der Zuruf, den Sie eben gemacht haben, ist nicht parlamentarisch.
Ich rufe Sic dafür zur Ordnung!
Reichstag.
233.
Sitzung Kilbe lVWs, Abgeordneter: Meine Damm und .
Herren!
Gerade die politischen Vorfahren des Herrn Bergsträßer, die alten Freisinnigen, sind es gewesen, die in jeder Weise gegen die Staatsantorität vorge gangen sind.
Als nach 1861 Schleswig-Holstein wieder für Deutschland zurückgewonnen wurde, da war es die freisinnige Mehrheit des preußischen Landtags, die die 11,.
Millionen Taler strich, die für die Erwer bnng des Herzogtums Lauenburg für den preußischen Staat gefordert wurden.
Wenn man solche politische Vergangenheit hat, dann soll man heute nicht so großdeutsch tun und von Staatsautorität sprechen.
Wir stehen dem Herrn Reichswehrminister Geßler nicht nur in seiner politischen Eigenschaft, sondern auch in seiner Eigenschaft als Mensch mit der schärfsten Ablehnung gegenüber.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ehrt ihn!)
Meine Damen und Herren!
Vorgestern wurde in einigen Reden der Patentrepublikaner der 9.
November gefeiert.
Damals stieß es, das deutsche Volk habe auf der ganzen Linie gesiegt.
Wem »mau sich in der deutschen Politik umsieht und nur die Gipfelerscheinungen feststellt, dann könnte mau fast glauben, es sei so.
Man braucht sich nur anzusehen, wie Herr Philipp Scheidemann, der Verkünder dieses Sieges, gesiegt hat.
Jeder kleine Beamte muß seine zehn Zähre dienen, che er pensionsberechtigt wird.
Herr Philipp Scheidemann läßt sich zu seinen fünf oder sechs Bürgermeistersahren für die Pension auch einen großen Teil seiner früheren parteipolitischen Tätigkeit auf Kosten der deutschen Steuerzahler anrechnm.
(g) 1 (Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Oder sehen Sie sich Herrn Leinert ans Hannover oder den Gesandten Dr. David an, der immer noch Gelder aus dem Staatssäckel bezieht.
Haben Sie seit der letzten Etatsberatung ein einziges Mal festgestellt, daß der Gesandte der deutschen Republik in Darmstadt für seine 14.
100 Mark Iahresgehalt auch nur irgend etwas getan habe
Verhindert er vielleicht den Neichskrieg gegen Darmstadt
Sehen Sie, meine Damen und Herren, so könnte ich Ihnen noch eine ganze Anzahl derartiger Sieger zeigen.
Dem deutschen Volke draußen reden Sie immer von der Not, da wühlen Sie, wie das ia auch der Herr Saenger hier getan hat, immer wieder die Leidenschaften auf.
Da geht es immer wieder um die Fürstenenteignung und ähnliches.
Da »vollen Sie sich immer noch nicht mit der Tatsache abfinden, daß Ihnen die Kvmmuuisten bei weitem überlegen sind und daß Sie sich durch die Kommunisten in eine schlechte taktische Lage haben hineindrängen lassen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Saenger von der Sozialdemokratischen Partei hat verhältnismäßig wenig über die praktische Politik gebrochen, sondern eigentlich nur über die Fürstenabfindung.
Das kennzeichnet das politische Niveau der größten Partei in diesem Hause, wenn ihr Vertreter zu den Fragen der inneren Politik zu den Wirtschaftsfragen wird ja der Herr Abgeordnete Schmidt sprechen lediglich derartige Ausführungen machen kann.
Meine Damen und Herren!
Sie haben früher erheblich anders gedacht.
Herr Saenger hat auch die Person des letzten regierenden Kaisers in die Debatte gezogen.
Es kamen dann immer Zwischenrufe: -Wilhelm der Türmer« und ästn Donnerstag den 11.
November 1926.
18041 liebes.
Man mag darüber streiten über den Geschmack läßt sich bekanntlich ja streiten —, und ich mache mir auch nicht die Saeugerschen Ausführungen zu eigen, wenn er hier vom Zigaretten-Oskar spricht und ähnlichem.
Ich glaube, jeder Rummel borer vom Wedding wird dem Herrn Rechtsanwalt Saenger für die Bereicherung seines Sprachschatzes dankbar sein.
Bisher beschränkte sich aber eine derartige politische Ausdrucksweise auf die Nummelboxer vom Wedding.
Der Herr Rechtsanwalt Saenger, der in seiner gespreizten Eitelkeit sich immer sehr gern als der gebildete Salvnsozialist hier herstellt und der, als Proletarier frisiert, dem baverischen Volke gezeigt wird, hat dann auch hier nach allen möglichen Richtungen wieder von der Schuld des Kaisers gesprochen, von seiner Flucht usw.
Vor mir liegt ein Büchlein von Herrn Scheidemann.
(Zuruf links.)
—Geistig ist es ein Büchlein, äußerlich ein Buch.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Ich verstehe es schon, ich verstehe es manchmal viel zu gut, Freund Künstler.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, warum denn diese Zärtlichkeiten das können wir ein andermal abmachen.
Es heißt: Der Zusammenbruch«.
Da läßt sich Herr Philipp Scheidrmann in historischer Würdigung der Entwicklung über alles mögliche aus.
Er schildert den Beginn der großen Weltkatastrvphe.
Er schildert den ersten Empfang der Parteiführer damals beim Reichskanzler v. Bethmann Hollweg und sagt dann folgendes: Ich fühlte ihm nach, 1 UO —dem Reichskanzler wie schwer es ihm geworden sein mag, dem Kaiser den Rat zur Mobilmachung zu geben.
Also damals es sind Tagebuchaufzeichnungen des Herrn Scheidemaun wurde von der Sozialdemokratie noch anerkannt, daß der Kaiser am Ausbruch des Krieges schuldlos war.
Es wird daun mehr geschildert.
Es heißt dann an einer anderen Stelle über den Iannarstreik 1918 nach drei Jahren konnte man schon anders inzwischen waren die Unabhängigen erschienen, die damals dieselbe Rolle spielten, wie heute die Kommunisten gegenüber den neuen unabhängigen Sozialdemokraten —: Der Streik war ein schwerer Schlag für die Regierung und die sogenannte Vaterlandspartei.
Er hätte aber mehr sein können, nämlich ein vernichtender Schlag.
Ich schätze die Klugheit des Herrn Scheidemann viel zu hoch ein, als daß er nicht wüßte, daß dieser Streik, um den ja in Magdeburg beim Prozeß von den Sozialdemokraten, nicht von den Unabhängigen, ganz andere Töne angeschlagen wurden, gegen die Regierung und nicht nur gegen die Vaterlandspartei, sondern gegen das deutsche Volk in seiner Gesamtheit ein schwerer Schlag war.
Denn dem gaben die christlichen Gewerkschaften und die anderen nicbtmarristischen Gewerkschaften in Deutschland damals auch Ausdruck.
Darum ist das Schuldgeständnis der Sozialdemokratie festgelegt in einem Buch eines ihrer Führer —, daß sie den Zusammenbruch bewußt mit herbeiführen half, sehr interessant.
lilck Reichstag.
289.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 1926.
804211 IKube, Abgeordneter.)
(.
Aber falls Ihnen das nicht ausreichen sollte, darf ich »och an etwas anderes erinnern.
1919 erschien ein sogenannter Revvlutionsalinanach, zu dem Friedrich Ebcrt das Geleitwort schrieb und an dem auch Philipp cheidcmann, Dittmann und andere Vertreter der unabhängigen und sozialdemokratischen Partei mitgc arbeitet haben.
In diesem.
Revolutionsalmanach wird nun der Rcvolutivnskalender aufgeführt.
Da steht nun alles da, wie es folgerichtig zur Revolution führte.
Wenn eine Partei, an deren Spitze damals Friedrich Ebert stand, einen solchen Kalender herausgibt mit dem Namen ihres Führers, mit dem Namen des Mannes, den sie für ihren Besten hielt, den sie nachher an die Spitze des Reichs stellte, dann übernimmt sie die volle Verantwortung für das, was in einem solchen Buche darinsteht.
Denn man schreibt nicht nur ein paar Begleitzeilen, sondern man steht dann zu dem Inhalt.
Und da hat Friedrich Ebert mit seinem Geleitwort cs doch geduldet, dasi in dem Kalender eine folgerichtige Entwicklung zur Revolutioniernng steht und unter anderem und das dürfte Ihr Fememordgeschrei inS richtige picht setzen —, daß zur Revolution ein wesentlicher Schritt auch der Mord des Juden Adler an dem Grafen Stürgh gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei de »Völkischen.)
Und heute stellen Sie sich hin und reden Vv »politischen Morden von der anderen Seite.
Es ist aber noch etwas anderes darin.
Sehen Sie einmal, erst ganz am Schluß, erst am tt.
November 1918, heißt eS: 1 Übergabe von 4 Millionen Rubel durch den russischen Botschafter Joffe an den Unabhängigen Oskar Evhn.
Erst am 6.
November 1918!
(lp Das sind die Kommunisten, die ja von Ihnen verfemt werden.
Sic sind ja viel vaterlandstreuer als die Kommunisten.
Aber was sagen Sie dazu, daß es in demselben Kalender wie folgt heißt.
Es werden die bekannten Flugblätter mit schwarzrotgoldenem Rande abgedruckt, wo es heißt auch das ist als Dokument für die Revolutioniern »»-, mit verzeichnet —: Republik bedeutet Friede und Freiheit.
An die Kameraden an der Westfront!
Wir habe »erreicht, daß folgender Befehl im französischen Heer herausgegeben wurde: Wer sich gefangen gibt, einzeln oder in kleinen Gruppen, und das Losungswort Republik'- ansspricht, wird nicht mehr als kriegs gefangener Feind behandelt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn er will, kan »er mit uns mit gleichgesinnten Landsleuten an der Befreiung Deutsch lands arbeiten.
Eure republikanischen Kameraden.
Wenn eine politische Partei von der Bedeutung der Sozialdemokratie und der damaligen Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei dieses Dokument für wertvoll genug hält, in einem solchen offiziellen Nevolutionsalmanack abgedruckt zu werden, dann, meine Damen und Herren, übernehme »Sie die volle Verantwortung für die vaterlandslose Politik, die aus diesem Flugblatt spricht. '
(Sehr gut!
rechts.)
Dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Farben Schwarz-Rot-Gold, einst die großdeutschen Sehnsuchtsfarben Ernst Moritz ArndtS und anderer, heute von, unser ».
preisen abgelehnt werde », weil Sie selbst in Ihren Nevolntionsalmanacken diese Farben noch miß brauchen für Vaterlandsverrat und für rreulosigkeit gegen das eigene Volk.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Nickt von der rechten Seite aus ist der schwarzrot goldenen Fahne Gewalt angetan, sondern Sie, meine Herren, die Sie diese Politik getrieben haben, habe »der schwarzrotgoldenen Fahne und der schwarzrotgoldenen Überlieferung viel mehr Gewalt angetan, viel mehr geschadet, als Sie sich gegenwärtig vielleicht selbst noch darüber klar sind.
Gestern oder vorgestern wurde einer meiner Parteifreunde zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt, weil cr angeblich diese Farben beleidigt habe »soll und hicr steht in einem Ihrer offiziellen Bücher etwas, was jeder anständige Mensch nur mit Verachtung von sich weisen kann.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Aber Sic haben es in Ihr Buch mit hineingenommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Zeigen Sie mal das Buch!)
Glauben Sie eS vielleicht nicht
Das wird Ihnen mein Kollege Henning im Untersuchungsausschuß des Reichstags zeigen.
Da sollen Sie es sehen als Material gegen die Revolutionsadmirale usw.
wie Herr Dittniann gesagt hat.
Das werden wir Ihnen schon zur rechten Zeit zeigen.
Aus dem Buchhandel ist das Buch längst verschwunden, genau so wie aus dem Buchhandel damals die Rede verschwunden ist, die Herr Di-.
David 1917 auf der Stockholmer Konferenz über die Schuld am Kriege gehalten hat.
Davon sind Sie längst abgerückt.
Aber es heißt an einer anderen Stelle einmal und das dürfte für die Herren Demokraten auch nicht gerade angenehm sein —, daß in Bern unter Zuhilfenahme von Ententemitteln demokratisch-pazifistische Kreise die »Freie Zeitung«, oder wie sie heißt, gegründet haben.
Jedenfalls ist dies aus diesen Kreisen sogar bereits im Frühjahr 1917 geschehen.
Die von Ihnen verfemten Kommunisten haben ihre Millionen von Rußland, mit dem sie gesinnungsverwandt waren, erst im November 1918 angenommen.
Demokratische Kreise in Deutschland entblödeten sich nickt, von den Ländern, die init uns im Kriege standen, Geld anzunehmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es klingt dann sehr schön, wenn Sie nachher am (Geburtstag der Revolution, am Geburtstag der Republik uns hier sehr schöne Reden halten und uns erklären, die Arbeiterführer oder vielmehr die Führer der Sozialdemokratie hätten damals das deutsche Volk gerettet.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn die Unabhängigen Sie nickt angekurbelt härten, dann wären Sie viel lieber kaiserlich-deutsche Staatssekretäre geblieben, (sehr richtig!
bei den Völkischen) als daß Sie sich in irgendeiner Weife an der Republik beteiligt hätten.
Das ist überhaupt ein heikles Thema, wenn ich mir die Leute Ihrer Partei ansehe.
Vor mir sitzen zwei Kollegen aus der Sozialdemokratischen Partei, die damals mit ankurbelten, und dahinter sitzen die, die sich haben ankurbeln lassen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
223.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
November 1028.
(Kube »Abgeordneter.)
Es macht wirklich einen merkwürdigen Eindruck, wenn Sie von Ihren Verdiensten erzählen.
Und dann die Kaiserfrage, meine Damen und Herren!
Heute stellen sich die Redner der Sozialdcmo kratischen Partei immer hin und reden von der Schuld des Kaisers, er sei weggegangen, hätte sein Volk im Stich gelassen usw.
usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist denn das nicht wahr )
—Ich komme gleich darauf!
Herr Philipp Scheidemann sagt nun in seinem Buch noch als kaiserlicher Staatssekretär: Natürlich ist der Kaiser noch nicht zurückgetreten —das sagt er unter dem 8.
November 6 Uhr nachmittags!
'die Herren machen sich große Sorge über den Zustand, der eintreten werde, wenn der Kaiser zurückgetreten sei.
Wer wird der König oder Regent
—fragt Philipp Scheidemann.
Aber gleichviel, wer das wird, ist der Betreffende auch ohne weiteres Präsident der deutschen Bundesstaaten.
Dann heißt es an einer anderen Stelle in dem Rücktrittsgesuch des Herrn Philipp Scheidemann vom!
l. November, er hätte sich in der Reichskanzlei immer darüber erkundigk, aber der Kaiser sei noch immer nicht zurückgetreten.
Er bemüht sich also, den Kaiser zum Rücktritt zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Nachdem selbst Philipp Scheidemann, der ja über seinen kaiserlichen Staatssekretäreid nicht gestolpert ist gewiß, er ist nachher davon durch den Rücktritt des Kaisers entbunden worden —, wenn ein Staatssekretär den Eid leistet und den Kaiser immer zum Rücktritt drängt, dann hat dieser Mann nicht das moralische und das politische Reckst, dem Kaiser darüber Vorwürfe zu machen, daß er seinem Rate damals gefolgt ist und zurückgetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Herren von der Sozialdemokratie, das ist eine vollkommen verlogene Politik, die Sie über den Kaiser treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Kaiser hat sich damals ja bereit erklärt, König von Preußen zu bleiben.
Wiederum sind Sic es gewesen, die nach allen Richtungen drängten, ihn zum Rücktritt zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst erzwingen Sie den Rücktritt, und dann machen Sie Ihre politischen Mätzchen im deutschen Volke damit, daß Sie sagen, der Kaiser sei weggelaufen.
Hätten ste ihm denn damals hier in Berlin oder irgendwo einen Aufenthalt zur Verfügung gestellt
Sie wehren sich ja jetzt noch dagegen.
Sie bringen ja jetzt noch Anträge, er solle nie zurückkommen.
Sie haben ja jetzt noch Angst vor ihm (Lachen bei den Sozialdemokraten) denn sonst würden Sie solche Anträge nicht stellen.
Wenn die Person des letzten regierenden Kaisers für Sie keine Gefahr bedeutete, dann würden Sie solche Anträge nicht stellen.
8043 Es ist charakteristisch, daß die Partei der königlichen Kommerzienräte, Exzellenzen und Rote-Adler-Orden vierter Güte, die Demokratische Partei, durch den Herrn Dr. Haas hier erklären läßt, mau würde sich ernsthaft mit dieser Frage befassen.
Vielleicht nehmen Sic Herrn Dr. Külz als Referenten bei der Behänd lung dieser Frage an, wie Sic sich zum -Deutschesten der Deutschen '', wie.
Herr Dr. Külz sich damals äußerte, heute stellen.
Meine Herren von der Demokratischen Partei!
Es sind zweifellos in Ihren Kreisen in der Jugend viele begeisterte Idealisten, aber wenn ich mir hier Ihre Führer ansehe, diese Bezirksvereinpolitik, die Sie getrieben haben, diese politische Ecbteruacher Springprozessivn, mal so einen Walzerschritt nach links und dann auch wieder nach rechts!
Die Hauptsache: die Ministersessel bleiben unter der Intelligenzfläche.
Das andere ist alles ziemlich gleichgültig.
Das nennen Sie dann die tragenden Gedanken der deutschen Republik, und dann sind Sie empörk, wenn man diese deutsche Republik nicht so lieb hat, wie Sic es verlangen.
Dann sagen Sie, das Vaterland sei die Republik, und die Republik sei das Vaterland.
Wenn das Vaterland so aussieht, wissen Sie, dann ist es doch noch verschönerungsfähig und kann doch noch eine ganz gesunde Verbesserung und Entwicklungskur vertragen.
Sie wünschen es nach der Richtung der sozialen Republik, andere Leute wünschen es nach anderer Richtung.
Aber jedenfalls steht schon fest, daß heute die Mehrheit auch dieses Hauses mit dem gegenwärtigen Zustand nicht einverstanden und nicht zufrieden ist, (sehr richtig!
rechts) weil es trotzdem so kracht und wackelt mit Ihrer Staatsautorität.
Trotz des Feldwebeltvus des Herrn lv) Geßler kracht und wackelt es doch denn er wackelt ja selbst.
(Heiterkeit.)
Wenn der Generaloberst v. Seeckt ein Kerl gewesen wäre, hätte er gesagt: -Was willst du denn
Ich denke gar nicht daran, mir irgendwie von dir, Herr Oberbürgermeister a. D. ans Nürnberg, Vorschriften machen zu lassen!
« (Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
—Jawohl, das ist unsere Einstellung zu dieser Fragei das sage ich Ihnen mit aller Deutlichkeit.
Denn was haben Sie am st. November 1 stl gemacht
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
—Gewiß, hört!
hört!
Das sollen Sic hören.
Die schreien am lautesten »hört!
hört!
«, die am 0.
November 1018 genau dasselbe gemacht haben.
Sie sind doch nicht vom deutschen Volke zur Republik beauftragt worden, Sie waren doch Selbstbeauftragte.
Einer hat es sogar verschlafen im Reichstag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum )
Ich will nicht darüber sprechen, warum er es verschlafen hat.
Aber machen Sie uns nichts vor!
Putschisten reden über den Putsch, Gracchen klagen über den Aufruhr!
Seien Sie doch dankbar, daß wir so ehrlich sind und zum Ausdruck bringen, daß wir diese Republik zum Fressen liebhaben.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dann noch zu einigen anderen Fragen Stellung nehmen.
Im freien Staate Preußen hat sich ja jetzt wieder die Mehrheit des Landtages in der Frage 80441Reichstag.
283 Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 1926.
Mube, Abgcordnclcr.)
der Polizeiaktionen hinter die Regierungskoalition ge stellt.
Hier im Reichstag ist es so, daß in der Regierungskoalition die Bayerische Dvlkspartei und die Deutsche Dvlkspartei die Koalition eher nach rechts erweitern wollen und daß das Zentrum und das Anhängsel des Zentrums da drüben nach links hin den Anschluß haben wollen.
Sie reden von Freiheit.
Ick erinnere nur an eines bei diesen Polizeiaktionen, an die Vorgänge gegenüber Wirtschaftsführern im Westen.
Keinerlei Genugtuung ist den Betreffenden zuteil geworden, (sehr wahr!
bei den Völkischen), sondern man hat das Recht gebrochen.
Der Berliner Polizeipräsident, der nachher dafür avancierte man avanciert ja immer in Preußen, wenn man das Recht bricht —, hat das Recht gebrochen.
Er hat die Wirtschaftsführer belästigt, mit feinem Verdacht verfolgt, und nachher hat sich nichts als wahr herausgestellt.
Meine Herren von, der Deutschen Volkspartei, ich glaube, die Nationalliberalen unter Bennigsen hätten sich ein derartiges Verfahren nicht gefallen lassen, (sehr gut!
bei den Völkischen) sie hätten nicht mehr von großer Koalition gesprochen, wenn man es gewagt hätte, in dieser Weise ihre Vertreter, ihre Wirtschaftsführer anzugreifen.
(Zuruf von der Deutschen Dvlkspartei: Wir haben Protest eingelegt!)
Das haben Sie getan, Herr Geheimrat Kahl, aber weiter auch nichts.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Trotz dieses Protestes hat sich nichts geändert, und trotz des Protestes würden Sie doch wohl im Reichstag mit U der Sozialdemokratie eine Regierung bilden.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Unter solchen Umständen ist der Protest nicht ganz ernst zu nehmen, 'denn wenn man einen solchen Protest ernst meint, dann muß man ihn auch bis in die letzten Konsequenzen hinein verfolgen.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Genau so wie gegen die Wirtschaftsführer im Westen ist aber die preußische Polizei auch gegen den Nationalverband Deutscher Offiziere vorgegangen.
Ich erinnere nur an das schamlose Vorgehen gegen den hochverdienten Admiral v. Schröder, der an der Spitze des Nationalverbandes Deutscher Offiziere steht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Hier hat sogar das Reichsgericht, der Oberreichsanwalt.
das Material lückenlos zurückschicken müssen, weil keinerlei Verdacht gegen den Admiral v. Schröder bestand, und die Polizeibeaniten haben, ich sage nicht, wie die Vandalen denn die Vandalen waren ein anständiger deutscher Stamm —, aber wie die Wilden in der Wohnung des Admirals v. Schröder gehaust.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Selbst vor dem Schreibtisch seiner verstorbenen Frau haben diese Vertreter eines sozialdemokratischen Polizeipräsidenten keine Rücksicht gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Sie haben alle Behälter durchwühlt, Einladungslisten und Besuchskarten mitgenommen und haben sich blamiert, wie man es ja in Preußen gewöhnt ist, die Polizei, sich blamieren zu sehen, seitdem wir sozialdemokratische Polizeipräsidenten in Preußen haben, wobei ich aber freundlich hinzufügen will, daß Herr Dr. Friedensburg nach keiner Richtung hin auch nur lim einen Deut besser ist, sondern vielleicht noch etwas (Zuruf von den Sozialdemokraten: Schlechter!)
—nicht schlechter, 'im Schlechten gibt es keine Steigerung noch etwas mehr wertlos ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie müßten Polizeipräsident werden!)
—Da könnten Sie etwas erleben: da würde Ordnung in die Geschichte hineinkommen, und Herr Badt mit seinem Zionistenkongreß würde verschwinden!
(Heiterkeit.)
Darauf dürfen Sie sich verlassen!
Machen Sie nur den Versuch, es würde dort derselbe Auszug der Kinder Israel erfolgen wie beim Feme-Ausschuß in München, als die Luft sengerig wurde.
Fragen Sie mal Herrn Dr-.
Levi, wie der Auszug ausgesehen hat!
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Man soll uns nach dieser Richtung hin nicht unnötig reizen.
Zu den Fragen der inneren Politik möchte ich kurz auf die Wahlreform des Herrn Reichsinnenministers eingehen.
Das, was bisher darüber verlautet, veranlaßt uns, diesen Vorschlag abzulehnen.
Wahlreformen werden von den republikanischen Parteien in Deutschland immer nur darum gemacht, um das Wahlrecht zu verschlechtern.
Ich erinnere an die Vorgänge in Sachsen.
Ist es demokratisch, wenn Sie in Sachsen 8000 Mark Beitrag für Ihre Wahlen verlangten
Ist das mit der Reichsverfassung in Übereinstimmung
Davon steht in der Reichsverfassung nichts.
Aber die Herren Sozialdemokraten, die Herren Demokraten und leider auch schwarzweißrote Parteien haben diese Verschlechterung des Wahlrechts mit angenommen.
Wenn es im kleinen Sachsen 8000 Mark sind, können Sie im Rejche wohl 30 000 Mark und mehr verlangen.
(Zurufe.)
Damit kommen Sie allmählich zu einer Käuflichkeit der Politik.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das entspricht allerdings dem Charakter Ihrer Republik, die trotz oder vielleicht gerade wegen der sozialdemokratischen Mitarbeit viel rücksichtsloser kapitalistisch ist, (sehr wahr!
bei den Völkischen).
nicht nur in ihrer Steuergestaltung, sondern in ihrer ganzen Wirtschaftsgestaltung, als es je die Monarchie in Deutschland gewesen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wo wäre je unter der Monarchie ein derartiger Raub an einem großen Teil des Volkes vorgenommen, wie ihn die Republik im vorigen Juli an den Sparern sanktioniert hat
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hindenburg!)
Wo wäre eine derartige Ungerechtigkeit vorgekommen, wie es hier gerade in der Republik geschehen rst
(Erneuter Zuruf links: Die Deutschnationalen und Hindenburg!)
In der Kulturpolitik stehen zwei Gesetzentwürfe zur Beratung, die demnächst auch ins Plenum des Reichstages gelangen werden.
Das Gesetz zur Bekämpfung Reichstag, —233.
Sitzung, Donnerstag den 11.
November 1926.
(Kube, Abgeordneter.)

von Schmutz und Schund und das Gesetz zum Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten.
Wir haben an beiden (besetzen mitgearbeitet und werden beide annehmen.
Zur Schulpolitik will ich nur das eine sagen: auch wir vermissen es, daß der Reichsschulgesetzentwnrf herauskommt.
So sehr wir auf der emen Seite die Konkordatspolitik ablehnen, so stark verlangen wir auf der anderen Seite den ausgesprochen christlichen Charakter unseres Schulwesens.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Meine Herren vorn Zentrum, Sie wissen, daß im preußischen Landtag mit unseren Stimmen in der Entscheidung gegen links Ihre Wünsche mit durchgeführt worden sind, und so werden wir auch im Reichstag stimmen.
Wir bitten aber, auf eins Rücksicht zu nehmen: wir verlangen auch die Verstärkung der deutschen Eigenart unserer Schule.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Auf diesem Gebiete ist noch sehr viel zu verbessern.
Deutsche Geschichte muß Hauptfach werden.
Wir sind keine Anhänger irgendeiner hurrapatriotischen Geschichtsdarstellung aber der großdeutsche Gedanke muß durch den Geschichtsunterricht in unsere Jugend hineingetragen werden.
Wir verlangen weiter eine viel stärkere Pflege der deutschen Sprache.
Wir verlangen das gerade auch an den höheren Schulen, wo soviel Latein und Griechisch getrieben wird.
Gewiß, humanistischer Unke nickn muß sein- denn unser Volk muß auch an der Weltbildung teilnehmen.
Aber wir wissen doch, daß zum, Beispiel bei der Lehrerbildung und auch (N) sonst die Entwicklung der deutschen Sprache überhaupt nicht berücksichtigt wird.
Wir verlangen, daß Runenkunde und die Weistumsgeschichte unseres Volkes auch unserer Zugend gelehrt wird.
(Zurufe in der Mitte und links.)
Wir verlangen, daß Althochdeutsch und Mittelhochdeutsch dort getrieben wird, und wir halten das für erheblich wichtiger als hebräisch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Holen Sie bloß noch Ihren Wotan!)
Da ist von Wotan gar keine Rede.
Das trojauiscbe Pferd ist ein harmloser Pony gegen das Roß gewesen, das da glaubt, wir Völkischen treiben Wotandienst.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber zum Schluß noch einige Ausführungen über die Vorgänge, die in der letzten Zeit die Öffentlichkeit in Deutschland erregt haben.
Herr v. Lindeiner hat bereits darauf hingewiesen, wie verschiedenartig die Behandlung gegenüber gewissen Roheitsdelikten und Verbrechen in diesem Hause und auch in der Öffentlichkeit gewesen sei.
Wir bekämpfen diese Roheitsdelikte, wir haben kein Wort der Entschuldigung dafür.
Aber nur darum, weil der eine Attentäter von Leiferde Schlesinger heißt, nur darum auf einmal einen Märtyrer des sozialen Elends aus ihm zu machen, halten wir für abwegig.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wenn die Attentäter Müller und Scbulze geheißen hälten, hätte die demokratische Presse keinen Ton weiter darüber geschrieben, sondern sie hätte so bald als möglich die beiden dem Witing-Bund oder einem anderen 8045 nationalen Bund an die Rockschöße gehängt.
Die de- mokratische Presse ist bei ihrer Verstiegenheit und bei der bekannten Ruppigkeit ihres Kampfes so weit gegangen, daß sie Schlesinger sofort den Völkischen anhängen wollte.
(Lachen bei den Völkischen.)
Das ist demokratischer Geist und demokratischer Takt!
Aber in einer persönlichen Frage möchte ich auch einmal das Reichsministerium befragen.
Seit Monaten werde ich jetzt allerdings nicht mehr die Presse schweigt merkwürdigerweise im Zusammenhang mit der Grütte-Lehder-Angelegenheit als Fememörder verunglimpft.
Monate geht die Untersuchung, und seit Monaten höre ich keinen Ton mehr davon.
Meine Herren von der Reichsregierung, Sie haben die Pflicht, einen Vertreter des deutschen Volkes zu schützen, wenn die Justiz in Preußen in jammervoller Weise versagt, weil man aus Parteirücksicht sich nicht getraut, die Meute zurückzupfeifen, die man losgelassen hat.
Wenn Sie in der Grütte-Lehder-Angelegenheit Beweismaterial hätten, stände ich nicht hier.
Aber das gehört auch zu dem Wesen ihres Staates, einfach zu verdächtigen, mit Dreck zu bewerfen und dann die Sache einschlafen zu lassen.
Deswegen verlangen wir, daß endlich eine Klärung kommt, und es ist Pflicht des Reichsjustizministers als Hüter des Rechtes im Reich, in der Frage durchzugreifen.
Jedenfalls verbitten wir uns die unerhörten Übergriffe dieser Zionisten in Preußen gegen die Völkischen.
Wir fühlen uns durchaus nicht als Parias in diesem Staate, sondern verlangen die gleiche Berücksichtigung und Behandlung.
Sie brechen das Recht und erschüttern nach jeder Richtung hin den Glauben an das Recht, und daun stellen sich dieselben Helden von links hier hin und reden von Klassenjustiz -) nach der anderen Richtung.
Der Richter Niedner gehört zur demokratischen Richtung, hat noch nie zu einer rechtsgerichteten Partei gehört.
Das merken Sie sich einmal!
Niedner soll sogar Mitglied des republikanischen Nichterbundes sein.
Also machen Sie die Auseinandersetzung mit ihrem republikanischen Richterbund aus.
Das übrige Richtertum hat mit Herrn Niedner nicht das Geringste zu tun.
Zu den vorliegenden Anträgen nimmt meine Fraktion wie folgt Stellung.
Wir lehnen selbstverständlich in der Fürstenfrage die Anträge der Kommunisten und Sozialdemokraten ab.
Wir glauben nicht an die Ehrlichkeit der damit befolgten Politik.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) enteignen »vollen, warum haben Sie nicht unseren Anträgen zugestimmt, die viel tragfähigere Schultern zu enteignen vorschlugen
Warum haben Sie sich da versagt
Wir ersuchen das Haus, unseren Antrag auf Aufhebung des Redeverbots für Adolf Hitler anzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nicht das Wichtigste!
Aber es wäre immerhin etwas bemerkenswert Wichtiges, wenn die Republik einmal Gerechtigkeit übte.
Also in diesem Zusammenbang wäre es schon etwas Wichtiges.
Allzusehr verwöhnt haben Sie uns in dieser Beziehung nicht.
Aber ich will noch kurz den so gefeierten Geist der Volksmänner vom 9.
November hier zitieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist Ihnen peinlich, Herr Crispien das kann ich mir denken.
Damals hat der Kommandant 8046 Reichstag.
233.
Sitzung.
iKube, Abgeordneter.)
von Berlin, Herr Wels, der heute Vorsitzender der Socialdemokratischen Partei ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es geht alles durcheinander!)
Sie werden es schon ordnen können sich in folgender Weise von seinen Brüdern von links, von denen heute so mancher bei Ihnen ist, ansingen lassen: Sie standen wie ein Fels Und starben durch de »Bluthund Wels!
Uber die Frage des Erfolges Ihres parlamentarischen Systems »lochte ich einen Mann zitieren, der sich in Ihren Reihen ja größter Anerkennung erfreut hat: Walter Nathenan.
Er sagte folgendes: Abgeordnete, die weder von Politik noch von Wirtschaft, noch von Verwaltung, noch von inneren Zusammenhängen etwas verstehen, zählen ab und ernennen Mi nister: mir einen, dir einen Minister die zu etwas anderem geboren sind, entwerfen Gesetze.
Walter Rathenau vergleicht die gegenwärtigen verfassungs mäßigen Zustände in Deutschland mit dem früheren kaiserlichen Regime und findet, daß dieses noch niemals solche Todsünde begangen hat wie die heutige Fraktionsherrschaft.
Ja, er geht sogar so weit, zu behaupten, daß kein Balkanstaat solche Zustände hat, wie sie in Deutschland bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das sagt einer der Ihrigen.
Wir Völkischen können nur sagen, er hat in vollstem Umfange recht behalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch ein Jude )
So objektiv sind wir, auch das zuzugeben.
Wir Völ kischen erwarten von dem gegenwärtigen Staat und seiner Form nicht eine Besserung für das deutsche Volk.
Wenn man nach allsten Erfüllungspolitik bis dort hinaus treibt, wenn man nach außen Milliarden zahlt und nach innen den Mittelstand und das Bauerntum zugrunde gehen läßt, weiln die Zahl der Arbeitslosen ins Ungeheure steigt und wenn die soziale Rot immer weiter um sich frißt, dann wird unser Volk eines Tages nicht niebr in der Page sein, den bescheidensten Bildungsanforderungen zu entsprechen, die ein großes Volk zu lösen hat.
Schon jetzt sehen wir beim Reicks innenetat immer wieder Streichungen bei Kulturzwecken, wir seyen immer wieder, wie die Kultur in unserem Vaterlande zurückgeht.
Die Erklärung liegt darin: das Deutsche Reich bat heute nur 08 000 Mann Reichswehr, aber 80 000 Finanzbeaintr.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen und rechts.)
An dieser blberproduklion an Finanzbeamten und an diesem Finanzshflem geht das deutsche Volt zugrunde.
An dieser Schematisierung must es zugrunde gehen.
Wir schließen uns durchaus den Gedankengängcn an, die Herr IR.
Ereiner hier zum Ausdruck brachte, als er sagte, daß die übermäßige Betonung des parlamentarischen Föderalismus eine schwere Schädigung, eine schwere Belastung eines verarmten Volkes bedeutet.
Wir wollen nicht durch Gewalt oder irgendwie durch eine Volksabstimmung eine Beseitigung der gegenwärtigen bundesstaatlichen Gliederung.
Aber wenn der verehrte Kollege Leicht uns von den Urbayern sprach, dann möchte ich ihm als Historiker nur die Frage vorlegen: (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Donnerstag den 11.
November 1926.
Sie wissen doch, wen man am Lachen erkennt die,.
intelligente »Leute im allgemeinen nickt meine ''Herren aus Urbavern, erinnern Sie sich vielleicht daran, daß das Bayern in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung letzten Endes doch 4 Millionen Franken, s Million Schwaben und Million Rheinfranken oder mehr in der Pfalz umfaßt
Also die Urbayern sind auch in Bayern außerordentlich stark in der Minderheit und sie haben nach dieser Richtung hin sich mit den anderen auch vertragen können.
'Und wenn einmal die Entwicklung Großdeutschland kommt, so wie wir sic sehen, dann wird sie so kommen, daß die deutsche Stanimeseigenart berücksichtigt und gepflegt werden muß, daß den deutschen Stämmen die Pflege der Kultur und eine gewisse Selbstverwaltung überlassen bleiben, daß aber die Zentralgewalt beim Reiche liege »muß.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Heilrufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8 UI)), Abgeordneter: Dem Historiker, der soeben gesprochen hat, einige Bemerkungen.
Wenn man die Rede an sich vorüberziehen läßt, hat man den Eindruck, daß es sich um einen Mann handelt, der mit einer begnadeten Redegeschwätzigkeit gesegnet ist, um die ihn jedes Fischweib beneiden würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von jenem Redner ausgehenden Dreckspritzen, mit denen er bald den einen, bald den anderen überschüttet, sind ein Beweis des Tiefstandes seines politischen Den- (ip kens lind kennzeichnen das Niveau der Kampfesweise der völkischen Gemeinheitspartci.
(Erneuter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Er bemerkte hier soeben, wir könnten von ihm nicht beanspruche », daß er die Republik liebe.
Herr Kube, das hat verständigerweise noch niemand von Ihnen verlangt, lind es wäre traurig um die Republik bestellt, wenn sie eines Tages Ihre Zustimmung und Ihre Liebe erlangen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Davor möchten wir uns bewahrt wissen.
Sie haben hier als.
Kulturhistoriker gesprochen und von dem kulturellen Niveau geredet, auf dem wir »ns befinden.
Ach, ich glaube, wenn wir erst auf das kulturelle Niveau hcrabsinken, auf dem Ihre Rede aufgebaut war, dann stünde es trübe und schlecht um das deutsche Volk, wir beneiden Sic nicht um die Kulturhöhe, die Sic durch Ihre Rede hier zum Ausdruck gebracht haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen Anlaß, auf Ihre historischen Renn niszenzen zurückzugreifen, denn meine Partei hat in der Debatte wiederholt ihre Stellung zur Republik, zu den geschichtlichen Vorgängen der Novembertage 1918 dargelegt, so daß ich nicht die Neigung habe, auf das Kauderwelsch, was Sie hier vorgetragen haben, einzugehen.
Ich will keine Richtigstellung vornehmen, um so mehr, als ich die Absicht habe, zu den sachlichen und ernsten Fragen überzugehen, die in der Debatte hervorgehoben wurden und die uns beschäftigen sollten, und S047 Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
November 1926.
Schmidt jAcclinj, Abgeordneter.)
nicht auf ein Gezänk eingehen, daß uns in der Form mit Widerwillen erfüllt, wenn man eine Rede hört, wie sie eben gehalten worden ist.
Ich wende mich zu dem, was der Herr Redner der Dcutschnationalen zum Vortrag gebracht hat, als er seine Unzufriedenheit über die Entlassung des Generals Seeckt ausdrückte.
Er hat dem Neichswchrministcr gesagt, daß die Deutschnationalc Partei jedes Vertraue »zu ihm verloren habe.
Fa, meine Damen und Herren, auch wir haben kein Vertrauen zu dein Herrn Neichswehrministcr, da er in sehr vielen Fällen unterlassen hat, was wir für notwendig hielten aber unser Urteil wird etwas abgeschwächt durch einen mildernden Umstand, der gerade in der Entlassung des Generals Seeckt liegt denn das war ja das Entscheidende, daß in einem republikanischen Staat schließlich nicht zur Geltung kommen darf, daß die Militärgewalt die bestimmende im Staate ist gegenüber einem Ministerium, das dem Parlament verantwortlich ist.
Das war ja daS Unheil des alten Systems, daß das autvkratische Element in der Militärverwaltung sich eine Stellung angeeignet hat, die sehr oft im Gegensatz zu den politischen Notwendigkeiten des Staates trat.
Auf der anderen Seite frage ich mich: ist denn das Lob, das Herr v. Lindeiner yerrn v. Seeckt gespendet hat, auch ungeteilt in der dcutschnationalen Presse und in den deütschnativnalen Kreisen vorhanden
sich habe doch sehr gewichtige stimmen der Presse zur Hand, die bei der Verabschiedung des Generals ein Urteil aussprachen, das wenig nach Lob aussah.
Die »Deutsche Zeitung ''äußerte sich am 7.
Oktober 1926 wie folgt: Wer in Generaloberst v. Seeckt einen Staatsmann gesehen hat, weiß entweder nicht, was ein sv) Staatsmann ist, oder er hat einen trüben Blick.
General v. Seeckt war im Deutschland der Nachkriegszeit diejenige Persönlichkeit, die bei den verschiedensten Gelegenheiten Macht und Möglichkeit genügend besaß, um den Staat den Händen der internationalen Großfinanz und des internationalen Judentums zu entreißen.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat stets in der Stunde der Tat versagt.
(Hört!
Hört!
links.)
Nicht weit davon ab befindet sich das Urteil der »Kreuzzeitnng«.
In diesem Blatt, das zunächst ans die Vorgänge des Jahres 1923 hinweist, heißt es: Vielleicht wäre es damals möglich gewesen, durch das persönliche Gewicht des Generals der Parteiwirtschaft auf die Dauer gewisse Grenzen zu ziehen und, gestützt auf die militärische Kraft ihm ergebener Truppen, eine dauernde Wandlung unserer zerrütteten Dcrbältnisse herbeizuführen.
Es ist ja das politische Programm der Deutschnationalen, was hier stark unterstrichen werden muß, Seeckt als das Werkzeug ihrer Putschabsichten zu benutzen, und demgegenüber hat ein Lob von jener Seite für diesen General doch einen sehr zweifelhaften Wert.
Herr v. Lindeiner hat von der Politisierung des Heeres gesprochen.
Er hat sich zu einem solchen Vorhaben abweisend geäußert.
Mit Recht ist ihm schon im Laufe der Debatte entgegnet worden, daß gerade die starke Tendenz zu einer Politisierung unseres Heeres ein Moment ist, das in der Entwicklung des Heeres außerordentlich übel empfunden wird.
»Ich habe es bedauert, daß der Wehrminister erst recht spät eingeReichstag 1926.
233 Sitzung griffen hat, daß ihm erst durch die Öffentlichkeit der (O Hinweis gegeben werden mußte, daß die Rekrutierung bei einer ganzen Anzahl Hecresverbändc durch die deutschnationalen und vaterländischen Verbände hindurchgeleitet wird.
Das zeugt nicht mehr von einer Entpolitisierung des Heeres, sondern das ist die starke Tendenz, in eine politische direkte Beeinflussung des Militärs einzutreten.
(Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe leider auch den Eindruck, daß in unserem Offizicrkorps und seiner Zusammenstellung sich immer mehr die Tendenz gewisser Kreise durchringt, die Offiziere aus Gesellschaftsschichlen zu nehmen, die allein ein Recht auf die Besetzung dieser Stellen beanspruchen, und zwar ein besonderes Recht, wie es im alten Autori tätsstaat vorbanden war.
Diese Tatsache hat dazu geführt, die Kluft zwischen Volk und Militär ungeheuer zu erweitern.
Wir wolle »von dieser Erweiterung der Kluft nicbts wissen, wir wollen sic beseitigen.
In einer Republik müssen Volk und Heer eins sei ».
Der Redner der Deütschnativnalen bat uns darauf hingewiesen, welche großen und der Republik dienende Aufgaben das Offizicrkorps in den Tagen des November und der folgenden Monate 1918 ausgeführt hat.
Bei der Steilung des Redners klingt aus seinem Munde dieses Lob etwas eigenartig.
Er bat auch weiter darauf hingewiesen, wie sehr diesen Offizieren von unseren Parteifreunden Noske und Scheidcmann Anerkennung zuteil wurde.
Wir haben heute davon nichts zurückzunehmen.
Jeder, der der Republik damals Dienste geleistet hat, wird unsere Anerkennung finden.
Aber ich frage mich, wo sind heute die Offiziere, die damals dem Lande und der Republik dienten
Sind sic noch in dem Offizicrkorps
Sind nicht sehr viele hinausgedrängt worden, vor allen Dingen durch eine sich ausbreitende Gesinnung, die jeder republikanischen Auffassung Achtung entgegenbringt
Diese Zustände werden von uns kritisiert, nnd hier fordern wir, daß der Reichswehrminister viel energischer eingreift, um diese llbclstäude zu beseitigen.
Wenn der Reichswehrminister davon sprach, daß er das Militär von dem Mißtrauen befreien und von dem Verdacht der Unzuverlässigkeit bereinigen will, der hier und da auftaucht, so muß er energisch eingreifen und die erforderliche Reform schnell durchführen.
Die Stellung der Militärverwaltung, wie wir sie in den Prozessen über die Schwarze Reichswehr hören, fordert die schärfste Kritik heraus.
In gewissen Kreisen deS Militärs ist eine Illusion in politischer Hinsicht großgezogen, die außerordentlich bedenklich ist.
Diese Illusion hat Leute herangezogen, die wieder ein System des militärischen Drills aufziehen möchten, dessen übelste Auswüchse schließlich bis zum Fememord reichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Lindeiner ist zwar in seiner sittlichen Auffassung von den Leuten abgerückt, die in Landsberg vor Gericht standen.
Aber ich frage mich zunächst: wie kam es, daß Jahre vergehen konnten, ehe in diese dunklen Kreise politischer Tätigkeit hineingeleuchtet wurde, daß Morde erst nach Jahren zur Kenntnis der Behörden gekommen sind
Hat man nicht alles getan, um hier zu verdunkeln
Hat man nicht versucht, in den Verhandlungen vor Gericht möglichst dahin zu wirken, daß sie unter Ausschluß der Öffentlichkeit vor sich gingen, 1147 Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den I I. November 1926.
8048 (Schmidt (Berlins, Abgeordneter.)
() damit das Volk nicht erfährt, was an Verbrechen und an Vergehen sich in den Kreisen der Schwarzen Reichswehr entwickelt und entsponnen hat
Sie rücken heute von diesen Fememorden ab.
Aber ich habe doch den Eindruck, daß hinter diesem Abrücken auch vielfach Stimmen laut werden, die deutlich erkennen lassen, wie unbehaglich ihnen das Aufdecken all dieser Verbrechen und Vergehen ist, und daß sie am liebsteil hierüber den Schleier der Verschwiegenheit ziehen mochten.
Wie könnte ich anders die Stellung der bayerischen Presse gegenüber den Verhandlungen des ReichstagsFemeausschusscs verstehen.
Der Ausschuß hat inBayern eine ganze Anzahl von Verfehlungen aufgedeckt, die geradezu erschreckend sind.
Wenn gestern Herr Leicht sagte, mein Kollege Levi hätte in München einen glatten Reinfall erlebt, so antworte ich ihm: das war nicht das Entscheidende der Verhandlungen in München, ob die Deduktion meines Freundes Dr. Levi in allen Einzelheiten richtig ist.
Das Wertvolle und das, was der Ausschuß als Aufgabe hat, war, aufzudecken, was der Öffentlichkeit vorenthalten wurde, was in den Akten stand und was die Justiz, soweit sic mit dieser Sache zu tun hatte, verfehlt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verfehlungen sind nicht gering gewesen, und ich kann sagen, der Teil der bayerischen Justiz, der mit diesen Dingen zu tun hatte, hat nicht glänzend abge schnitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde bedauern, wenn die Justiz im allgemeinen so eingestellt wäre wie die Männer, die dort im Ausgy schuß vernommen worden sind und die die Verantwortung für diese Dinge tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren von der rechten Seite heute die Fememörder abschütteln, so glaube icb nicht recht daran, den »ich nehme an, daß rin großer Teil ihrer Parteifreunde anderer Auffassung sind.
Haben wir doch in der »Deutschen Zeitung« vom 4.
November dieses Jahres gelesen, daß die Männer, die in Landsberg abgeurteilt seien, jene rohe Taten begangen hätten, um dem Datcrlande zu dienen.
Es heißt dann in dieser Zeitung: Mögen die zu schweren Strafen Verurteilten in ihren Handlungen die Grenzen des menschlichen Sittcngesetzcs weit überschritten haben, so wird man doch feststellen müssen, daß sie durch die Verhältnisse, in denen sie lebten, in ihre Lage gebracht worden sind.
Die Verantwortung für das, was in Küstrin geschah, tragen sie nicht allein.
Jawohl, sie nicht allein.
Denn auch ich glaube, daß mancher Schuldige sich versteckt hat uud mancher Schuldige sehr geschickt gedeckt wurde.
Die Verantwortung für diese Vorgänge tragen andere, tragen zum Teil diejenigen, die unmittelbar zu den Angeklagten in Verbindung traten, und mittelbar diejenigen Parteibestrebungen und die Hetze, die ins Land hinausgetragen wurde, um solche Verzerrungen des politischen Denkens herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren von der Deutschnationalcn Partei die Verantwortung für die Fememorde ablehnen, darf ich sie doch daran erinnern, daß im Zentralverband der Landarbeiter, der unter der Führung eines Abgeordneten der Deutschnationalen Partei steht, für die unter dem Verdacht des Fememordes Stehenden weit die Hintertüren geöffnet worden sind und daß dort Freude und Genugtuung ausgesprochen wurde, als diese Leute ihren Häschern, wie es hieß, entschlüpft waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt also Leute, von denen ich glaube, daß sie von diesen Fememorden nicht abrücken und daß bei ihnen innerlich eine ganz andere Auffassung vorhanden ist, als nach außen zum Ausdruck kommt.
Sie von rechts erklären das Abirren der Männer, die vor den Richtern in Landsberg standen, mit dem Zusammenbruch der militärischen Laufbahn jener jungen Leute.
Demgegenüber sage ich Ihnen: in dieser Zeit schwerer wirtschaftlicher Not werden tagtäglich Tausende von Arbeitern und Angestellten aus ihrer Lebensbahn herausgeworfen und müssen versuchen, wieder Fuß zu fassen und ehrlich durchs Leben zu kommen.
Da darf man nicht das Hinauswerfen aus der Bahn für diejenigen als Entschuldigung gelten lassen, die eine ganz andere Erziehung genossen haben und von denen man noch mehr als von den Arbeitern verlangen kann, daß sie das sittliche Bewußtsein haben, solchen Handlungen fernzubleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat Herr v. Lindeiner davon gesprochen, wir müßten unsere Jugend wieder christlich erziehen und mehr zu der christlichen Weltanschauung zurückführen.
Ja, da muß ich den Herren der Deutschnationalen Partei sagen: dann sangen Sie zunächst mal bei den Völkischen an.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da werden Sie ihr blaues Wunder erleben mit der christlichen Erziehung und der.
christlichen Weltanschauung, die dort vorhanden ist.
(Sehr richtig!
und Zuruf von den Sozialdemokraten: Siche Italien!)
Nein, der Boden auf dein alle die Dinge wucherten und Weiler wuchern, ist die wüste Agitation in de »politisch rechts stehenden Verbänden, die leider auch nicht immer von den Toren unserer Hochschulen ferngehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir heute die Begeisterung ansehe, die Sie bei der Hoheiizolleruabfindung zum Ausdruck bringen, dann ist cs doch sehr eigenartig, daß Herr v. Lindeiner, der ja der Meinung war, daß die Rede meines Parteifreundes Saenger eine unberechtigte und herbe Kritik, die weit das Maß überschritt, enthalten habe, nun nichl den Versuch gemacht hat, das, was niein Parteifreund vorgetragen hat, sachlich richtigzustellen.
Er mag seine guten Gründe dafür haben.
Aber sehen Sic, Herr Kube ist Ihnen an Begeisterung in der Hohenzollernverehrung weit über.
Und wenn ich nun bedenke, daß sogar ein so schwärmerischer Verehrer der Hohenzollern wie Herr v. Oldenburg vor kurzem huldvollst vor die königliche Tür gesetzt wurde, dann bleibt doch als letzter Hohcnzvllernfreund nur noch die Völkische Freihcitspartei mit ihrer ganzen Begeisterung übrig.
Dann muß ich sagen: das Schicksal der Hohenzollern ist hart.
Das ist eigentlich zuviel des Unglücks, washnen zugefügt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
8049 Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den II.
November 1926.
Schmidt sBerlin), Abgeordneter.)
Diese Wahnidee der völkischen Kreise, durch eine Orga '' nisation die militärische Grundlage zu verschieben oder neuzugestalten, darf nicht weiter um sich greifen wir wenden uns dagegen mit aller Entschiedenheit.
Nun, meine Damen und Herren, einige Worte zu dem Etat!
Der Herr Reichsfinanzminister hat die Finanzlage insofern günstig gezeichnet, als er darauf hinwies, er sei in der Lage, den Ausgleich im ordentlichen Etat mit Hilfe der steuereingänge herbeizuführen, ohne die Steuern zu erhöhen.
An sich ist das erfreulich aber für uns ist doch der üble Beigeschmack vorhanden, daß dieser Ausgleich nur möglich ist durch ein Mchraufkommen von 90 Millionen aus Zöllen. '
Das bedeutet eine weitere Belastung der minderbemittelten Schichten, eine Verschiebung der indirekten Besteuerung zugunsten der direkten und der Besitzsteuern.
Ich kann nicht ganz die Bedenken des Abgeordneten Leicht abweisen, die er in bezug auf die künftige Gestaltung unserer Finanzen geäußert hat.
Er hat sicherlich recht, wenn er befürchtet, daß ein Teil der Eingänge, die heute im ordentlichen Etat eingesetzt sind, in künftigen Zeiten nicht wiederkehren.
Es kommt hinzu, daß die Einnahmen auch keine erhebliche Erhöhung ausweisen werden, falls nicht der günstige Umstand eintritt, daß ein wirtschaftlicher Aufstieg in erheblichem Maße erfolgt.
Ob wir mit einem solchen Aufstieg rechnen können, das ist eine Frage, die heute sehr schwer zu beantworten ist.
Ich wenigstens traue mir nicht zu, ein sicheres Urteil darüber auszusprechen.
Der Herr Neichsfinanzministcr hat mit Recht darauf hingewiesen, daß für die deutsche Gesamtwirtschaft der englische Streik nicht das einzig belebende Moment gewesen ist.
Immerhin dürfen wir nicht an der Tat (G fache vorübergehen, daß dieser Streik unmittelbar auf den Bergbau und auf die Eisenindustrie gewirkt hat, und ich sehe mit großer Sorge dem Zeitpunkt entgegen, wo wieder ein Rückschlag eintreten kann, sogar eintreten muß.
Auch in anderen Industriezweigen, die mit der Roheisenproduktion in enger Verbindung stehen, ist nicht der Aufstieg zu verzeichnen, den wir erhofft haben.
Wie sind der Meinung, daß die Arbeitsbeschaffung eine große und bedeutsame Nolle spielt, vielleicht eine noch größere als die Arbeitslosenfürsorge, die ja doch nur als ein Behelf in der gegenwärtigen Zeit der Not angesehen werden kann.
Das Wichtigste ist, die Leute wieder in Arbeit zu bringen.
Subventionen und Kreditgewährung für die Industrie, für die großen Konzerne, sind Maßnahmen, die vom wirtschaftSpoliUsche »Standpunkte aus mit großen Bedenken betrachtet werden müssen.
Auch von diesen Maßnahmen wird man sagen müssen, daß sie sich nicht unausgesetzt wiederholen lassen, weil sie Mittel beanspruchen, die weit über das hinausgehen, was überhaupt aufgebracht werden kann.
Wir haben auch bereits im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, daß wir die Form, in der heilte solche Subventionen und Kredite gewährt werden, beanstanden, daß hier Vereinbarungen getroffen wurden, die im einzelnen sehr anfechtbar sind und über deren Auswirkungen wir uns noch in der Kommission aussprechen werden.
Alle Maßnahmen, die wir ergreifen, müssen in ihren Zielen dahin gehen, soviel Arbeitskräfte als möglicb in den Produktionsprozeß hineinzuziehen.
Deshalb unterstreiche ich noch einmal, was wiederholt von meinen Parteifreunden an dieser Stelle gesagt wurde, daß in Verbindung mit diesem Arbeitsbeschaffungsprogramm nicht zu gleicher (6) Zeit Überstunden eingeführt werden.
Ärbeitsbeschaffungsprogramme mit Überstunden machen den eigentlichen Zweck des Arbeitsprogramms illusorisch.
Denn es kommt uns darauf an, die Arbeiter in Arbeit zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es darf nicht dazu kommen zu diesem Ergebnis gelange ich —, daß es bei diesen Subventionen zu einer Gewinnsteigerung der Unternehmer und der Unternehmungen kommt.
Ein soziales Wirken soll hier deutlich erkennbar sein.
Ich habe nicht die Absicht, auf die einzelnen sich aus dem Nachtragsetat ergebenden Aufgaben für die Arbeitsbeschaffung einzugehen.
Es ist ein sehr weitschichtiges Programm.
Alle weiteren Anregungen mögen in Hinsicht auf die vorgeschrittene Zeit der Ausschußbcratung vorbehalten bleiben.
Nur auf eins möchte ich noch etwas ausführlicher eingehen.
Das ist die Politik der Neichsbank, die Art, wie dort auf die Gestaltung der Kreditvcrhältniffe und den Ausbau der Kreditmöglichkeiten eingewirkt wird.
Ich bin in sehr vielem grundsätzlich mit der Auffassung des Neichsbankpräsidenten einverstanden.
Wir verdanken ihm in bezug auf die Stabilisierung der Mark und die im Anschluß daran durchgeführte Politik der Neichsbank sehr viel.
Es war auch richtig, daß er in Verbindung mit der Stabilisierung der Mark die Krcditrcstriktiouen durchführte.
Später haben wir im Ausschuß wiederholt darauf hingewiesen, daß cs notwendig sei, im Interesse der Industrie und auch des Handels, leichter zu Krediten zu kommen.
Die Reichsbank hat sich dem nicht verschlossen, sie hat eine Lockerung in der Kreditgewährung herbeigeführt.
Mit welchem Ergebnis
Mit dem Ergebnis, daß die Konten der Neichsbank, die uns über die Erweiterung der Kredite für Handel und Industrie Aufschluß geben, nicht zugenommen, sondern absolut und relativ abgenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß doch ein großer Fehler vorhanden sein.
Dieser Fehler scheint mir der zu sein, daß die Reichsbank die ganze Kreditgewährung zu sehr hinübcrleitct über die Privatbanken und daß wir bei unseren Privatbanken zu geschäftlichen Marimcn kommen, die im höchsten Maße bedenklich sind und die der weiteren Ausgestaltung der Kreditgewährung im Interesse der Entwicklung der Industrie und des Handels nicht fördernd waren.
Was vollzieht sich bei unseren Privatbanken
Die Banken fordern heute für fast jeden Kredit eine Verpfändung von Waren, eine Anforderung, die wir früher in diesem Ausmaß nicht kannten.
Und die Folge dieser Anforderung ist, daß nun bei einem Ausweis der sechs Berliner Großbanken vom 31.
Dezember 1925 sich ergab, daß diese Banken zu jener Zeit einen gedeckten Kredit von 1512 Millionen Mark und einen ungedeckten Kredit von 870, 8 Millionen Mark hatten, und am 31.
August 1926 war der gedeckte Kredit unter dem Einstuß der veränderten Disposition der Neichsbank hinaufgegangen auf 1807 Millionen und der ungedeckte Kredit zurückgegangen auf 813 Millionen.
Ein solches Mißverhältnis, wie es auch bei einer großen Anzahl der Proviuzbanken ich will.
Sie hier mit der Statistik nicht langweilen im gleichen Verhältnis zum Ausdruck kommt, deutet Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den l.
November 1926.
8050« Schmidt sBerlinj, Abgeordneter.)
darauf hin, wie schädlich in der weiteren KreditentWicklung diese harten Anforderungen, die die Privatbanken stellen, für die Ausgestaltung des Kredits geworden sind.
Denn das Pfand, das die Privatbanken verlangen, entspricht nicht eininal dem gegebenen Kredit, sondern überschneidet den gegebenen Kredit oft um 100 Prozent.
Der Fabrikant, der Handeltreibende 'ist in der Entscheidung, in der Beweglichkeit in seinem Unternehmen sehr beengt.
Die Industrie, die genötigt ist, vom Ausland Kredit zu erlangen, um die Einfuhr von Rohstoffen zu erlangen, kommt in eine verhängnisvolle Lage.
Jeder ausländische Verkäufer muß sich sagen: ich weiß ja gar nicht, ob der betreffende Fabrikant nicht sein ganzes Warenlager bereits der Bank verpfändet hat und damit über sein Vermögen nur in ganz beschränkter Weise verfügungsberechtigt ist.
Das sind Zustände, die uns das weitere Aufkommen unserer gesamten Wirtschaft erschweren.
Dazu kommt, daß die Rcichsbank die Möglichkeit hat, auf die Privatbank einen sehr starken Einfluß auszuüben.
Die Privatbanken sind genötigt, den Kredit der Neichsbank in Anspruch zu nehmen.
Die Neicbsbank war in der Lage, schließlich hier in die (Geschäftspraktiken der Banken einzugreifen und Anforderungen zu stellen, die den Bedürfnissen der gegenwärtigen (Geschäftslage und der Wirtschaftslage entsprechen.
Der Wechseldiskont der Privatbanken überschneidet weit den der Neichsbank, und die Neichsbank müßte von ihren Anforderungen zurücktreten, daß sie nur Wechsel rediskontiert, die mit einer bankmäßigen Unterschrift versehen sind, sondern müßte auch Wechsel diskontieren, die mit zwei sonst guten Unterschriften gezeichnet sind.
Dann würden wir in der Beziehung sicherlich auch eine.
y. Erleichterung finden.
Die Neicbsbank sollte fernerhin mit- aller Entschiedenheit auf die Banken wirke », daß die große Spanne zwischen Debet- und Kreditzinsen aufhört.
Sie ist nicht berechtigt und entspricht nicht dem, was wir vordem Kriege zu verzeichnen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich sehe doch die (Gewinne der Banken anschwellen in einer Weise, die mit der heutigen Wirtschaftslage nicht vereinbar und erträglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rcichsbank sollte nicht mehr die Rücksicht übe », die sie bisher gegenüber den Privatbanken zur Geltung brachte.
Was ist aber nun die Folge gewesen
Wir haben das Kapital anstatt in die Wirtschaft, in die Spekulation und zu einem Teil auch in das Ausland getrieben.
Ist es nicht ein Nonsens, daß in der Zeit, wo wir Kredite gebrauchen und aus dein Ausland Anleihen aufnehmen, gleichzeitig kurzfristiges Geld nach dem Ausland geht, weil es hier im Uberstuß vorhanden ist und keine Verwendung finden kann '
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Instände, die sich mit einer verständigen Bankpolitik und Wirtschaftspolitik nicht mehr vereinbaren lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich übertreibe nicht, meine Herren!
Was ist das für eine Kurstrciberei, die wir an der Börse zu verzeichnen haben!
Nur einige wenige Beispiele.
Die I. G. Farben hatten Ende 1913, nach dem Kurswert berechnet, einen Aktienwert von 750 Millionen, am 1.
Juni 1926 von 1250 Millionen, am 1.
November 1926 von 2500 Millionen und am 8.
November 1926 von 2900 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sv wird bei der Börse aufgewertet, nachdem die Herren diejenigen Beträge eingesteckt haben, die die Sparer verloren haben.
Noch ein paar andere Beispiele.
Die Dcssauer Gasaktiengesellschaft hatte Ende 1913 nach dem damaligen Kursstand einen Wert von 42 Millionen sie steigt am).
Juni 1926 auf 60 Millionen, am 1.
November 1926 ans 1 l Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bochnmer Gußstahl: Ende) 9 i 75 Millionen, am I. Juni 1926 58 Millionen und am 1.
November 1926 IN Millionen.
Das sind Treibereien an der Börse, die das ganze Ungesunde der gegenwärtigen Wirtschaftslage zum Ausdruck bringen, ein Vorgang, der sich erklärt aus der gewaltigen Übermacht der großen Banken, die alles in finanzieller Hinsicht beherrschen und gegen die nicht aufzukommen ist, wenn nicht von der Reichsbank ein ernstlicher und entschiedener Eingriff vorgenommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ein Wort zu der Aufnahme von Anleihen, und zwar der Anleihen der Kommunen.
Gewiß sind die Kommunen in ihren Anforderungen in bezug auf die Anleihen weit über das erträgliche Maß hinausgegangen.
Ich habe nichts dagegen, daß eine Instanz geschaffen wurde, die Prüft, ob diese Anleihen zu dem Zweck erfolgen sollen, um wirtschaftlich zweckmäßige Aufgaben zu erfüllen.
Aber ich wehre mich dagegen, daß diese Aufsichtsinstanz da, wo sie diese Frage bejaht, (v) daß also die Anleihe wirtschaftlichen Zwecken dient, nun auch weiter darüber entscheidet, ob diese Anleihen im Ausland oder im Inland aufgenommen werden.
Das scheint mir gegenwärtig nicht mehr ein unbedingtes Erfordernis zu sein, auch nicht in Rücksicht auf die Sicherung unscrcr Währung denn diese Maßnahme hat nichts anderes zur Folge, als daß sie dem hiesigen Finanzkapital die Möglichkeit gibt, gegen die Konkurrenz des Auslandes die Anforderungen bei den Anleihen so hoch zu schrauben, daß es eine Art Monopolrecht gewinnt.
Das ist nicht berechtigt.
Das vorhandene flüssige Kapital muß der Wirtschaft zugeführt werden.
Ich betone, daß eine bessere Förderung in der Ausgestaltung der Kreditverhältnisse möglich ist.
In dem Beschluß des 8.
Ausschusses haben wir die Negierung dringend aufgefordert, sich bei den Sachlieferungcn, die aus Grund des Reparationsabkommens vorgesehen sind, nicht so eng an die Begrenzung zu halten und Sachlieferungen im weiteren Ausmaß zuzulassen.
Bei der gegenwärtigen Wirtschaftslage halte ich den weiteren Ausbau der Sachlieferungen, eine sehr lockere Handhabung, möchte ich einmal sagen, für durchaus geboten.
Denn cs ist für uns besser, Sachlieferungcn aufzunehmen, als schließlich Devisenbcträge hinzugeben.
Das Aufkommen der Wirtschaft sehe ich in der Erweiterung des Inlandsmarktes, in der Hebung der Lebenshaltung der großen Erwerbsschichtcn der Arbeiter, der Angestellten, der großen Gruppe der unteren und mittleren Beamten.
Nicht Lohndruck, sondern Lohn erhöhung!
Reichstag.
233.
Sitzung.
Donnerstag den t.
November 1926.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
I (.
V) m Laufe der Debatte ist von verschiedenen Rednern, auch von Herrn v. Lindeiner, aus die Berufsunfreudigkeit in der Beamtenschaft hingewiesen worden.
Man hat gesagt, daß die Beamten nicht die genügende Freiheit in der Republik hätten.
Gestatten Sie mir einen Rückblick, indem ich Ihnen vorlese, wie die Bcamtenfreiheit nach dem königlichen Beamtenerlaß vom 4.
Januar 1882 aussah!
Da hieß es: Es liegt Mir fern, die Freiheit der Wahlen zu beeinträchtigen.
Aber für diejenigen Beamten, welche mit der Ausführung Meiner Regierungsakte betraut sind und deshalb ihres Dienstes nach dem Disziplinargesetz enthoben werden können, erstreckt sich die durch den Diensteid beschworene Pflicht auf die Vertretung der Politik Meiner Regierung bei den Wahlen.
Die freie Erfüllung dieser Pflicht werde Ich mit Dank anerkennen.
Von allen Beamten erwarte Ich, daß sie sich im Hinblick auf ihren Eid der Treue von jeder Agitation gegen Meine Regierung auch bei den Wahlen fernhalten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das war die Freiheit der Beamten in der damaligen Zeit, wogegen die Vertreter in den Parlamenten, insbesondere im Preußischen Landtag, von der rechten Seite kein Wort der Mißbilligung hatten, weil sie das für selbstverständlich hielten.
Wenn diese Kreise heute als die Vertreter des Beamtentums auftreten, so bedaure ich diejenigen, die da glauben, daß unter der politischen Herrschaft die Beamten irgendwelche Freiheit zu erwarten haben.
(L) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen auf wirtschaftlichem Gebiete den Beamten gegenüber Gerechtigkeit in bezug auf ihre Gehaltsverhältnisse üben.
Und nun zum Schluß.
Gehen wir an den Aufgaben, den Inlandsmarkt zu erweitern, vorüber, würden wir 8051 in einem Lohndruck, in einer verlängerten Arbeitszeit nach der Auffassung des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, in unserem Wirtschaft- und Arbeitsbeschaffungsprogramm die Mittel zur Lösung der Krise sehen, so wären wir aus falschem Wege und würden zur weiteren Verschärfung der Wirtschaftskrise und zur weiteren Verschlechterung der Lage des ArbeitsMarktes beitragen.
Ich sehe mit banger Sorge dem kommenden Winter entgegen.
Wenn es uns nicht gelingt, alle Kräfte derer einzusetzen, die ernsten Willens dem Übel steuern wollen, dann steigt mit der Arbeitslosigkeit Not und Elend aufs neue und wird für unser Volk unerträglich.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat zu Beginn seiner Rede von der Kampfesweise der »Völkischen Gemeinheitspartei« gesprochen.
Ich muß ihn dafür zur Ordnung rufen das ist parlamentarisch unzulässig.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung morgen, den 12.
November, nachmittags 3 Uhr pünktlich, anzusetzen mit folgender Tagesordnung.
1.
1 zweite1und1dritte1Beratung1des1Handelsabkommens mit Finnland 2.
1 zweite1und1dritte1Beratung1des1Handelsabkommens mit Lettland 3.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 4.
1 erste Beratung eines neuen Saarabkommens 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Krisenfürsorge für Erwerbslose.
Ein Einwand erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.