1 (V Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 25.
Juni 1926 den Antrag des Herrn Preußischen Justizministers auf Strafverfolgung des Kaufmanns Krampe in Berlin wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Brey für vier Tage, vr.
Wienbeck für sieben Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Klingspor für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wissell.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder (Nr.
2448 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialrat Wagner.
Ich eröffne die erste Beratung.
(Zuruf von den Kommunisten: Rechtsausschuß!)
V) Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt Überweisung an den Rechtsausschuß.
Wird dem Antrag widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich möchte den Rechtsausschuß aber bitten, dann die Borlage noch vor unserem Auscinandergehen zu beraten.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über produktive Erwerbslosensürsorge (Anträge Nr.
92, 1105 rl, 160 der Drucksachen) (Nr.
766 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dißmann, in Verbindung mit der Beratung des Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über produktive Erwerbslosenfürsorge (Anträge Rädel und Genossen auf Nr.
1482 Ziffer 4 der Drucksachen Müller sFrankenf und Genossen auf Nr.
1507 Ziffer 2 der Drucksachen Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
2228 Ziffer 6, 7 der Drucksachen) (Nr.
2455 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dißmann, ferner in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des S Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
2228 Ziffer 1 bis 5 Ausgegeben am 1.
Juli 1926.
1089 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags den Verlag der Reich-druckeret, Berlm SW 'und einzeln durch LlteZakobstraße LOS, zu beziehen.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
7634 (Präsident Löbe.)
und 8 der Drucksachen, betreffend die Er wervslosenfürsorge (Nr.
2461 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Ziegler.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Ich beantrage, die beiden von uns zu dieser Materie gestellten Anträge 2467 und 2470 mit der Beratung dieses Punktes zu verbinden.
Präsident Löbe: Die Berichterstattung erstreckt sich ja auf die beiden Anträge.
Es wird in den Beschlüssen des Ausschusses vorgeschlagen, den Antrag Rädel abzulehnen.
Sind das andere Anträge
(Abgeordneter Stoecker: Jawohl!)
Herr Abgeordneter Stoecker wünscht also, daß die Anträge 2467 und 2470, die denselben Gegenstand betreffen, mitbehandelt werden.
Dagegm erhebt sich kein Widerspruch die Verbindung ist beschlossen.
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dißmann.
Ditzmonn (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 8.
Ausschuß unterbreitet Ihnen unter Drucksache Nr.
2455 einen umfangreichen Bericht des 8.
Unterausschusses, der als laufend arbeitender Unterausschuß die Fragen: produktive Rotstandsfürsorge, Arbeitsbeschaffung usw.
behandelt.
Wir bitten Sie, dem Bericht die notwendige Aufmerksamkeit zu schenken.
(ö) Ich wende mich zu der Begründung der Anträge, die Sie auf Seite 47 und 48 des Berichts wiederfinden.
Insbesondere weise ich dabei auf den Antrag unter 5 auf Seite 47 zweite Spalte, übergehend auf Seite 48, hin, der ein ArbeitsProgramm zur Beschäftigung Erwerbsloser darstellt.
Zur Begründung des Antrags habe ich auf folgendes hinzuweisen.
Die Wirtschaftskrise, in der wir uns befinden, ist keine vorübergehende.
Sie hat, zunächst im Herbst vorigen Jahres einsetzend, Millionen unmittelbar betroffen, die als Arbeitslose und als Kurzarbeiter leben müssen.
Zahllose Unternehmungen haben ihren Betrieb stark einschränken oder gar stillegen müssen.
Die Krise der Gesamtwirtschaft hat breite Schichten der werktätigen Bevölkerung bis tief in die Kreise des sogenannten Mittelstandes, der kleinen Geschäftsleute, Handwerker usw.
betroffen.
Alle diese Kreise leiden unter der Krise, so daß man sagen kann und muß: die heutige Wirtschaftskrise hat sozial und wirtschaftlich einen großen Teil der Gesamtbevölkerung in ihren Bann gezogen.
Angesichts dieser Tatsache steht die Frage im Vordergrund: Was kann zur Wiederbelebung der Beschäftigung geschehen
was können wir tun, um die Millionen Erwerbsloser oder wenigstens zunächst einen großen Teil von ihnen wieder in Arbeit zu bringen
Dieserhalb weise ich auf unseren gedruckten Bericht hin.
Der Unterausschuß des 8.
Ausschusses, der im Spätherbst vorigen Jahres, nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags, seine Arbeiten aufnahm, hatte sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Wir legen in dem Bericht dar, welche Aufgaben wir zunächst in den Vordergrund stellen, unter anderem, indem wir die Frage behandeln, inwieweit Reichs- und Staatsämter Arbeitsaufträge vergeben können, um die Wirtschaftszweige in Deutschland zu beleben.
Die Aussichten waren, wie im ersten Teil des gedruckten Berichts dargelegt wird, gering.
Wir haben uns dann mit der Frage der Notstandsarbeiten befaßt und einen wesentlichen Teil unserer Arbeiten darauf konzentriert, die Zahl der Notstandsarbeiten und damit die Zahl der beschäftigten Erwerbslosen möglichst umfangreich gestalten zu helfen.
Man darf bei der Bewertung des von uns vorgeschlagenen Arbeitsprogramms nicht vergessen, daß in den Monaten Oktober, November und Dezember vorigen Jahres die Zahl der mit Notstandsarbeiten Beschäftigten in ganz Deutschland nur 27 000 betrug.
Diese Zahl lag noch bis zum 1.
Januar dieses Jahres vor, zu einer Zeit, als in Deutschland bereits Millionen als Hauptunterstützungsempfänger in der Erwerbslosenfürsorge in Frage kamen.
Daß diese Ziffer ein Nichts darstellte, dürfte jedem verständlich sein.
Es ist unserer Arbeit gelungen, die Zahl der beschäftigten Notstandsarbeiter bis zum Mai dieses Jahres auf 170 000 zu steigern.
Dieses Ergebnis bleibt jedoch nicht nur hinter unseren Hoffnungen zurück, sondern es entspricht auch keineswegs dem ungeheuren wirtschaftlichen Notzustand, unter dem Millionen als Erwerbslose zu leiden haben.
Nun war es die Aufgabe der Kommission, ehe sie mit einem weiteren Vorschlag an den Reichstag herantreten konnte, das notwendige Sachmaterial zu sammeln und zusammenzustellen, um den Nachweis zu führen, daß es möglich ist, die Notstandsarbeiten durchzuführen, vor allen Dingen, daß sie auch wirtschaftlich zweckdienlich, notwendig und produktiv sind.
Wer die Zahl der Arbeitslosen ansieht, dürfte sich heute nicht (v) mehr im Zweifel darüber befinden, daß wir es mit keiner vorübergehenden Erwerbslosigkeit zu tun haben.
Die Zahl der erwerbslosen Hauptunterstützungsempfänger, die am 1.
Februar dieses Jahres auf 2 029 000 gestiegen war, hat zwar bis zum 15.
Mai dieses Jahres eine Senkung auf 1 743 000 erfahren.
Aber diese Senkung, die etwa 280 000 betragen mag, bleibt zurück hinter der Zahl derjenigen, die sonst in jedem Frühjahr allein in der Landwirtschaft und dem Baugewerbe ihren Arbeitsplatz wiedergefunden haben.
Die Krise hat gegenüber dem 1.
Februar dieses Jahres nicht nachgelassen, sondern hat leider eine Verschärfung erfahren.
Die neuesten Ziffern zeigen uns, daß die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger, auch selbst bis zum I. Iuni dieses Jahres, nicht gefallen, sondern weiter gestiegen ist.
Wir hatten am 15.
Mai 1 742 000 und am I. Iuni 1 744 000, die als Hauptunterstützungsempfänger in Frage kommen.
Daß diese Ziffern uns beweisen, daß wir nicht von einer vorübergehenden Krisis sprechen können, von einer Krise, die ihre Arbeitslosenziffer und damit ihre Schatten nur im Winter zu verzeichnen hat, sondern von einer dauernden Krise, deren Zeitmaß wir auf Jahre bemessen müssen, dürfte ohne weiteres für jedermann erkenntlich sein.
Ich darf Sie weiter auf die letzten Nachrichten aus den verschiedensten Wirtschaftsgebieten des Reiches Hinweisen.
In Berlin steigt die Zahl der Gesamtarbeitslosen von Woche zu Woche, so auch jüngst pro Woche um 5- bis 6000.
In Groß-Berlin ist heute die Zahl der Arbeitslosen auf über 260 000 gestiegen.
Ich weise hin auf Rheinland und Westfalen, die beiden Wirtschaftsgebiete des Deutschen Reiches, die industriell am weitesten ent-.
Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
7635 (DjßmaNN, Berichterstatter.)
wickelt sind.
Die letzten Nachrichten zeigen uns keine Abnahme, sondern ein weiteres Steigen der an sich schon grausigen Ziffern größter Arbeitslosigkeit.
Angesichts dieser Tatsachen ist zu fragen: Sollen die Millionen Erwerbsloser, die heute beschäftigungslos sind, die als die wertvollsten Kräfte der Wirtschaft, als menschliche Arbeitskräfte in Frage kommen, auf Fahre hinaus dazu verurteilt sein, brach zu liegen, oder ist die Möglichkeit gegeben, daß wir diese heute brachliegenden Wirtschaftskräfte sammeln, Arbeit für sie schaffen, um so die lebendigen Arbeitskräfte der Wirtschaft wieder dienstbar zu machen
Das letztere ist notwendig.
Rechnen Sie einmal im Durchschnittsmaß, daß eine menschliche Arbeitskraft pro Jahr nur für 2000 Mark an wirtschaftlichen Werten schafft.
Die Zahl ist zu niedrig gegriffen aber ich will sie absichtlich niedrig halten.
Dann bedeutet das, daß bei 2 Millionen Vollerwerbslosen in einem Jahr mindestens an 4 Milliarden wirtschaftlicher Werte einfach der deutschen Wirtschaft verlorengehen.
Vergleichen Sie diese 4 Milliarden mit der Reparationslast, die auf dem deutschen Volk und der deutschen Wirtschaft lastet, so zwingt uns dieser Vergleich zu der Frage: 'Wie sind Beschästigungsmöglichkeiten zu finden
Die Kommission weist dabei auf folgendes hin: a) Wirtschaftsarbeiten im Lande und damit b) Stärkung auch unserer wirtschaftlichen Position auf dem Weltmarkt, um dort erfolgreich konkurrieren zu können und in stärkerem Maße exportfähig zu sein.
und L können Sie nicht voneinander trennen.
Kein Industrie- und Wirtschaftszweig ist auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig, wenn er nicht einen wirtschaftlichen Rückhalt im Lande selbst findet.
Sie können bei der (6) Landwirtschaft anfangen und Prüfen: Absatz der landwirtschaftlichen Produkte, wenn keine kaufkräftige Bevölkerung im Lande ist.
Dieselbe Frage ist gegenüber der Industrieware zu stellen.
Wer kann sie kaufen
Im Lande kann sie nur kaufen, wer einigermaßen kaufkräftig ist.
Sind Millionen arbeitslos, so muß die Kaufkraft der breiten Massen sich weiter senken, und dadurch werden die Wirtschaftszweige noch mehr getroffen.
Dasselbe gilt für jeden Industriezweig.
Er muß einen bestimmten Absatz im Lande haben, schon um seinen technischen Apparat aufrechterhalten zu können.
Und so sagen wir: die Lage gebietet, daß alle Kräfte der Wirtschaft mobilisiert werden, daß die brachliegenden menschlichen Arbeitskräfte der Wirtschaft dienstbar gemacht werden.
Wenn wir uns die Entschließung, die die Kommission in einmütigem Beschluß auf Seite 47 vorgelegt hat, ansehen, dann stellt sie zunächst einleitend die tatsächlichen Dinge voraus: die Krise in ihrem Umfang, in ihrem Maße, und sie zieht dann die Konsequenzen daraus, um zu sagen: es ist unmöglich, es ist sozial und gesellschaftlich und wirtschaftlich ganz untragbar, Millionen Menschen, die arbeiten wollen, einfach ihrem Schicksal preiszugeben und arbeitslos auf der Straße liegenzulassen.
Das bringt der 8.
Ausschuß in seinem Antrag rückhaltlos zum Ausdruck.
Und wenn die Frage heute noch nicht bejaht werden könnte, die gesamten Erwerbslosen in wirtschaftliche Arbeit stellen zu können, so sagen wir: das Minimum muß sein, daß die Arbeitslosen, die heute zu einer jahrelangen Erwerbslosigkeit verurteilt sind, mindestens im Laufe eines Jahres ein Vierteljahr und länger aus ihrer Arbeitslosigkeit herausgehoben, in Arbeit gestellt werden müssen, um so wieder einen Rückhalt zu erhalten.
Das ist ein Muß.
Der 8.
Aus- (0 schuß hat das bejaht.
Und wenn wir Arbeitsvorschläge machen, dann sind unsere Vorschläge, die wir auf Seite 47 und 48 des gedruckten Berichts machen, nicht etwa im engen Sinne als Notstandsarbeiten zu betrachten, noch viel weniger als Verlegenheitsarbeiten, sondern es sind Arbeiten schlechthin, die wirtschaftlich notwendig sind, Arbeiten, die dazu dienen, Werte zu schaffen, die der gesamten deutschen Wirtschaft auf längere Sicht gesehen wieder zugute kommen und damit dem gesamten deutschen Volke und damit selbstverständlich in erster Linie auch den heute Millionen Beschäftigungslosen wieder zugute kommen müssen.
Bei diesen Arbeiten, die wir unter 1 bis 8 hier in Vorschlag bringen, dürfen Sie den Zusammenhang nicht vergessen, der sich bei jeder dieser genannten Arbeiten ergibt, nicht nur für die Erwerbslosen, die wir beschäftigen wollen, sondern auch für die einzelnen Wirtschäfts- und Gewerbezweige Deutschlands, auch für den Teil, der sich heute noch in Beschäftigung befindet.
Einige kurze Bemerkungen dazu dürften den Nachweis bereits bringen.
Unter 1 weisen wir auf die Notwendigkeit des Straßenbaus hin.
Wie steht es damit
Wir haben heute in Deutschland ein Straßennetz von etwa 180 000 Kilometern.
Dem neuzeitlichen Verkehr mit Autos und Lastwagen genügt die Straßendecke von heute nicht.
Es ist notwendig, einen größeren Teil dieser Straßendecke zu erneuern.
Geschieht das, greift man hier planmäßig zu, dann werden wir nicht nur Erwerbslose beschäftigen können, sondern zur Straßendecke sind auch Rohstoffe, Rohmaterial notwendig.
Die Arbeit setzt im Steinbruch ein, Transport muß helfen, auch handwerksmäßige Gruppen beim Straßenbau.
Nicht alles können Erwerbslose schaffen, und so sehen wir, daß bei diesem Arbeitsprozeß nicht nur Erwerbslose beschäftigt werden, sondern daß auch eine Reibe von Industrie- und Wirtschaftszweigen im günstigsten Sinne in ihrer Beschäftigung wieder Belebung finden.
Nehmen Sie ein weiteres großes Gebiet, unter 2 von uns genannt: die Kultivierung von Ödlandflächen, Moorgelände und anderem.
Was ifi darunter m versieben
Wir haben beute in Deutschland 27 Millionen Hektar als sogenannten Kulturboden.
Davon find aber Millionen, die entwässert werden müssen.
Anderes trockenes Gelände ist zu bewässern.
Ich weise auf die notwendigen Arbeiten der sogenannten Ieldbereiniguna, Dränage usw.
in den einzelnen Kommunen bin.
Alle diese Arbeiten müssen im Interelle der Landwirtschaft, der Sicherung der Ernährung der deutschen Bevölkerung gefördert werden.
Neben den 27 Millionen Hektar Kulturboden kommen 3 Millionen Hektar an Ödland, Sumpfgelände, Moorboden und anderem in Frage.
Diese Arbeiten durchführen heißt gleichzeitig, daß mit jeden hunderttausend Hektar, die der Kulturarbeit erschlossen werden, die nachher landwirtschaftlich zu bearbeiten sind, auch neue Anfiedlungen folgen.
Es folgt die dauernde Bewirtschaftung dieses so für die deutsche Agrarwirtschaft gewonnenen Kulturbodens, und so zieht eine Arbeit die andere nach sich.
Der wirtschaftliche Zusammenhang ist gegeben und beweist uns, wie notwendig die Förderung dieser Arbeiten ist.
1089 7636 Reichstag.
219.
Sitzung Montag den 28.
Juni 1926.
(Ditzmann, Berichterstatter.)
(ä.)
Ein Drittes nur andeutungsweise: Kanalisationen!
Meine Damen und Herren!
Gebietet nicht das Interesse der deutschen Wirtschaft, daß diejenigen Flüsse schiffbar gemacht werden, bei denen die technische Möglichkeit dazu gegeben ist
Schauen Sie hin nach dem wirtschaftlichen Notstandsgebiet an der Lahn, an der Dill, im Siegerlande!
Was liegt naher, als die Lahn zu kanalisieren
Schauen Sie auf das Notstandsgebiet in Aachen.
Was liegt näher, als einen Wasserweg von Köln bis Aachen zu schaffen oder andere bessere Verkehrsmöglichkeiten für die bedrängten Wirtschaftsgebiete dort zu geben
Schauen Sie hin an den Neckar!
Die Schiffbarmachung wäre Notwendigkeit.
Ich weise auf das große Arbeitsgebiet des RheinMain-Donau-Kanals hin.
Beachten Sie die Durchführung, die Fertigstellung des Mittellandkanals, eines alten Projektes, sowie des Hansakanals.
Der Mittellandkanal wird zurzeit von Hannover bis Peine fertiggestellt.
Die Pläne für die Kanalisation sind fertig für die Strecken von Peine bis Magdeburg und von Magdeburg bis nach Leipzig, um mit einem Wassernetz die Wirtschaftsgebiete von Rheinland-Westfalen vom Rhein aus mit Weser und Elbe bis zum Freistaat Sachsen zu verbinden.
Allein 150 Kilometer wären von Peine bis nach Magdeburg zu kanalisieren.
Die Pläne sind fertig.
Auf der Strecke liegen Hunderttausende von Arbeitslosen brach auf der Straße.
Was liegt da näher, als solche Arbeiten in Angriff zu nehmen
Nehmen S 'e ein anderes Kapitel, unsere Vorschläge 4 und 5: Fluh- und Bachregulierungen, Stauanlagen und Schntzdämme gegenüber Hochwasserschäden.
In diesen Stunden lftngt die Not der Volksgenossen, die ''von der letzten Hochwafferkatastrophe betroffen worden sind, bis in den Reichstag hinein.
Was erleben wir
Als die letzte Hochwasserkatastrophe im vergangenen WiiLer Veranlassung zu einer Besprechung im Reichstag gab, hat man von allen Seiten erklärt: es muß Vorsorge getroffen werden, um Hochwasserschäden in Zukunft zu begegnen.
Wir haben im Unterausschuß die ReichS'egierung gestehen, sich der Sache anzunehmen.
Das Reichsverkehrsministerium hat bei den einzelnen Länderregierungen angefragt, was geschehen solle und was geschehen könne, um Hochwasserschäden vorzubeugen.
Ich bitte Sie, einmal in dem gedruckten Bericht des Ausschusses 'auf den Seiten 31 ff.
die Antworten der Länderregierungen nachzulesen, die dem Reichsverkehrsministerium in nichtssagender Form erteilt worden sind.
Kaum ist die Druckerschwärze trocken, und schon haben wir wieder eine Hochwasserkatastrophe, die wirtschaftliche Werte in einer Summe von Hunderten von Millionen ruiniert, die Zehntausende und aber Fehntausende von Menschen auf das furchtbarste trifft.
Es sind größere Geldmittel zu Notstandsaktionen not wendig.
Da fragen wir: ist es nicht endlich an der Zeit, Erwerbslose zu beschäftigen, um, soweit das möglich ist, Hochwasserschäden vorzubeugen, eine größere Geldsumme aufzuwenden zu dem Zweck, den periodenmäßig auftretenden Hochwasserschäden für die Zukunft ein Halt zu bieten
Ist das unproduktive Arbeit
Uns dünkt, das ist in allergrößtem Maße produktiv und eine zwingende Notwendigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Nehmen Sie weiter unseren Vorschlag Nr.
6, der dahin geht, bei der Schiffbarmachung von Flüssen, beim Bau von Kanälen, bei Flußregulierungen, bei Stau- anlagen, Schutzdämmen usw.
darauf zu achten, daß diese Arbeiten, soweit das technisch und sachlich möglich ist, mit den sogenannten Anlagen zur Gewinnung von Wasserkräften verbunden werden, um so eins mit dem andern in den Dienst der Wirtschaft zu stellen.
Das große Gebiet der Energieerzeugung, der Achtund Krafterzeugung ist keineswegs abgeschlossen, sondern wir haben alle Ursache, gerade diesem Kapitel eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Dabei möchten wir von der Kommission aus betonen: die Energieerzeugung, ein bedeutsamer Zweig der gesamten deutschen Wirtschaft, darf nicht etwa in den Dienst aller möglichen Spekulationen gestellt werden, um die Preise hochzutreiben, (sehr richtig!
links) um Monopole zu schaffen, sondern die Kraft- und Lichterzeugung muß wirtschaftlich so eingerichtet werden, daß sie der Gesamtwirtschaft in rationeller Weise durch Senkung der Kraft- und Lichtpreise dient.
(Zustimmung links.)
Das ist wirtschaftlich geboten.
Damit bekommt der kleine Handwerker, damit bekommen alle wirtschaftlichen Kreise bis zum Industriellen eine Erleichterung, und das dient selbstverständlich auch wiederum der Gesamtheit der Verbraucher.
Darauf aufmerksam zu machen, erschien uns als eine unbedingte Notwendigkeit.
Im Abschnitt 7 weisen wir hin auf den Wohnungsbau.
Ja, ist es denn wirklich notwendig, angesichts der steigenden Wohnungsnot auf dieses Kapitel heute noch näher einzugehen
Es ist dringend erforderlich, den Wohnungsbau zu fördern denn es handelt sich hier um einen bedeutsamen Zweig der deutschen Wirtschaft, der belebt werden muß, dieweil der Wohnungsbau in seiner Ausführung wieder allen Zweigen der deutschen Wirtschaft dienstbar gemacht werden kann, beginnend 'bei der Kohle, bei der Schwereisenindustrie, bis zum letzten Handwerker, mag es sich um Beleuchtungskörper, um das Dachdeckergewerbe oder irgendeinen anderen Gewerbezweig handeln.
Es gilt, alle deutschen Wirtschaftszweige an diesen Arbeiten zu interessieren.
So müssen wir versuchen, die Wirtschaft zu beleben und vorwärts zu bringen.
Ein achter Vorschlag besagt: 1 Elektrifizierung der Eisenbahnen.
Der Herr Reichsverkehrsminister Dr. Krohne hat kürzlich in Karlsruhe den süddeutschen Landen verkündet, daß die Elektrifizierung der Eisenbahnen Süddeutschlands gefördert werden solle.
Doch nicht nur dort, sondern im Zusammenhang mit den Wasserkräften, die für Energieerzeugung gewonnen werden können, kann damit Arbeitsbeschäftigung in den verschiedensten Reichsgebieten geschaffen werden, um so, auf längere Jahre gesehen, wirtschaftliche Erleichterungen zu geben, auch die produktiven Unkosten zu senken und damit der Hebung der Wirtschaft zu dienen.
Wir saaen nicht umsonst in unserem Vorschlage, daß alle Arbeiten bon dem leitenden Gesichtspunkt der Zweckdienlichkeit, der Wirtschaftlichkeit und der sachlichen Notwendigkeit getragen sein müssen.
Diese Fragen sind bei unseren Vorschlägen zu beiahen.
Wir maßen uns keineswegs an, damit ein Arbeitsvrogramm erschöpft zu haben.
Wir stellen acht wichtige Gebiete heraus und bitten alle ausführenden Organe, diesen großen Gebieten anzufügen, was nur immer an wirtschaftlichen Arbeiten jedweder Art geboten ist, um so Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
7637 (DißmaNN, Berichterstatter.)
zur Belebung der gesamten Beschäftigung und zur Beschäftigung der Erwerbslosen beizutragen.
Wir muffen alle Kanäle öffnen und so die Wirtschaft zu speisen versuchen.
Ehe ich mich der Mittelbeschaffung zuwende, haben wir in unserer Entschließung noch an die Reichsregierung ein Ersuchen gerichtet, und zwar unter a, b und c, um in bestimmten Fragen eine Prüfung anzustellen oder Untersuchungen zu veranlassen.
Unter a nennen wir die Schwierigkeiten bei dem 300-Millionen-Nuffenauftrag und der Kreditbeschaffung.
Ich freue mich, wenn die Nachrichten stimmen, daß die Verhandlungen der letzten Woche einen vorläufigen Abschluß gebracht haben dahingehend, daß die Schwie rigkeiten behoben wurden.
Das ist im Interesse der in Betracht kommenden Wirtschaftszweige und im Interesse der Arbeitslosen, die dadurch Beschäftigung erhalten, nur zu begrüßen.
Wir haben diesen Punkt niit aufgenommen, um zum Ausdruck zu bringen: es ist nickt mit den Arbeiten, die wir in den Vordergrund stelle », allein getan, sondern wir müssen auch auf einer Reihe anderer Gebiete ernsthaft untersuchen, ob die Gesamtwirtschaft Erschwernisse hat oder ob man ihr sonst Erleichterungen verschaffen kann.
Daraus deuten wir unter b und c hin, wo wir besonders unter c auf den großen Andrang v. on täglichem Geld Hinweisen, das heute sehr flüssig ist, aber leider zu einem erheblichen Teil svekulativen Zwecke »dient, während es der produktiven Wirtschaft dienstbar gemacht werden müßte.
Wir ersuchen deshalb die Reictzsreaieruna, gerade die Fraaen ernsthaft zu prü fen, die sich auf das Kapitel der Kredite, der Geldwirtschaft, der Tätigkeit der Banken, ihres Systems, ihres (8) Charakters, ihrer Verbindungen mit der Privatwirt schaft beneben, um uns berichten zu können, was auck auf diesen Gebieten zur Förderung der Wirtschaft getan werden kann.
Fragen wir uns nun, 'wie unser Nrbeitsprogramm am schnellsten in größerem Umfange durchgeführt werden kann, so betonen wir in der Entschließung die Notwendigkeit, daß Reich und Länder, die einzelnen Organe der Länder, so Provinziallandtag, Kreistage, Regierungsvräsidenten, Landräte usw.
bis zur letzten Kommune hinunter eng zusammenarbeiten müssen.
Wir wollen fürderhin nickt mehr, wie wir es leider in der Kommission hundertfach erfakren mußten, ein burea »kratisches Gegeneinanderarbeiten setzen, sondi'rn ein 2 „saiiimenarbeitkn, damit die Arbeiten wirklich ge fördert werden nach einem festen Willen und in der Erkenntnis eines großen Problems, das durchgeführt werden muß.
Wie stellt es mit der Mittelbeschaffung
Es ist nach unserer übereinstimmenden Meinung unmöglich, daß inan die Dinge damit abtun könnte, zu sagen: das sind alles nette Vorschläge, sie find auch nützlich, auch wirtschaftlich geboten, aber es ist kein Geld da.
Wir stnd der Meinung: wo die deutsche Wirtschaft, wo die Eristenz von Millionen Erwerbsloser, wo das ganze Lein vieler Millionen auf dem Sviele steht, da ist es zwingendes Gebot, daß die Mittel beschafft werden.
Wir weisen auf zwei Faktoren hin.
In die Etats der Länderreaierungen, in den Etat der Reicksregierung muffen größere Mittel für produktive Rotftandsarbeiten eingestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bei der Fertigstellung des letzten Reichsetats auf unsere Anfrage von dieser Stelle aus erklärt, daß sowohl für die materielle Unterstützung der Erwerbslosen wie füt die produktive Erwerbslosenfürsorge ein fester Betrag, der heute als allsreichend anzusehen wäre, nicht eingestellt werden könne, und er fügte hinzu: wenn die Mittel nicht ausreichen, die wir heute fixiert einsetzen, dann müssen halt weitere und größere Mittel im Nachtrag angefordert werden.
Wir schließen an diese Erklärung an und fordern, daß im Reichsetat weitere Mittel zur produktiven Erwerbslosenfürsorge eingestellt werden.
Wir ersuchen außerdem die Reichsregierung dringend, in gleichem Sinne auf die Länderregierungen einzuwirken.
Damit aber allein sind große Wirtschaftsarbeiten, mit denen wir laufend etwa 500 000 Erwerbslose mitbeschäftigen könnten und müssen, nicht durchzuführen.
Darum hält die Kommission zur Durchführung ihrer Vorschläge einmütig für notwendig, daß für diese Wirtschaftsarbeiten, auf längere Sicht gesehen, wenn sie ertragreich für die Zukunft gestaltet werden sollen, Anleihen aufgenommen werden müssen.
Die Erträgnisse dessen, was hier an wirtschaftlichen Werten geschaffen wird, müssen dazu dienen, die Verzinsung und allmätzliche Tilgung des beschafften Kapitals zu ermöglichen.
Es gibt zwei Wege: es gibt Arbeiten, die nur bei Beschaffung von Anleihen durchgeführt werden können, es gibt andere Arbeiten, wo vielleicht ein Teil des Gesamtbetrags aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge genommen werden muß, ein anderer Teil der Kapikalbeschaffung durch Anleihen, so daß zuschüßlich ein Teil der aufgewendeten Mittel durch die produktive Erwerbslosenfürsorge gedeckt wird, ein Teil aber durch (0) Anleihen, der nicht zu hoch gegriffen wird, um nachher bei den Erträgnissen diesen Teil des Anleihekapitals auch verzinsen und allmählich abtragen zu können.
Die Kommission hat dieserhalb ihre Vorschläge gemacht.
Dabei sei aber ausdrücklich auf den Umstand hingewiesen, daß man nach unserer Kenntnis bis heute den Trägern der Arbeit, den Kommunen und Kreisverwaltungen, seitens der Länderregierungen, ja in der Beschaffung auch von Ausländsanleihen durch den Herrn Reichsbankvräsidenten Dr. Schacht und andere die allergrößten Schwierigkeiten gemacht hat.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich um die Durchführung von wirtschaftlich notwendigen Arbeiten handelt, müssen wir verlangen, daß dann nicht künstlich Erschwernisse bei der Mittelbeschaffung eintreten, sondern ein planmäßiges Handin-Hand-Arbeiten erfolgt, damit die Durchführung der Arbeiten nicht daran scheitert, daß man erklärt, die Mittel für solche notwendigen Arbeiten könnten nicht beschafft werden.
Ich setze davon ab, Beispiele zu nennen, sonst könnte ich bei der Stadtverwaltung von Luckenwalde anfangen, wo man die größten Schwierigkeiten gemacht hat der Herr Neichsarbeitsminister kennt den Fall —, und könnte noch hundert andere Beispiele anfügen, die auf gleichem Gebiete liegen.
Schließe ich den Bericht ab, so möchte ich das mit den Worten tun, die im 8.
Ausschuß von den Vertretern alstr Parteien zum Ausdruck kamen, indem sie fachen: Angesichts der wirtschaftlichen Notlage der Millionen Erwerbslosen ist uns nicht mit freundlich7638 Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
(DißmailN, Berichterstatter.)
wohlwollenden Worten gedient, sondern hier müssen Taten einsetzen.
Einem bestimmten, festen, ernsten Wollen des Reichstages in einmütiger Beschlußfassung muß folgen das Handeln, das beschleunigte Inangriffnehmen der Arbeiten durch die Reichsregierung, die Länderregierungen, durch alle Organe, die in Reich und Ländern in Frage kommen.
Der Unterausschuß des 8.
Ausschusses, der ein ständiger ist, hat sich vorbehalten, im Aufträge des 8.
Ausschusses auch während der Sommerferien des Parlaments die Dinge weiter laufend zu behandeln und im engsten Arbeiten mit der Reichsregierung zu bleiben, damit wir nicht etwa, wenn der Reichstag nach der Sommerpause wieder zusammentritt, uns in einer ähnlichen Situation befinden wie im Spätherbst des Vorjahres, wo wir vor einem Nichts gestanden haben.
Das geht nicht.
In den nächsten Monaten muß nach der Beschlußfassung des Reichsparlaments die großzügige Inangriffnahme dieser und anderer Arbeiten folgen.
Das ist zwingend geboten im Interesse der Wirtschaft, im Interesse der Zukunft des Volkes.
Es handelt sich um das Schicksal von Millionen, die ihren Blick auf uns richten und vom Reichstag nicht nur einen Beschluß in Worten verlangen, sondern die Ausführung der Beschlüsse mit der Tat.
Ich glaube deshalb, daß der Deutsche Reichstag ebenso einmütig, wie wir im Unterausschuß und im 8.
Ausschuß unsere Beschlüsse gefaßt haben, wie wir mit dem von uns beschlossenen Arbeitsprogramm vor das Parlament treten, unseren Vorschlägen beistimmen und damit zum Ausdruck bringen muß, daß wir aus der Untätigkeit heraus wollen, daß wir die großen Probleme der Wirtschaft und jahrelanger Arbeitslosigkeit verstanden haben und den besten Willen an den Tag legen, (8) alles zu tun, um der täglich wachsenden Not nach besten Kräften entgegenzuwirken. '
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Berichterstatter des 9.
Ausschusses Abgeordneter Ziegler.
Ziegler DV), Abgeordneter Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Uber Umfang und Art der Erwerbslosigkeit, über Mittel und Wege zu ihrer Abhilfe und Bekämpfung hat der Berichterstatter des 8.
Ausschusses hier auf Grund der Beratungen dieses Ausschusses Mitteilung gemacht.
Dem 9.
Ausschuß des Reichstags liegt die Erledigung der unterstützenden Fürsorge ob.
Eine Neuregelung des auf dem Gebiete der Fürsorge für die Erwerbslosen bestehenden Zustandes ist vom 9.
Ausschuß einstimmig als dringend notwendig erkannt worden, aber eine endgültige Regelung dieses Problems wird sich auf dem Wege der Fürsorge nicht erreichen lassen.
Das wird erst dann möglich sein, wenn das Gesetz über die Arbeitslosenversicherung verabschiedet werden kann.
Der jetzige Zustand ist aber, wie dem Hohen Hause aus den zurückliegenden Beratungen zur Genüge bekannt ist, nach jeder Richtung hin unbefriedigend.
Das haben alle Beteiligten, auch die Negierung, ganz offen anerkannt, und die Bemühungen, auf dem Wege einer Zwischenlösung vor Durchführung der endgültigen Arbeitslosenversicherung die Dinge zu regeln, haben das Hohe Haus ja noch vor wenigen Tagen beschäftigt.
Der von der Negierung vorgeschlagene Weg, an Stelle des jetzigen Zustandes in der Erwerbslosenfürsorge eine Entschädigung gestaffelt nach Lohnklasien einzuführen, erschien dem Ausschuß nach eingehender Beratung nicht durchführbar.
Für eine solche Durchführung ist notwendig, daß ein besserer Überblick über die tatsächlichen Lohnverhältnisse der Erwerbslosen geschaffen wird.
Der Reichstag hat ja auf Anregung des Sozialen Ausschusses durch das vor einigen Tagen verabschiedete Gesetz beschlossen, am 2.
Juli eine allgemeine Erhebung über die Löhne der Erwerbslosen zu veranstalten.
Ehe diese Erhebung aber nicht durchgeführt ist, kann auch von einer Zwischenlösung keine Rede sein.
Auf der anderen Seite können wir aber nicht an den Dingen vorbeigehen.
Was mein Vorredner hier gesagt hat, redet eine so ernste Sprache, daß man, ob man will oder nicht, den Versuch machen muß, wenigstens etwas zu tun.
Das muß schon deshalb geschehen, weil die bisherige Regelung am 3.
Juli abläuft.
Würde nichts geschehen, so hörte die Erwerbslosenfürsorge am 3.
Juli auf.
Daß das in praxi nicht möglich ist, brauche ich nicht zu erörtern.
Der Sozialpolitische Ausschuß des.
Reichstags hat sich deshalb vor wenigen Tagen erneut mit dieser Frage beschäftigt, und die Regierung hat die Gelegenheit benutzt, sich über ihre Absicht hinsichtlich der notwendigen Regelung der Verhältnisse bis zu dem Augenblick, wo durch die Erhebung die Möglichkeit zu einer anderen Zwischenlösung gegeben wird, auszusprechen.
Die Meinung der Negierung geht dahin, daß, da man eine Änderung in der Art der Fürsorge jetzt ohne die Unterlagen nicht schaffen kann, die bisherigen Verordnungen verlängert werden sollen.
Ich glaube, es ist richtig ich darf die Genehmigung des Herrn Präsidenten voraussetzen —, wenn die im Sozialpolitischen Ausschuß gegebenen Erklärungen der Reichsregierung von dieser Stelle aus wörtlich wiedergegeben werden.
Angesichts des Zustandes, daß die Presse diese Erklärungen nur beschränkt wiedergegeben hat, scheint es mir notwendig zu sein, daß sie von dieser Stelle aus wörtlich wiedergegeben werden, um die Aufmerksamkeit der Beteiligten erneut darauf zu lenken.
Der Reichsarbeitsminister hat im Ausschuß erklärt, daß die Regierung die Absicht hat, für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge bis zu dem Augenblick, wo wir durch die Erhebung die Möglichkeit der Zwischenlösung finden, folgendes anzuordnen: Die Verordnung über die Kurzarbeiterfürsorge soll bis zum Herbst bestehen bleiben und nur insofern geändert werden, als die Befristung der Bezugsdauer auf 6 Wochen fortfällt.
Ferner soll bei Unterbrechung eine neue Wartezeit erst dann verlangt werden, wenn die Unterbrechung 4 Wochen oder länger dauert.
Was die Frage der ausgesteuerten Erwerbslosen angeht, die bei unseren Erörterungen einen sehr großen Raum eingenommen hat, so darf ich zum Teil auf die Zahlen Hinweisen, die mein Vorredner hier vorhin mitteilte.
Aber die Regierung sieht ein, daß für die ausgesteuerten Erwerbslosen gesorgt werden muß wir können sie nicht einfach der Not und dem Elend überlassen.
Deswegen soll nach den Vorschlägen der Negierung dann, wenn die Unterstützungsdauer von 52 Wochen abgelaufen ist, erneut geprüft werden, ob die Voraussetzungen für eine öffentliche Fürsorge noch gegeben sind.
Diejenigen Erwerbslosen, bei denen diese Voraussetzungen vorliegen, sollen vorzugsweise in Beschäftigung gebracht oder Notstandsarbeiten zugeführt werden.
Gelingt das nicht, so sind zur Fürsorge für die hilfsbedürftigen Ausgesteuerten an sich die Gemeinden überall verpflichtet, und zwar im Wege Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag de »28.
Juni 1926.
7639 (Ziegler, Berichterstatter) (ä.)
der Wohlfahrtspflege.
Da aber die Erwerbslosigkeit einen solchen Umfang und eine solche Dauer angenommen hat, daß wir ohne Zweifel eine Reihe von Gemeinden haben, wo in den nächsten Monaten die Zahl der länger als 52 Wochen Erwerbslosen nicht unbeträchtlich sein wird, wo also eine sehr starke Belastung der Gemeinden vorliegen würde, sollen die Ausgesteuerten dort, wo sie infolge lang andauernder großer Erwerbslosigkeit einen beträchtlichen Teil der Erwerbslosen bilden, in Verbindung mit den Arbeitsnachweisen bleiben und die Leistungen der Erwerbslosenfürsorge erhalten.
Diesen Gemeinden, die also mit den länger als 52 Wochen Erwerbslosen außerordentlich belastet sind, will das Reich die Last bis zur Hälfte abnehmen.
Diese Neuregelung ist ohne ein neues Gesetz möglich.
Sie soll bis zum Januar 1927 befristet werden.
Angesichts dieser Erklärungen der Reichsregierung hat der 9.
Ausschuß geglaubt, von weiteren Beschlüssen absehen zu können.
Weitere Beschlüsse könnten nur dann gefaßt werden, wenn die zur Beurteilung der Situation und der Wirkung notwendigen Unterlagen herangeschafft werben könnten, was ich vorhin schon andeutete.
Da das nicht möglich ist, hat der Ausschuß die auf Drucksache 2228 von den Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen gemachten Vorschläge abgelehnt, die Vorschläge unter 5 als erledigt erklärt.
Der Ausschuß hat aber, weil er in Übereinstimmung mit dem 8.
Ausschuß der Meinung ist, daß den Erwerbslosen mit der Unterstützung allein nicht geholfen ist, und auch deshalb, weil vielleicht gerade der Sozialpolitische Ausschuß mehr als irgendeine andere Stelle erkennt, daß mit Unterstützungen auf die Dauer der Not nicht gesteuert werden kann, sondern daß man der IG Not in der Weise steuern muß, wie der Kollege Dißmann es als Berichterstatter des 8.
Ausschusses ausführte, beschlossen, dem Hohen Hause zu empfehlen, eine Entschließung anzunehmen, in der das wiederholt wird, was der Herr Kollege Dißmann schon feststellte.
Die Entschließung hat folgenden Wortlaut: Die Folgen des Erwerbslosenproblems können durch Unterstützung der Erwerbslosen allein nicht behoben werden.
Zur angemessenen Unterstützung muß hinzutreten ein großzügiger Plan von Arbeitsbeschaffung.
Der Reichstag erblickt in den Vorschlägen des vom Volkswirtschaftlichen Ausschuß eingesetzten Unterausschusses ein der Arbeitsbeschaffung und der Beschäftigung Erwerbsloser dienendes Programm und ersucht die Reichsregierung, auch mit Rücksicht auf die Entlastung der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge, alles zu tun, damit dies Programm schleunigst durchgeführt, insbesondere auch die dazu erforderlichen Mittel beschafft werden.
Der 9.
Ausschuß beantragt also, die 'Anträge auf 2228 Ziffer 1 bis 4 und 6 bis 8 abzulehnen, Ziffer 5 des Antrags für erledigt zu erklären und die von mir verlesene Entschließung anzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich begrüße die Gelegenheit, mich über das große Problem der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vor dem Reichstag und damit vor der drei- (0) testen Öffentlichkeit auszusprechen.
Es ist selbstverständlich, daß die Reichsregierung dieser Frage fortgesetzt ihre Aufmerksamkeit geschenkt hat.
Wir haben es auch dankbarst begrüßt, daß der Volkswirtschaftliche und der Soziale Ausschuß, deren Berichte heute zur Tagesordnung stehen, sich ebenfalls eingehend mit der gegenwärtigen Lage dieses Problems befaßt haben.

Ich darf dazu einleitend mit Befriedigung feststellen, daß eine volle Übereinstimmung zwischen dem Reichstag und der Reichsregierung in allen grundsätzlichen Fragen besteht, und daß beide Teile auch in den praktischen Vorschlägen sich weitestgehend zusammenfinden.
Wie steht es diese Frage möchte ich zunächst auswerfen zurzeit mit dem Arbeitsmarkt, und welche Entwicklungstendenzen weist er auf
Es ist nicht überflüssig, die Frage zu stellen denn darüber sind eine Reihe von irrtümlichen Auffassungen vielfach im Lande auch unter den zunächst Beteiligten verbreitet.
Die bedauerliche Steigerung der Arbeitslosigkeit setzte bekanntlich im Spätherbst 1925, und zwar damals mit 473 000 Hauptunterstützungsempfängern, am 15.
November ein.
Den Höchststand erreichte diese Ziffer am 15.
Februar mit rund zwei Millionen.
Dazu kamen dann die zu unterstützenden Angehörigen, deren Zahl durchgehends um ein kleines höher liegt.
Eine Begleiterscheinung der allgemeinen Arbeitslosigkeit war dann die weitverbreitete Kurzarbeit.
Genaue amtliche Ziffern lassen sich darüber nicht geben.
Wir sind da, soweit Zahlenmaterial überhaupt in Frage kommt, bisher auf die gewerkschaftliche Statistik angewiesen, die aber nur von einem Bruchteil der Verbände geführt wird.
Man kann jedoch aus diesen (v) Teilstatistiken wenigstens das eine schließen, daß während des ersten Halbjahres 1926 die Zahl der Kurzarbeiter derjenigen der Vollerwerbslosen ungefähr gleichgekommen ist.
Gegenüber dem Höchststände vom Februar sanken die Ziffern der Hauptunterstützungsempfänger bis zum 15.
Mai von über zwei Millionen auf 1 742 000 herunter.
Etwas stärker machte sich die absteigende Kurve bei der Statistik der Gewerkschaften bemerkbar, wo der Höchststand im Februar 22, 6 Prozent und am 1.
Mai 18, 6 Prozent der Mitgliedschaften nachwies.
Wenn auch eine Senkung der Arbeitslosenziffern vom Winter zum Frühjahr um rund 300 000 zu normalen Zeiten befriedigen könnte, so ist das angesichts des gewaltigen Umfanges unserer Erwerbslosigkeit von heute natürlich viel zu wenig, zumal der letzte Monat wiederum kleine Steigerungen ausweist.
Die Gründe liegen, abgesehen von der weltwirtschaftlichen Depression und abgesehen von der Jnflationskonkurrenz anderer Länder, vornehmlich in der Zunahme der Erwerbstätigen, in der an sich notwendigen Rationalisierung unserer Wirtschaft.
Ich identifiziere mich dabei keineswegs mi t allen praktischen Maßnahmen, die im einzelnen auf diesem Gebiete getroffen worden sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Grund liegt ferner in der geringen Kaufkraft der Landwirtschaft, und er liegt auch in der starken Beschränkung, die das Baugewerbe in diesem Jahre erfahren hat.
(Sehr richtig!)
7640 Reichstag.
219.
Sitzung, lvr.
Brauns.
Reichsarbeitsminister.)
Nun ist es falsch, aus diesen Ziffern ohne weiteres (ä.)
auf eine entsprechend große Zahl von langfristig Er werbslosen schließen zu wollen.
Wohl gibt es Berufe und Bezirke, bei denen solche Schlüsse eine gewisse Be rechtigung haben.
Ich denke da an die Angestellten, denke insbesondere auch an das Ruhrrevier, wo ja die Verhältnisse ganz besonders schwierig liegen, nament lich in dem südöstlichen Teil dieses Reviers.
Im ganzen gesehen aber ist die Fluktuation auf dem Arbeits markt größer, als allgemein angenommen wird.
Von den 470 000 Arbeitslosen am 15.
November 1925 waren sechs Monate später, also am 15.
Mai 1926, noch in der Unterstützung 186 000, das heißt nicht ganz 40 Prozent.
Verhältnismäßig günstiger ist die neueste Ziffer.
Von den 1 062 000 Hauptunterstützungsempfängern, die wir am 15.
Dezember zählten, waren am 15.
Juni, also wiederum ein halbes Jahr später, noch in der Unterstützung 276 000, also etwas mehr als 25 Prozent.
Der Prozentsatz ist also ganz beträchtlich gesunken.
Wir würden nach dem Gesagten am kommenden 15.
November nur dann 186 000 Neuausgesteuerte zu verzeichnen haben, wenn von diesen 186 000 am 15.
Mai bis zum November niemand mehr in Arbeit gekommen wäre oder kom men würde.
Aus diesen Feststellungen folgt meines Erachtens zweierlei.
Einmal, daß die Arbeitslosenunterstützung immer von Einzelfällen abgesehen, die bei einer so großen Masse natürlich immer vorkommen können die Aufnahme der Arbeit im allgemeinen nicht verhindert hat.
(-sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb durfte und mußte sich die Reichsregierung (v) auch zur Fortführung der gegenwärtigen Unterstützung in ihrer Art und Höhe bereit finden.
Weiterhin aber folgt aus dieser Statistik, daß eine besondere Fürsorge für die Auszusteuernden, deren Zahl im Spätjahr immerhin beträchtlich sein muß, unbedingt erforderlich ist und rechtzeitig vorbereitet werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich beziehe mich in der Hinsicht auf das, was der letzte Herr Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Ziegler, über die Beschlüsse des Sozialen Ausschusses gesagt hat, die zu meinem Bedauern das will ich nur nebenbei bemerken leider nur in der »D.
A.
Z.
« vollständig abgedruckt sind.
(Hört!
Hört!)
Angesichts der Fortdauer der Kurzarbeit muß insbesondere auch die Kurzarbriterunterstützung vorläufig fortgesetzt werden.
In Anbetracht der langen Dauer auch dieser Art der Arbeitslosigkeit will die Reichsregierung auch hier gewisse Fortschritte eintreten lassen.
Es soll nach sechs Wochen keine Unterbrechung der Unterstützung mehr eintreten, solange die Vorbedingungen der Fürsorge fortbestehen.
Erst wenn diese Voraussetzungen mindestens vier Wochen fortgefallen sind, soll eine Wartefrist verlangt werden können.
Nachdem diese Frage der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge im Sozialen Ausschuß eingehend erörtert worden ist, darf ich mich nunmehr zu den Fragen der Arbeitsbeschaffung wenden.
Das deutsche Volk darf überzeugt sein, daß die Reichsregierung diese Aufgabe in der ganzen großen und außerordentlichen Bedeutung erkennt und würdigt, die ihr zurzeit zukommt.
Freilich haben wir alle im Frühjahr für die Sommermonate Montag den 28.
Juni 1926. ein stärkeres Sinken der Erwerbslosenziffer erwartet.
Es hat im Winter sogar vorübergehend Zeiten ge- (o geben, da Mitglieder des Reichstags diese Entwicklung optimistischer beurteilten, als es damals schon die Regierung getan hat.
Aber niemand von uns hat den chronischen Charakter des Übels verkannt.
Es ist auch nickt so, als ob die Reichsregierung diesem chronischen Charakter der Arbeitslosigkeit bisher keine Rechnung getragen hätte.
Sie hat vielmehr neben den wirtschaftspolitischen Maßnahmen, die zu dem Reffort des Wirtschaftsministeriums gehören, außergewöhnliche Maßnahmen in der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge getroffen und die produktive Erwerbslosenfürsorge beträchtlich ausgebaut, um nach Kräften zu helfen.
Um nur ein Beispiel für die Bedeutung der bisherigen Maßnahmen zu geben, möchte ich folgende Ziffern über die Notstandsarbeiten erwähnen.
Die Zahl der in Notstandsarbeiten beschäftigten Erwerbslosen ist von 27 870 am 15.
Dezember 1925 auf 170 105 am 15.
Mai 1926 gestiegen.
Das ist die höchste Ziffer, die wir auf diesem Gebiet seit der Stabilisierung der Währung in Deutschland erreicht haben, und auch wohl die größte Ziffer von Notstandsarbeiten, die überhaupt in irgendeinem Lande der Welt zu verzeichnen ist.
In den Zahlen ist die übrige produktive Erwerbslosenfürsorge noch nicht einmal enthalten.
Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit nicht versäumen, dem sozialpolitischen und dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß, deren Mitglieder auch auf diesem Gebiet der Reichsregierung die regste Unterstützung haben zuteil werden lassen, meinen besonderen Dank auszusprechen.
lAbgeordneter Rädel: Ob sich die Erwerbslosen diesem Dank anschließen werden )
1 Die von Ihnen geführten Erwerbslosen allerdings schwerlich!
Indessen, meine Damen und Herren, wir wollen heute weniger zurück als vorwärts blicken.
Was soll angesichts der außerordentlichen Not an außerordentlichen Maßnahmen für die Zukunft geschehen
Außerordentliche Anstrengungen sind nicht nur in der Gegenwart begründet, sondern lassen sich auch dadurch rechtfertigen, daß der Arbeitsmarkt noch längere Zeit sehr ungünstig sein kann.
Abgesehen von Besserungsmöglichkeiten, die sich unterdessen aus der Wirtschaft ergeben, können wir allerdings vom Jahre 1929 ab auf eine Besserung des Arbeitsmarkts infolge des Geburtenausfalls während der Kriegszeit hoffen.
Vorläufig aber stehen wir vor einer außerordentlichen Notlage.
Die Reichsregierung ist im gegenwärtigen Stadium ihrer Beratungen selbstverständlich noch nicht in der Lage, ein abschließendes Bild ihrer Pläne in allen Einzelheiten zu geben.
Ich glaube aber, daß das, was ich jetzt schon zu der Frage sagen kann, die sichere Zuversicht erwecken wird, daß es die Reichsregierung an dem nötigen Ernst, an der notwendigen Tatkraft und Beschleunigung bei ihren Maßnahmen nicht fehlen lassen wird.
Vor allem wird sich die Reichsregierung für ihre arbeitsbeschaffenden Maßnahmen dadurch eine breitere Grundlage schaffen, daß die werbenden Auslagen nicht mehr allein aus Mitteln des Etats, sondern auch aus Anleihen bestritten werden sollen.
Diese Absicht soll bereits bei der Durchführung eines großen Programms von Wafferstraßenbauten verwirklicht werden, das der Reichsverkehrsminister aufgestellt und das das Kabinett 7641 Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.
j heute grundsätzlich gutgeheißen hat.
In Betracht kommen in erster Linie die Fortführung der noch nicht fertigen Teile des Mittellandkanals, dann das Staubecken in Ottmachau, übrigens auch eine Maßnahme gegen die Überflutungen, der Hansakanal, dann der Küstenkanal und die Kanalisierung des unteren Mains.
Die süddeutschen Wasserstraßenbauten am Neckar und ferner diejenigen zur Verbindung von Rhein, Main und Donau sollen im Rahmen der mit den Ländern getroffenen Vereinbarungen weitergeführt werden.
Die Durchführung dieser Bauten soll nach Möglichkeit örtlich und zeitlich den gegenwärtigen besonderen Bedürfnissen des Arbeitsmarkts angepaßt werden.
So wollen wir beispielsweise möglichst schnell mit dem S ück des Mittellandkanals zwischen Hamm und Lippstadt beginnen.
Die Neichsregierung ist ferner entschlossen, neue Maßnahmen zur Förderung der sogenannten Schlüsselgewerbe zu treffen.
Schlüsselmäßige Bedeutung für die ganze deutsche Volkswirtschaft hat in erster Linie die Landwirtschaft.
Alle Maßnahmen, die sie wirtschaftlich stärken, erhöhen ihre Kaufkraft und kommen damit auch der Industrie und der gesamten Volkswirtschaft zugute.
(Sehr richtig!)
Deshalb handelt die Neichsregierung auch im Interesse der Arbeitsbeschaffung, wenn sie ihre Bemühungen um die technische und wirtschaftliche Hebung und Förderung der Landwirtschaft und um die Anpassung der deutschen Landwirtschaft an die veränderte Marktlage mit allem Nachdruck fortsetzt.
Gleichzeitig wird sie sich auch weiterhin für die Kultivierung von Ödland einsetzen, wo das volkswirtschaftlich überhaupt vertretbar ist.
Die Arbeiten der Ldlandkulturgesellschaft und der Bodenkulturgesellschaft sind in dem Bericht des 8.
Ausschusses eingehend gewürdigt.
Die Bodenkulturgesellschaft erfährt gerade jetzt eine Verstärkung ihrer Mittel durch das Gesetz, das der Reichstag kürzlich beschlossen hat.
Außerdem soll die produktive Erwerbslosenfürsorge sich auch weiterhin für die Beschäftigung von Erwerbslosen bei Hdlandkulturen einsetzen.
Vielleicht können auch für die Ldlandkulturen erhöhte Mittel durch Anleihen beschafft werden.
In hohem Maße Schlüsselgewerbe ist ferner die Eisenindustrie, und zwar sowohl die Eisen schaffende wie die Eisen verarbeitende Industrie.
Gerade dieses Gewerbe leidet zurzeit sehr.
Darin liegt nicht der letzte Grund für die schwierigen Verhältnisse an der Ruhr.
Der Förderung der Eisenindustrie wird schon der erweiterte Kanalbau dienen.
Viel wirksamer noch wäre es, wenn die Reichsbahngesellschaft trotz des wirtschaftlichen Druckes, unter dem naturgemäß auch dieses Unternehmen leidet, sich durch Auswahl und Beschleunigung ihrer Aufträge in den Dienst einer großzügigen Arbeitsbeschaffung stellen würde.
(Sehr richtig!)
Die Reichsregierung ist ihrerseits bereit, durch Übernahme von Garantien dieses Vorgehen zu fördern.
Das ist auch bisher schon geschehen.
Darüber hinaus glaubt die Reichsregierung, daß die außerordentliche Lage es auch rechtfertigt, wenn und soweit es nötig sein sollte, der Reichsbahngesellschaft eine Zinserleichterung für derartige Ausgaben gegenwärtig zu gewähren.
Die Anlagen der Reichsbahn sind und bleiben ja Eigentum des Reiches.
Die Aufwendungen, die dafür Reichstag 1926.
219.
Sitzung.
vom Reich gemacht werden, kommen auch dem Reich wieder zugute, und wir ersparen damit (v) Unterstützungen und Arbeitslosigkeit.
Es ist auch beabsichtigt, begonnene Bahnbauten durch weitere Kreditgewährung zu unterstützen.
Die Reichsbahn ist bereits mit den Plänen der Reichsregierung, die ich zuletzt erwähnte und die sich auf Zinserleichterung erstrecken, befaßt worden.
Nach den bisherigen Verhandlungen darf ich glauben, daß sie grundsätzlich diesem Wunsch des Reichstags und der Reichsregierung auf eine beträchtliche und großzügige Unterstützung der Arbeitsbeschaffung zustimmen und ihm Rechnung tragen wird.
1, Auch die Reichspost hat eine Anleihe von 120 Millionen aufgenommen, die schon jetzt dem Arbeitsmarkt so zugute kommt, daß gewisse Industriezweige dadurch vollständig beschäftigt sind.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung erwartet ferner bestimmt, daß im Baugewerbe im Laufe der zweiten Hälfte der Bauperiode der Wohnungsbau stärker als bisher einsetzen wird.
Der für die ersten Hypotheken vorgesehene Zwischenkredit des Reichs von 200 Millionen Mark ist bereits auf drei Jahre verlängert worden.
Die Bedingungen seiner Ausgabe sind nach wie vor günstig, insbesondere in Verbindung mit der billigen Hauszinssteuerhypothek, die an zweiter Stelle steht.
Die Hauszinssteuer wird nunmehr, nachdem auch in Preußen die endgültigen Beschlüsse darüber gefallen sind, besser fließen, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Zuruf von den Völkischen: Das wäre sehr nötig!)
Soweit es daran noch fehlt, stellt das Meich noch einen Zwischenkredit zur Verfügung, wenn sich die Länder verpflichten, ihn zwischen dem 1.
Oktober und 1.
Januar, wenn die Steuereinkünfte eingehen, wieder abzudecken.
Erneut ersucht die Neichsregierung die Gemeinden dringendst, in eigener Regie beschleunigt noch in diesem Jahre die Behelfswohnungen zu schaffen für solche Mieter, die ihre bisherigen Wohnungen räumen müssen.
Eine Förderung des Wohnungsbaues auf dem Lande ergibt sich einerseits aus der Unterstützung der landwirtschaftlichen Siedelnng, über die ja in den letzten Tagen hier im Reichstag, wenigstens in den Ausschüssen, schon Beschlüsse gefaßt worden sind.
Außerdem ist die Reichsregierung entschlossen, aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge den Wohnungsbau für landwirtschaftliche Arbeiter in beträchtlich größerem Ausmaß zu betreiben.
(Bravo!)
Sie will auf diesem Wege ausländische Arbeiter, die sich in landwirtschaftlicher Dauerbeschäftigung befinden, durch deutsche Kräfte ersetzen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Es handelt sich dabei immer noch um 'etwa 50 000 Arbeitsstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen und im Zentrum.)
Inwieweit die industrielle Umsiedlung über das bisherige Maß hinaus aus Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge betrieben werden soll und kann, unterliegt zurzeit noch der Prüfung.
WM 7642 Reichstag.
219.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Rcichsarbeitsministerst Das Wichtigste aber, meine Damen und Herren, ist, daß schon im Herbst dieses Jahres Vorsorge getroffen wird, daß trotz der großen Zersplitterung der Zuständigkeiten in der Wohnungspolitik ein einheitliches Bauprogramm für die nächsten drei Jahre etwa aufgestellt wird.
(Bravo!)
Das ist auch die unerläßliche Voraussetzung für den Abbau der Zwangswirtschaft auf diesem Gebiete.
(Zustimmung.)
Auch ist nur auf diesem Wege eine gleichmäßige Verteilung der Bauarbeit über die verschiedenen Jahreszeiten und damit auch das Maßhalten im Preis zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wichtige Arbeitsmöglichkeiten sind ferner im Straßenbau gegeben.
Vor allem handelt es sich um die Anpassung des bestehenden Straßensystems an die neuen Verkehrsbedürfnisse, insbesondere an den Autoverkehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon jetzt dient der Straßenbau vielfach der Beschäftigung von Arbeitslosen.
Die Reichsrcgierung wird sich bemühen, auch diese Seite der Arbeitsbeschaffung weiter zu entwickeln.
Sie wird dabei eng mit Ländern und Kommunen zusammenwirken müssen, damit den einheitlichen Bedürfnissen des Verkehrs auch ein einheitliches Straßennetz entspricht.
Der Reichsverkehrsminister hat die nötigen Vorbereitungen dazu bereits eingeleitet.
« (Bravo!)
Daneben laufen natürlich eine ganze Reihe von anderen bekannten wirtschaftspolitischen Maßnahmen, über die zwischen dem Wirtschaftsminister und dem Reichstag wiederholt schon Verhandlungen gepflogen wurden.
Meine Damen und Herren!
Von der außergewöhnlichen Bedeutung der Arbeitsbeschaffung müssen alle behördlichen Stellen im Reich, bei den Ländern, bei den Gemeinden, den Kreisen und Provinzen unbedingt durchdrungen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schon längst!)
Alles Neben- und Gegeneinanderarbeiten, alle bürokratischen Hemmungen müssen angesichts der gewaltigen Not so großer Dolksmassen unbedingt behoben werden.
(Allseitige Zustimmung.)
Die Reichsregierung will deshalb mit der Aufgabe der planvollen Arbeitsbeschaffung eine besondere Kommission des Reichsministeriums unter Leitung des Arbeitsministers betrauen, um in engster Fühlung mit den Ländern diese Aufgabe zu lösen.
Hoffentlich lassen sich ohne neue gesetzliche Maßnahmen gewisse Hemmungen, die sich aus der Vielheit der zuständigen Stellen ergeben, auf diesem Wege ausräumen.
Wir sind uns natürlich darüber klar, daß mit allen diesen Mitteln allein die gewaltige Krisis, der wir unterliegen, nicht zu überwinden ist ''Aber das »vollen wir doch wenigstens nach Kräften erreichen: die Krisis soll wenigstens erleichtert und die Folgen sollen für die Beteiligten nach Möglichkeit gelindert werden!
(Allseitiges lebliaftes Bravo.)
Montag den 28.
Juni 1926.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hatte die Absicht, für die Debatte eine Redezeit von 30 Minuten vorzuschlagen.
Ich höre aber, daß einzelne Parteien angesichts des Ilmstandes, daß die allgemeine Wirtschaftslage und die vielfachen Abhilfemaßnahmen besprochen werden sollen, diese Zeit für zu gering halten.
Wird meinem Vorschlag auf 30 Minuten widersprochen
Herr Abgeordneter Rädel!
Rädel (KD), Abgeordneter: 1 Wenn man berücksichtigt, daß hier bei den Fragen der produktiven Erwerbslosenfürsorge und der unterstützenden Erwcrbsfürsorge ein Stoff behandelt werden soll, der in monatelanger Arbeit in den Ausschüssen durchgearbeitet werden mußte, dann wird jeder, der die Arbeit einigermaßen kennengelernt hat, begreifen, daß inan kaum mit einer Stunde Redezeit, geschweige denn mit einer halben Stunde auskommen kann.
(Widerspruch und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Jck bitte »ui Ruhe!
Rädel« KDj, Abgeordneter: 1 Der Herr Berichterstatter Dißman »hat eine halbe Stunde über die produktive Erwerbslosenfürsvrge gesprochen.
Der Herr Kollege Ziegler hat ebenfalls eine balbe Stunde ge sprachen, und zwar über die unterstützende Erwcrbslosenfürsvrge.
Der Herr Neichsarbeitsminister Brauns hat ebenfalls über eine halbe Stunde lang den Standpunkt der Regierung verteidigt.
Den Parteien dagegen wollen Sie für beide Fragenkomplexe zusammen nur eine halbe Stunde Redezeit geben.
Dagegen protestieren wir und beantragen, daß die Redezeit auf eine Ltundc festgesetzt wird.
Präsident Löbe: Meine Herren, für den Fall der Ablehnung der Stunde möchte ich als Eventualantrag drei Viertelstunden in Vorschlag bringen.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche eine Stunde Redezeit festsetzen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen, welche meinem Eveniualvorschlag von drei Viertelstunden zustimmen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch nicht die Mebrbeit dann bleibt nur eine halbe Stunde.
Das Wort bat Herr Abgeordneter Sebüb.
Schütz (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß Sie eben beschlossen babe », die Redezeit auf eine halbe Stunde zu beschränken, zeugt schon da von, daß Sie verhindern »vollen, daß im Reichstag auf die Dinge, die bier vorgetragen werden, näher eingegangen wird.
Wenn ein Uneingeweihter, der die Schiebungen des Parlaments nicht kennt, de »vorlie genden Bericht über die produktive Erwerbslvsenfür sorge liest, dann wird bei ihm der Anschein erweckt, als ob die deutsche Regierung alles täte, um das Los der Erwerbslosen in der nächsten Zeit besser zu gestal tcn.
Aus dem Bericht könnte man auch herauslesen, daß eigentlich alle Parteien von der äußersten Reckten bis zur äußersten Linken sich nickt nur verpflichtet fübl Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
7043 (Schütz, Abgeordneter.)
ten, etwas für die Erwerbslosen zu tun, sondern dies auch in die Wirklichkeit umsetzen wollten.
Wenn der Herr Rcichsarbcitsminister Brauns vorhin den Standpunkt der Regierung verteidigt hat, so kann man darüber mit einigen Worten hinweggehen denn das, was er gesagt hat, haben wir hier schon dutzendmal gehört.
Es bleibt immer nur bei Versprechungen.
Die Regierung tut nichts, nm das Los der Erwerbslosen zu bessern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das einzige »Verdienst«, das sich das Reichsarbeitsministerium bis heute erworben hat, ist der Raub des Achtstundentags.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In dem Bericht des Ausschusses ist von der Einmiitigkeit der Parteien die Rede.
Gewiß, wenn es sich darum handelt, dem notleidenden Volk irgend etwas zu versprechen, dann ist gewöhnlich eine Einmütigkeit der Parteien vorhanden.
Zu begrüßen ist, daß man in dem Bericht die Behauptung widerlegt, als schildere die Kommunistische Partei die Dinge immer viel zu schwarz.
Der Bericht betont gleich zu Anfang den Ernst der (Situation.
Er weist darauf hin, daß wir die Krise noch nicht überwunden haben und daß wir sie auch in den nächsten Jahren nicht überwinden werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ebenfalls beiläufig erklärt, daß bis zum Jahre 1929 keine Besserung zu erreichen sei.
Dieser Ernst der Situation wird wohl die Parteien und die Negierung veranlassen, da der Reichstag für vier Monate auseinandergehen will, vorher noch schnell irgend etwas Schriftliches niederzulegen, um nach außen hin den Anschein zu erwecken: wenn auch das Parlament auseinandergeht, es ist doch alles geschehen, um den Erwerbslosen zu helfen.
Im übrigen hat man sehr interessante Eingeständnisse gemacht.
Man hat nicht nur zugegeben, daß die heutige Zahl der Erwerbslosen, die mit 1 700 000 angegeben wird, für die nächsten Jahre stabil bleiben wird, sondern man hat auch durchblicken lassen und offen ausgesprochen, daß die Zahl noch viel größer ist.
Ich möchte nur an Äußerungen des Herrn Abgeordneten Leopold, des Führers der mitteldeutschen Braunkohlcnindustrie, erinnern, der beiläufig gesagt hat, man könne ruhig damit rechnen, daß wir im kommenden Winter eine Erwerbslosenzahl von 3 bis 3, 5 Millionen haben würden, selbstverständlich ohne die Kurzarbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Angesichts dieser Tatsache sollte man glauben, daß die Parteien nun wirklich etwas tun würden.
Wovon spricht der Bericht
In dem Bericht kommt zum Ausdruck, die Negierung werde die ganze Frage wohlwollend prüfen, und es werde alles geschehen, was möglich sei.
Aber nirgends wird die Regierung an ihre Pflicht erinnert, nun auch tatsächlich helfend einzugreifen.
Es wird wahrscheinlich auch hier so sein, daß die schönen Ausführungen des Berichts auf dem Papier stehenbleiben.
Man stellt die notwendigen Mittel, um die schönen Worte wahr zu machen, in keiner Weise bereit.
Nun wird in dem Bericht ein großzügiges Programm zur Durchführung von Rotstandsarbeiten angekündigt es werden alle möglichen Dinge aufgezählt.
Dabei wird betont, daß es gelingen müsse, mit diesem Programm ungefähr 500 000 Erwerbslose dauernd zu beschäftigen.
Daß man aber gar nicht daran denkt, diese Zahl zu beschäftigen, haben die Ausführungen des (O, Vertreters des Reichsarbeitsministeriums bewiesen, der die in dem Bericht angeführte Zahl gestrichen haben wollte.
Warum
Weil er ernstliche Bedenken hatte und fürchtete, daß man diese Zahl wahrscheinlich nicht einhalten könne, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) mit anderen Worten: man rechnet von vornherein damit, daß eine solche Beschäftigung unmöglich ist, oder daß die Regierung absolut nichts tun will, um ko viel Erwerbslose mit Notstandsarbcitcn zu beschäftigen.
Zunächst einmal die Zahl der Erwerbslosen selbst!
Der Herr Neichsarbeitsmiuister pries es eben als großes Verdienst des Neichsarbeitsministeriums, daß es gelungen sei, die Zahl der mit Notstandsarbeiten beschäftigten Erwerbslosen von 25 000 im Dezember 1925 auf 170 000 zu steigern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach dem Bericht haben wir eine Erwerbslosenziffer von 1 784 000 in dem Bericht des Reichsarbeitsministeriums werden einige tausend gestrichen: es wird nur von 1 744 539 gesprochen.
Berechnet man nun, daß nach den Eingeständnissen des Vertreters des Reichsarbeitsministeriums selbst diese Ziffer nur die Zahl der Erwerbslosen umfaßt, die von der Erwerbslosenfürsorgc erfaßt werden, nimmt man daneben aber noch etwa 30 Prozent ausgesteuerte Erwerbslose hinzu, (Zuruf von den Kommunisten: Das ist zuwenig!)
die ungefähr 325 000 betragen, so kommen wir auf den jetzigen stand der Erwerbslosenziffer von 2 119 000.
Wenn davon 170 000 mit Nvtstandsar beiten beschäf- (O) tigt sind, so sind das knapp 8 Prozent 92 Prozent sind also nicht mit Notstandsarbeiten beschäftigt.
Diese nackte Ziffer beweist schon, welches Verdienst sich das Neichsarbeitsministerium zuschreiben kann.
In dem Bericht ist weiter zu den Betriebsstilllegungen Stellung genommen.
Es ist festgestellt, daß die Schließung der Betriebe sich in vielen Fällen als unnötig erwiesen hat.
Es sind eine Unzahl von Fällen angeführt worden, wo die Schließung der Betriebe offensichtlich nur dadurch ermöglicht wurde, daß die Unternehmer einen Lohndruck bis zu 35 Prozent ausüben wollten das heißt, sic haben einfach Anschläge gemacht, die Betriebe müßten geschlossen werden, wenn sich nicht genügend Arbeitswillige fänden, die von einem bestimmten Tage an zu einem um 20, 30 oder 35 Prozent verminderten Lohn arbeiten wollten.
In dieser Frage hat die Regierung vollständig versagt, und auch in dem Bericht ist, obwohl er an sich zu der Frage Stellung nimmt, kein Wort gesagt, was geschehen solle, um in Zukunft solch willkürliche Betriebsschließungen zu verhindern.
Nun zu einem anderen Kapitel, den Eisenbahnen.
Im Bericht sind einige Dinge aufgezählt, so die Materialbeschaffung.
Dabei steht fest, daß die Reichsbahn heute ungeheure Verdienste hat, und wenn der Herr Reichsarbeitsminister hier davon spricht, die Regierung sei mit der Reichsbahn in Verhandlungen über Zinserleichterung eingetreten, damit die Reichsbahn ein großzügiges Bauprogramm durchführen könne, so halten wir das nicht für nötig, weil die Eisenbahn selbst genügend Mittel hat, um die wichtigsten notwen1090 7044 Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
(Schlitz, Abgeordneter.)
digen Maßnahmen durchzuführen.
Ich erinnere daran, daß wir 29 Bahnlinien haben, deren Bau begonnen worden ist, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) die aber jetzt nicht weitergebaut werden, so daß die begonnenen Strecken einfach verloddern und die bisher aufgewendeten Mittel umsonst ausgegeben worden sind.
Bei einer solchen Verschleuderung von Geldern, die Gemeinden, Länder und Reich aufgebracht haben, müßte der Reichsbahn begreiflich gemacht werden, daß es so nicht weitergeht, und wenn schon bei der Eisenbahn etwas zur Linderung der Erwerbslosigkeit geschehen soll, so besteht hier ja die Möglichkeit, Tausende von Erwerbslosen einzustellen, wenn man gar keine neuen Projekte anfängt, sondern nur das durchführt, was man bereits seit längeren Jahren begonnen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun zu einem anderen Kapitel, zu den Wasserstraßen!
Heute macht uns der Herr Reichsarbeitsminister vr.
Brauns die feierliche Eröffnung, daß sich der Reichsvertehrsminister das Kabinett habe sich bereits damit beschäftigt entschlossen hätte, ein großzügiges Wasserstraßenbauprogramm durchzuführen.
Ich erinnere Sie daran, daß wir bei der Emesberatung im Reichstag aus den Ernst der Situation aufmerksam gemacht haben, daß wir Anträge gestellt haben, die alle in der Linie lagen, wie sie uns heute angekündigt wird.
Wir haben damals Anträge gestellt, die Mittel anforderten für den Ausbau des NordOstsee-Kanals, für den Ausbau der Werra, für die Vertiefung der Weser, für den Ausbau des MittellandKanals von Datteln bis Hamm, überhaupt für die (S) endgültige Fertigstellung des Mittelland-Kanals.
Wir haben also nicht nur eine Bereitstellung von 12 Millionen für das Jahr 1926 verlangt, sondern die Einsetzung der Gesamtsumme in Höhe von 48 Millionen gleich für dieses Jahr.
Das Reichsverkehrsministerium hat diese Anträge abgelehnt, die Parteien haben sie ebenfalls abgelehnt, und zwar mit der Begründung, daß dem, was die Kommunisten verlangen, aus zweierlei Gründen nicht stattgegeben werden könne.
Erstens wären keine Mittel dafür vorhanden, zweitens könne man, auch wenn die Mittel wirklich vorhanden wären, nicht über den Umfang der Arbeiten hinaus dieses Bauprogramm durchführen.
Heute sehen wir mit einem Mal, daß das trotzoem für möglich gehalten wird, daß man den Ausbau des Wasserstraßennetzes verspricht.
Nun, es wird höchstwahrscheinlich auch hier bei dem Versprechen bleiben.
Warum
Weil die Zahlen, die ich nachher geben werde, ein ganz anderes Bild entrollen.
Wenn in dem Bericht weiter von der Kultivierung von Ländereien die Rede ist, und.
wenn festgestellt wird, daß das Reichswirtschaftsministerium bisher 40 Millionen für die Urbarmachung von Ländereien ausgegeben habe, daß ihm aber jetzt die Mittel ausgegangen seien und das großzügige Programm nicht durchgeführt werden könne, so bedeutet auch das, daß man in Wahrheit gar nicht daran denkt, größere Maßnahmen auf diesem Gebiet durchzuführen.
Ein anderes Kapitel!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat versprochen, daß auch im Straßenbau in der nächsten Zeit eine größere Aktivität eintreten soll.
40 000 Kilometer Landstraßen in Deutschland befinden sich in einem vollständig verlotterten Zustand, denn der Automobilverkehr hat in den letzten Jahren einen der- (o, artig erheblichen Umfang angenommen, daß die Landstraßen sozusagen dem Verfall entgegengeführt werden, weil weder Arbeiten verrichtet werden, die einigermaßen als Ausbesserungsarbeiten gelten könnten, noch aber irgendwelche Arbeiten vorgenommen werden, die es den Straßen ermöglichten, den Gesamtautomobilverkehr zu bewältigen.
Für den Straßenbau hat man durchaus nicht die notwendigen Mittel eingesetzt.
Die Automobilsteuer hat im vorigen Jahre 52 Millionen Mark gebracht.
Was hat man aber damit gemacht
Man hat sie nicht zum Ausbau der Straßen verwendet, sondern sie sind für irgendwelche anderen Zwecke verbraucht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Durch einen Sachverständigen ist festgestellt worden: wenn man von den erwähnten 40 000 Kilometern wenigstens 10 000 Kilometer, die besonders reparaturbedürftig sind, fachgemäß verbesserte, so würde das eine Summe von 600 Millionen Mark erfordern.
Wenn man aber hinten in dem Bericht nachliest, wie wenig für Notstandsarbeiten bereitgestellt ist, dann weiß man ungefähr, daß man auch im Straßenbau absolut nicht daran denkt, ein großzügiges Programm durchzuführen.
Nun ein anderes wichtiges Kapitel, das uns im Reichstag mehrfach beschäftigt hat!
Es ist die Hochwassergefahr.
Warum werden, wenn irgendwelche Hochwasserkatastrophen eintreten, dauernd Gelder für Hochwasserschäden ausgegeben
Hätten Sie damals unserem Programm, unseren Vorschlägen und Anträgen zugestimmt, die wir schon vor sechs oder acht Monaten, also weit eher als die Parteien und die Regierung, eingereicht haben, dann hätte man dieses Geld, welches man für Hochwasserschäden ausgegeben hat, verwenden können, um Hochwasserschäden zu vermeiden.
Damit hätte man Tausenden von Erwerbslosen Arbeit verschaffen können.
Wenn überhaupt noch Hochwasserkatastrophen eintreten, besonders an der Ruhr und an ähnlichen Gebirgsflüssen, so liegt das nur daran, daß man nicht in genügendem Maße Talsperren angelegt und Flußregulierungcn usw.
vorgenommen hat.
Eine Unmenge von Flüssen würde in Deutschland keine Hochwassergefahr mehr bedeuten, wenn man daran gehen würde, den Talsperrenbau und die Flußregulierungen in größerem Umfange durchzuführen.
Aber auch hierfür hat man kein Geld.
Ich erinnere nur an die letzte Hochwasserkatastrophe, und es ist doch wirklich nur der Gutmütigkeit des Rheins zu verdanken, wenn jetzt im Rheingebiet kein Hochwasser war sonst hätten wir feststellen müssen, daß trotz alles Gewimmers und trotz aller Hoffnungen und Versprechungen, die man damals gemacht hat, man wolle künftig ähnliche Katastrophen vermeiden, der Rhein ebensogut wieder Hochwasserschäden mit sich gebracht hätte.
Und warum
Weil es damals bei einem Versprechen geblieben ist, weil man Dämme und Deiche nicht ausgebaut, sondern nur notdürftig wiederhergestellt hat, weil man absolut nichts getan hat um das mit einem Satze auszudrücken —, um zukünftige Hochwasserkatastrophen im Rheingebiet zu vermeiden.
Auch jetzt ist es wieder so.
Man sagt, man wolle Hochwasserschäden vermeiden, alles zur Linderung tun, aber in Wirklichkeit gibt man nur gute Worte, legt sie in einem Bericht auf Papier fest, um nach außen hin ein Programm zu haben, um den Arbeitern zu sagen: Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
7645 (Schütz, Abgeordneter.)
seht her, wir haben ein warmes Herz, wir tun was für (-k euch.
In Wirklichkeit stellt man aber die Mittel nicht zur Verfügung.
Nun zu einem letzten Kapitel.
Wenn in diesem Bericht der Wohnungsbau erwähnt und bei der Gelegenheit festgestellt wird, daß zehn Millionen vom Wirtschaftsministerium für Wohnungszwecke ausgegeben werden, so wollen wir einmal eine kleine Gegenrechnung aufmachen.
Rcichsarbeitsministerium und Reichswirtschasrsministerium haben gemeinsam ausgerechnet, daß der Neubau einer Wohnung heute mit 10 000 Mark zu veranschlagen ist.
Bedenkt man, daß in Deutschland etwa eine Million Wohnungssuchende vorhanden sind, dazu vielleicht noch eine Million, die jetzt in Löchern Hausen, die man überhaupt nicht als Wohnungen bezeichnen kann, die unbedingt ans diesen Ställen herausgenommen werden müßten von Gleiwitz unterbreitet uns der Oberbürgermeister sogar einen Fall, in dem eine Familie schon drei Fahre in einem Klosett untergebracht ist —, dann kann man annehmen, daß in Deutschland insgesamt zwei Millionen vorhanden sind, die als Wohnungssuchende bezeichnet werden müssen.
Meine Herren, wenn Sie dieses Fahr in den Sommerferien wieder einmal in Fhre Bäder rutschen und zufällig etwa nach Kolberg kommen sollten, dann gehen Sie, bitte, nicht nur am -strande entlang, sondern auch in die Altstadt hinein.
Dort werden Sie feststellen, wenn Tie in eine Straße einbiegen wollen, daß Sie sofort wieder umkehren müssen, weil Lebensgefahr dabei besteht.
Die Häuser sind nämlich so baufällig, daß man sie mit Balken hat stützen und den Durchgangsverkehr durch diese Straßen hat sperren müssen.
Das in einem Bade, in das unsere Bourgeois im Sommer tL) gehen, um sich von ihrer nützlichen und segenbringenden Arbeit auszuruhen.
Wenn man also bedenkt, daß die Wohnungsnot etwa zwei Millionen Volksgenossen in Deutschland trifft, und nun zugrundelegt, daß der Bau einer Wohnung heute 10 000 Mark etwa erfordert, dann käme man dazu, daß für die Unterbringung dieser Menschen allein eine Summe von 20 Milliarden zur Verfügung gestellt werden müßte.
Da man uns die Redezeit so beschränkt hat, will ich darauf verzichten, auf den Rußlandkredit usw.
einzugehen, der in dem Bericht ebenfalls erwähnt ist.
Wir konnten dabei feststellen, daß die deutschen Kapitalisten alles versucht haben, um diesen Kredit nicht zustande kommen zu lassen, daß sie alles versuchten, ja nur den Erwerbslosen keine Arbeit zu geben.
Wir haben diese Sabotage festgestellt.
Zum Schluß des Berichtes werden bereits auch die Mittel erwähnt, die für dieses Fahr eingesetzt sind, um Notstandsarbeit zu schaffen.
Da ist die Rede von 72 796 000 Mark.
Stellt man nun eine Berechnung an, der man zugrunde legt, daß man einen Arbeiter bei achtstündiger Arbeitszeit für einen Tariflohn von 80 Pfennig arbeiten ließe, so besagt diese Summe, daß man für 100 000 Arbeiter für 60 Tage Arbeit schafft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
100 000 Arbeiter bei einem Heer der Erwerbslosen von zwei Millionen, das sind insgesamt also 5 Prozent der Erwerbslosen.
Das steht aber im Widerspruch zu den Ausführungen des Rcichsarbeitsministers, der hier sagte, daß 8 Prozent der Erwerbslosen mit Notstandsarbeiten beschäftigt seien.
Auf all die anderen Dinge, die weiter in dem Bericht enthalten sind, will ich nicht eingehen.
Wir haben geglaubt, daß es bei diesem Bericht nicht sein Bewenden haben darf.
Das sind schöne Versprechungen.
Man erweckt wieder Hoffnungen, vor allen Dingen aber wollen die Parteien nach außen hin irgendetwas haben, womit sie die Massen für die nächsten vier Monate beruhigen.
Wir wollen die Parteien jetzt beim Wort nehmen und sehen, ob sie Interesse für die Erwerbslosen haben.
Wir wollen feststellen, ob es ihnen ernst ist mit all den Maßnahmen, die sie in diesem Bericht angekündigt haben und durchführen wollen.
Dazu gehört aber dann, daß sie sich unserem Antrage anschließen, d. h., wenn sie ihr Programm durchführen wollen, dazu auch die Mittel haben müssen.
Der Antrag der Kommunistischen Partei gibt ihnen die Möglichkeit dazu.
Wir fordern in diesem Antrage außer den bisher eingesetzten Summen 300 Millionen Mark für die produktive Erwerbslosenfürsorge, um auch wirklich etwas durchführen zu können.
Wir haben uns in unserer Fraktion ausgiebig mit dem Bericht beschäftigt, und ich muß dazu sagen, daß wir uns in den Ausschußsitzungen das denkbar größte Maß an Zurückhaltung auferlegt haben, um zunächst einmal den Parteien Gelegenheit zu geben, mit der Sprache und ihrer Absicht herauszukommen.
Wenn nachher in einer Resolution zu diesem Bericht gesagt wird, daß sie einmütig angenommen worden ist, so stimmt das nicht ganz denn wir haben uns natürlich vorbehalten, unsere endgültige Zustimmung von der Stellungnahme der Fraktion abhängig zu machen, genau so, wie das andere Parteien auch getan haben, ehe sie auseinandergegangen sind.
Wenn man aber nachher in dem Bericht einige Dinge erwähnt, die eigent- PO lieh das Ganze wieder aufheben, gleich eingangs nämlich, daß diese Maßnahmen nur durchgeführt werden sollen im organischen Zusammenhange mit den Bedürfnissen der Wirtschaft, so heißt das eben: was die kapitalistische Klasse für gut und nützlich hält, soll durchgeführt werden, das andere nicht.
Wir kennen ja die Meinung der Deutschnationalen, die darauf hinauslief, nur kurzfristige Arbeiten in Angriff zu nehmen.
Die sind absolut dagegen, daß eine großzügige produktive Erwerbslosenfürsorge einsetzt.
Warum sind die Herren dagegen
Weil das Heer der Erwerbslosen nicht gemindert werden soll.
Man will die Krise aufrechterhalten, man will ein großes Konkurrenzheer haben, um die Löhne im Betriebe drücken zu können.
Herr Abgeordneter Leopold hat uns ja seine Pläne ganz offen und brutal enthüllt, und ich glaube, daß der Bericht auch in sehr vielen Punkten den Plänen der Deutschnationalen entspricht.
Wir sagen: wenn Sie schon den Erwerbslosen helfen wollen, dann dürfen Sie hier nicht nur einen Bericht verfassen und darin ein großzügiges Programm entwickeln, das Sie durchzuführen gedenken, vielleicht auch versichern, daß Sie wohlwollend prüfen wollen, sondern dann müssen Sie sich aufraffen zu einer Tat, die nur darin bestehen kann, daß Sie auch die Mittel dafür bereitstellen.
Wir haben den Antrag gestellt, der die Mittel bereitstellen will, und nun sehen Sie einmal zu, ob es Fhnen nicht möglich ist, diesem Antrage zuzustimmen, oder ob sich das mit Ihrer Demagogie, die Sie nach allen Seiten immer wieder zum Ausdruck bringen, vereinbaren läßt.
Sie wollen ja ein leeres Versprechen geben, um nach außen hin ein gutes Mittel zu haben, die Massen zu 7646 Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
(Schütz, Abgeordneter.)
beruhigen.
In Wirklichkeit denken Sie nicht daran, irgendwie durchzugreisen.
Wir werden uns trotz des Berichts, trotz der Versprechungen der Parteien nicht davon abhalten lassen, draußen unter den Erwerbslosen die Krise mit aller Deutlichkeit aufzuzeigen, damit sich die Erwerbslosen auf das Programm einstellen, welches wir dem Reichstag unterbreitet haben und welches allein eine Hilfe für die Erwerbslosen bedeutet.
Wenn Sie den Erwerbslosen nicht helfen wollen, dann wird die Zeit kommen, wo sich die Erwerbslosen selbst helfen werden, und Sie werden dabei die Leidtragenden sein.
(Beifall bei den Kommunisten.
Händeklatschen auf der Tribüne.)
Präsident Löbe: 1 Ich bitte, Kundgebungen auf der Tribüne zu unterlassen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Disimann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es erscheint uns notwendig, noch etwas zu der materiellen Unterstützung der Kurzarbeiter und Arbeitslosen zu sage ».
Um das, was heute vom Sozialpolitischen Ausschuß Ihnen als Bericht unterbreitet worden ist, objektiv würdigen zu können, ist es geboten, zunächst auf die tatsächlichen Vorgänge in der Erwerbslosen- und Kurzarbeiterunterstütznng im Laufe des letzten Halbjahres hinzuweisen.
Als die Wirtschaftskrise im vorigen Herbst wie ein -rTurzbach hereinbrach, haben wir uns im Plenum des Reichstags erstmals am 12.
Dezember mit diesen Dingen beschäftigt.
Damals gelang es uns nach ernsten Mühen, wenigstens eine gewisse Aufbesserung der Er (L) werbslosenunterstützung zu erreichen: 20 Prozent für die Hauptunterstützungsempfänger, 10 Prozent mehr für Familienzuschläge in der Gesamtsumme.
Die zweite Behandlung fand im Februar dieses Jahres statt.
Unsere weitergehenden Anträge wurden erneut abgelehnt.
Es blieb damals dabei, daß für die unter 21 Jahre alten Unterstützungsempfänger Aufbesserungen in Höhe von 20 Prozent erfolgten, in Höhe von 10 Prozent für die über 21 Jahre alten, für die verheirateten Hauptunterstützungsempfänger leider erst von der neunten Woche ab.
ÄlleS andere wurde zu unserem größten Bedauern abgelehnt.
Dabei wurde im Februar eine Kurzarbeiteruntcrstützung für die Monate März und April eingeführt, leider mit der Einschränkung, daß für den ersten und zweiten ausfallenden Arbeitstag keine Unterstützung gewährt wurde, daß eine dreiwöchige Karrenzzcit bestand und die Gesamtbezugsdauer für Kurzarbeiter nur sechs Wochen betrug.
Diese damals gefaßten Beschlüsse hatten bis zum 1.
Mai Geltung.
Über den I. Mai hinaus mußte eine Neuregelung erfolgen.
Es gelang uns im Februar-März, bei der Erwerbsloscnfürsorge wenigstens eine Verlängerung der Bezngsdauer von 26 auf 39 Wochen zu erreichen, im Einzclfall bis 52 Wochen.
Dann aber kam der 1.
Mai.
Wie wurde dann die Sachlage
Die Regierung hat, ohne den Reichstag zu befragen, damals die Kurzarbeiternnterstühung bis zum 2.
Juli, die Erwerbslosenunterstützung nur bis zum 22.
Mai verlängert.
Bei der Kurzarbeiterunterstützung wurde leider erneut eine dreiwöchige Karenzzeit festgelegt und wiederum eine Beschränkung der Bezugsdauer auf sechs Wochen vorgenommen.
So war die Lage.
Warum nun bei der Erwerbs losenunterstützung eine Verlängerung nur vom 1. bis 22.
Mai
Das war auf die Tatsache zurückzuführen, daß Reichsregierung und Ländcrregierungen ich bitte, im besonderen auf die Läuderregicrungen zu achten, die bei der Regelung der Erwerbslosenunterstühung mitentscheidend sind sich mit der Absicht trugen, eine Neuregelung der Erwerbslvscnunterstützung überhaupt vorzunehmen, und zwar durch Umstellung des heutigen Systems auf ein Lohiiklassenshstem, mit dem Zweck das war die Regierungsvorlage, die uns zuging —, die Erwerbslosenunterstützungssätze bei dieser Umstellung für die meisten Erwerbslosen ganz erheblich zu verschlechtern, (hört!
hört!
lintsl nur einen Bruchteil aufzubessern, mit dem finanziellen Ergebnis, daß von der Gesamtsumme der aufzuwendenden Unterstützungen etwa 25 bis 30 Prozent reduziert worden wären.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Tatsache gegenüber hat die sozialdemokratische Fraktion vom ersten Augenblick an keinen Zweifel darüber gelassen, daß Reich und Läuderregicrungen bei diesem ihrem Vorhaben auf ein festes Nein und auf den entschiedenen Widerstand bei uns stoßen würden.
Wir haben nicht eine »Augenblick gezögert, sondern unsere ganze Kraft eingesetzt, um diese Zwischenlösung, diese Regierungsvorlage, die für die allermeisten Erwerbslosen eine Verschlechterung der Unterstützung dargestellt hätte, zu beseitigen.
Wenn wir auch mit den Beschlüssen des Sozialpolitischen Ausschusses nicht zufrieden sind, so können wir doch wenigstens die eine Tatsache konstatieren, daß cs unseren ernsten Bemühungen gelungen ist, diesen Anschlag auf eine Verschlechterung der Unterstützungssätze der meisten Erwerbslosen abzuwehren.
Die jetzt vorliegenden Beschlüsse des Sozialpolitischen Ausschusses gehen dahin, daß die Kurzärbeiterunterstützung bis zum Ende November dieses Jahres verlängert wird, die Erwerbslosenuntcrstützungssäke bis zum 2.
Januar nächsten Jahres.
Ich möchte die Reichsrcgicrung im Aufträge unserer Fraktion auch heute noch einmal darauf aufmerksam machen, daß wir es für falsch halten, eine zeitlich unterschiedliche Behandlung zwischen Kurzarbeitern und Erwerbslosen eintreten zu lassen.
Will man die Erwerbslosenunterstützung bis zum 2.
Januar nächsten Jahres verlängern, dann liegt gar kein sachlicher Grund vor, bei der Kurzarbeiterunterstützung nur eine Befristung bis Ende November dieses Jahres eintreten zu lassen.
Wie aber steht es mit unserer Forderung, daß die Kurzarbeiteruntcrstützung auch für den ersten und zweiten ausfallendenTag gegeben werden muß
Unsere Fraktion hat im Sozialpolitischen Ausschuß einen Antrag eingebracht, der dies verlangte.
Dieser Antrag ist leider von allen bürgerlichen Parteien abgelehnt worden.
Wir bedauern das außerordentlich und müssen auch heute erneut betonen ich knüpfe au eine Bemerkung an, die der Herr Reichsarbeitsminister zu der Frage der Kurzarbeiter gemacht hat —, daß es angesichts der Tatsache, daß Millionen Kurzarbeiter in Deutschland in Frage kommen und viele Hunderttausende, die nur noch zwei oder drei Tage in der Woche arbeiten, bei denen der Notstand mit jeder Woche schlimmer wird, sozial und wirtschaftlich gar nicht zu begründen ist, daß Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926. lDifnnann, Abgeordneter.)
man diese »notleidenden Kurzarbeitern verweigert, sie für den ersten und zweiten ausfallenden Arbeitstag zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Antrag 2470 Stoeckcr, Radel und Genossen, vorliegt, der unter Ziffer 10 verlangt, daß die Kurzarbeiter vom ersten ausfallenden Arbeitstage an ihre Unterstützung haben sollen, so werden wir selbstverständlich, da wir im Sozialpolitischen Ausschuß den gleichen Antrag gestellt haben, der leider der Ablehnung verfiel, für diesen Antrag stimmen, und ich mochte den Reichstag anst- dringendste ersuchen, diesem Antrage stattzugeben.
Das zur Frage der Kurzarbeiter.
Nun zu der Frage der Erwerbslosen selbst.
Die Verlängerung soll vis zum 2.
Januar nächsten Jahres gegeben werden.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat dargelegt, daß nach den ihm vorliegenden Ziffern die Zahl der ein Jahr hindurch Unterstützte »nicht allzu groß sein würde.
Er glaubt, nach der Richtung bis Ende dieses Jahres mit einer gewissen Ruhe den Dingen entgegensehen zu tonnen.
Aber er darf bei seinen Zahlen nicht vergessen, daß, wenn er zum Vergleich den 15.
Dezember vorigen Jahres heranzieht, von diesem Termin bis zum 1.
Februar dieses Jahres die Zahl der arbeitslosen Hauptuuterstützungsempfänger um viele Hunderttausende gestiegen ist.
Das zahlenmäßige Bild wird »ach dein Vergleich des Herrn Reichsarbeitsministers ganz anders werden, wenn wir den 1.
Januar dieses Jahres oder gar den 1.
Februar dieses Jahres zum Vergleich heranziehen würden.
Ein Wort zu der Frage, was wird, wenn die Erwerbslose »ein Jahr unterstützt worden sind.
Wenn dann so heißt es in den Erläuterungen, die der Herr (8 »Reichsarbeitsminister im sozialpolitischen Ausschuß gegeben hat in den Gemeinden eine größere Zahl während 52 Wochen Unterstützter in Frage kommt, sollen sie in der Behandlung formal beim Arbeitsnachweis bleiben, und es sollen ihnen dann auch in der Wohlfahrtsfürsorge die gleichen Unterstützungssätze weiterbezahlt werden.
Soweit recht!
Aber ich frage die Herren von der Reichsregierung: soll das etwa be deuten, daß, wenn in einer Gemeinde keine größere Zahl von solchen Erwerbslosen in Frage kommt, für eine sogenannte geringere Zahl die gleiche Fürsorge nicht eintritt
Wäre das gemeint, dann müßten wir dagegen ganz entschieden Einspruch erheben.
Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das Schicksal des einzelnen Erwerbslosen darf nicht davon abhängig gemacht werden, ob mit ihm »och viele andere auch ein ganz Jahr erwerbslos sind.
Wir müssen fordern, daß alle Erwerbslosen, die bereits 52 Woche »mckerstützt sind, die Erwerbslosenunterstützung weiter ausbezahlt bekommen, wenn ihnen keine Arbeit nachgewiesen werde »kann, wenn sie also weiter erwerbslos sind.
Das ist eine unbedingte Notwendigkeit, und eine andere Handhabung der Dinge wäre weder sozialpolitisch noch wirtschaftlich zu rechtfertigen.
Die Absiebt, die Unterstützung im Höchstmaß bis zu 75 Prozent des vorher vom Erwerbslosen erreichten Verdienstes zu begrenzen, hat man ja nun aufgegeben, nachdem wir uns in den Beratungen der letzten Monate und Wochen immer dagegen gewandt haben.
Es muß allen Erwerbslosen, die arbeiten wollen und nicht arbeiten können, wenigstens ein bescheidenes Eristenzminimum an Unterstützung gesichert sein.
Anders kann man unmöglich verfahren.
7647 Wenn ich vorhin auf die Kurzarbeiterunterstützung (6) hinwies, so möchte ich gegenüber der bisherigen Praris noch auf folgendes aufmerksam machen.
Ich irre doch nicht, wenn die Handhabung jetzt bis Ende dieses Jahres die folgende sein wird.
Die dreiwöchige Karrenzzeit, die die jetzigen Kurzarbeiter wiederholt durchmachen mußten, fällt für die Zukunft weg.
Die Unterstützung wird laufend gewährt werden, wenn die Kurzarbeit laufend bestehen bleibt.
Die bisherige Beschränkung bis zum Höchstmaß von sechs Wochen fällt fort.
Aber es fällt auch, worauf wir im sozialpolitischen Ausschuß hingewiesen Haben, die folgende Beschränkung fort.
Wenn in einem größeren Betrieb, sagen wir einer Maschinenfabrik, zunächst in einzelnen Abteilungen des Rohprodukts, so in der Gießerei oder in der Dreherei, Hoblerei, Fräserei, die Kurzarbeit einsetzte, die Leute unterstützt wurden, und es kam nachher die Montage, cs kamen die Abteilungen heran, die das Produkt fertigzustellen haben, dann wurde den Leuten gesagt: bitte sehr, für euren Betrieb hat ein Teil bereits sechs Wochen die Unterstützung in Anspruch genommen, also kommt für euch eine weitere Inanspruchnahme aus dein und dein Betrieb nicht mehr in Frage.
Auch diese Erschwernisse fallen nunmehr fort.
Sollte ich darin irgendwie berichtigt werden müssen, dann bitte ich die Herren des Reichsarbeitsministeriums das jetzt zu tun.
(Abgeordneter Esser: Das ist im Ausschuß ausdrücklich erklärt!)
Eine andere Frage ist, daß die Kurzarbeiter unterstützt werden, unbekümmert darum, ob der Gesamtbetrieb kurzarbeitet oder ob einzelne Abteilungen kurzarbeiten.
Muß ein Teil von Arbeitern kurzarbeiten, so ist ihm die Kurzarbeiterunterstützung zu gewähren.
9'Nur so können wir auch die Beschlüsse des Sozialpolitischen Ausschusses auffassen.
Nun liegt ein Antrag Nr.
2470 vor, der eine Reihe von Forderungen enthält.
Wie im Ausschuß, so treten wir auch im Plenum für die Erhöhung der Unterstützungssätze ein.
Mit jedem weiteren Monat der Arbeitslosigkeit steigt die Not der Erlverbslosen, und darum stimmen wir für die Ziffer 1 des Antrags ebenso für die Ziffer 2, aber auch für die Ziffer 8, wo mit Recht verlangt wird, daß man, wenn man auf der einen Seite den Erwerbslosen in der Höhe der Unterstützungssätze nicht voll gerecht wird, es auf der anderen Seite den Kommunen in solchen Gebieten, wo der Notstand besonders groß ist, wo die Teuerung der Lebenshaltung besonders weit vorgeschritten ist, nicht unter.
binden darf, von ihrer Leite aus den Arbeitslosen noch eine kleine Beihilfe zu geben.
Mir sind Fälle von Bremen und anderen Städten bekannt, wo man den Erwerbslosen eine Beihilfe von Brot oder anderen Naturalien gewährt hat, und wo die Negierungen den Kommunen diese Hilfe untersagt haben.
Das ist doch nickt tragbar.
Wenn man die Sache einheitlich rcichsgesetzlick regeln will, dann muß diese Regelung dem Notstand wirklich entsprechen.
Ist das nicht der Fckll, daun muß man den einzelnen Ländern und Kommunen dieMöglichkeit kaffen, ihrerseits noch etwas zu tun.
Auch den Ziffern 9 und 10, deren letztere sich für die Kurzarbeiter einsetzt, werden wir zustimmen.
Was nun die Mittelbeschaffung anlangt, so kann man nicht mit dem Hinweis auf die hohen Summen, die hier in Frage kommen, den Erwerbslosen und Kurzarbeitern eine ausreichende Unterstützung ver7648 Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926. lDistmann, Abgeordneter.)
sagen.
Wir Sozialisten und Gewerkschaftler stellen ja die Forderung, daß Staat und Gesellschaft in erster Linie den Opfern einer Krise beispringen müssen.
Gleichwohl tun wir in gegenseitiger Solidarität auch das Unsrige, um die Not zu lindern, wenn die Hilfe des Reichs und der Länder nicht ausreicht.
Ich möchte nur daran erinnern, daß der Deutsche Metallarbeiterverband, dessen Vorstand anzugehören ich die Ehre habe, allein seit Anfang dieses Jahres für seine Mitglieder eine Unterstützungsausgabe von über 3 Millionen pro Monat hatte.
Das sind 36 Millionen Mark im Jahr für Arbeitslose und Kurzarbeiter bei einer einzigen Organisation.
Dazu kommen die anderen Organisationen der Arbeiter und Angestellten der freien Gewerkschaften und anderer.
Man überlege sich, welche Summe da herauskommt, und frage sich, ob angesichts dieser Selbsthilfe der einzelnen Organisationen, an der sogar die Kurzarbeiter beteiligt sind, das Reich und die Länder noch sagen dürfen, sie könnten die Mittel nicht aufbringen.
Eine letzte Bemerkung zu den Darlegungen des Herrn Arbeitsministers, soweit das Programm für Arbeitsbeschaffung in Frage kommt.
Wir quittieren gern, daß der Neichsarbeitsminister von dieser Stelle aus erklärt hat, erstens, daß der Nachweis durch die von ihm vorgetragenen Zahlen erbracht worden ist, daß bei der heutigen Erwerbslosenfürsorge nicht davon die Rede sein könne, daß diese Fürsorge irgendwie den Willen zur Wiederaufnahme und zur Annahme von Arbeit, soweit irgendwie eine Möglichkeit bestand, unterbunden hätte.
(Sehr wahr!
links.)
(8) Wir wollen dies gern festhalten und auch draußen im Lande betonen, wenn der Einwand gemacht wird, die Erwerbslosenunterstützung dränge den Arbeitswillen zurück.
Zweitens quittieren wir gern, daß auch der Herr Reichsarbeitsminister und mit ihm das Reichskabinett dem Gedankengang des achten Ausschusses boigetreten -ist, daß die Mittel für die Arbeitsbeschaffung, für die Durchführung von großen wirtschaftlichen Arbeiten nicht aufgebracht werden können nur durch produktive Notstandsfürsorge, sondern daß Anleihen aufgenommen werden sollen.
Wenn schließlich der Reichsarbeitsminister sagte, bei der großzügigen Durchführung eines Arbeitsprogramms müßten alle bürokratischen Hemmungen bei der Reichsregierung, bei den Länderregierungcn und den einzelnen Organen fallen, so hoffen wir, daß es nicht boi den Worten bleiben möge.
Worte hört man genug.
Jetzt müssen Taten kommen im Interesse der Wirtschaft und im Interesse der Opfer der Krise.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LI ), Abgeordneter: Schon die Festsetzung der Redezeit zeigt, daß alle gelegentlichen Loyalitätserklärungen von seiten der Regierung und von seiten der bürgerlichen Parteien nichts bedeuten als inhaltlose Phrasen, Schall und Rauch für die Erwerbslosen.
Der Ausschuß schlägt dem Reichstag vor, die Ziffern 1 bis 4 und die Ziffer 8 unseres Antrags abzulehnen.
Nun hätte ich recht gern gesehen, wenn die Vertreter der bürgerlichen Parteien, die im Ausschuß gegen unseren Antrag stimmten, heute hierher getreten wären und ihre ablehnende Haltung zu unserem Antrag begründet hätten.
Aber da haben wir das große Schweigen.
Auch im Ausschuß hat man sachlich nichts gegen unsere Anträge gesagt.
(Zuruf im Zentrum.)
—Sie fragen mich, wo das Geld herkommen soll
Als es seinerzeit galt, den Ruhrindustriellen 800 Millionen zu geben, da war die Reichsregierung kompetent genug, dies zu tun, ohne auch nur den Reichstag zu fragen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In unserem Antrag zur produktiven Erwerbslosenfürsorge fordern wir erneut 300 Millionen Mark.
Die Regierung wird zu beweisen haben, ob sie diesmal diese 300 Millionen für die produktive Erwerbsloscnfürsorge übrig hat.
Ja, ja, wenn es den Erwerbslosen zu helfen oder für die Arbeiterklasse etwas zu tun gilt, ist niemals Geld da.
Aber wenn es gilt, Subventionen an die Industrie zu zahlen, Kredite zu gewähren und alles mögliche der Industrie in den Rachen zu werfen, wenn es gilt, den Agrariern Steuern zu stunden, ist Geld da.
Unsere Anträge sind abgelehnt worden.
Es wird sehr nützlich sein, den Inhalt unserer Anträge noch einmal aufzurollen.
Wir haben, obwohl unsere Anträge im Ausschuß abgelehnt worden sind, den sachlichen Inhalt unserer Anträge erneut aufgenommen und stellen diese Anträge heute erneut zur Abstimmung.
Wir wollen einmal sehen, ob Sie es wagen und den Mut aufbringen werden, die Forderungen der Erwerbslosen, die öOprozentige Erhöhung der Unterstützung betreffend, abzulehnen.
Wir wollen einmal sehen, ob Sie den (i »Mut aufbringen werden, diese geringe Erhöhung abzulehnen, während Sie im selben Augenblicke Tag für Tag Wilhelm von Hohenzollern 1670 Mark zahlen.
Und was bekommt der Erwerbslose jetzt
Er bekommt im günstigsten Fall pro Tag 1, 78 Mark.
Kürzen Sie die hohen Pensionen!
Nehmen Sie den Generälen, die in Deutschland weiter nichts zu tun haben, als gelegentlich einmal einen Unfug zu veranstalten, die Pensionen!
Wozu brauchen Reichsbeamte Gehälter von 60 000 bis 150 000 Mark im Jahre
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Welche denn )
—Herr Kollege Esser, hier sind Möglichkeiten der Einsparung gegeben.
(Erneute Zurufe: Wo gibt es so hohe Gehälter )
Der Generaldirektor der sächsischen Staatsbetriebe erhält 70 000 Mark Gehalt!
Die Forderungen der Erwerbslosen sind berechtigt, Sie entsprechen ihren Lebensbedingungen.
(Zuruf rechts: Wer hat so hohe Gehälter )
Der Reichsbankpräsident hat 150 000 Mark Gehalt und daß Sie nicht hungern, das sieht man Ihnen an!
(Abgeordneter Lind: Wenn Sie ihre Kinnbacken zu etwas anderem ausnutzen würden, so sähen Sie auch dicker aus!
'— Zuruf von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vierath, ich rufe Sie zur Ordnung!
Reichstag.
219.
Sitzung.
Äontag den 28.
Juni 1926.
764S l,) Rädel (LD), Abgeordneter: Ich habe in meinem eben vielleicht nicht so viel zu essen gehabt wie Sie« nach rechts).
(Unruhe.)
Wir haben des weiteren verlangt, daß man endlich einmal die nicht unterstützten Erwerbslosen in die Unterstützung mit einbezieht.
Gerade in der gegenwärtigen Zeit fliegen die Erwerbslosen aus der Unterstützung heraus.
Gerade in den kommenden Monaten wird sich das Heer der nicht unterstützten Erwerbslosen ungeheuer vermehren.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Ausschuß eine Erklärung abgegeben.
Diese Erklärung befaßte sich mit den Fragen, die im Winter vor uns stehen werden.
Nein, augenblicklich gibt es schon Hunderttausende nicht unterstützter Erwerbsloser in Deutschland.
Wovon sollen diese Leute leben
Nicht mit einem Wort wurde die Möglichkeit erwogen, auch diesen Leuten zu helfen.
Abgelehnt wurde unser Antrag auf Gleichstellung der unter 21 Jahre alten Erwerbslosen mit denen über 21 Jahre.
Aber das Skandalöseste ist, daß man unseren Antrag abgelehnt hat, in dem die Beseitigung der jetzigen Ortsklassenverhältnisse gefordert wird.
Aktenkundig steht in einer Eingabe des Magistrats der Stadt Werneuchen folgendes fest.
Diese Stadt liegt 25 oder 28 Kilometer vor den Toren Berlins, also an der Peripherie der Stadt Berlin.
Diese Stadt, die bisher im Wirtschaftsgebiet Mitte war, hat man jetzt in das letzte Wirtschaftsgebiet abgeschoben, in das Wirtschaftsgebiet Osten.
Die Wirkung ist, daß die Erwerbslosen von Werneuchen hellte weniger Unterstützung bekommen, als sie vor dem Dezember 1925 bekommen haben.
M (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben es ebenfalls abgelehnt, unserem Antrag zuzustimmen, eine Neugruppierung der Ortsklassenverhältnisse vorzunehmen.
Wir haben des weiteren gefordert, man dürfe auf die Erwerbslosenfürsorge nicht Bezüge aus der Sozialversicherung anrechnen.
Man hat uns gesagt: dieser euer Antrag ist durch das Gesetz vom 5.
Juli erledigt.
Ja, das Gesetz ist da.
Aber damit ist nicht gesagt, daß dieses Gesetz bestehen bleiben muß.
Nein, es muß beseitigt werden.
Dieses Gesetz schafft unerträgliche Verhältnisse.
Heute im Sozialpolitischen Ausschuß hat die Frau Abgeordnete Schroeder von den Sozialdemokraten selbst bewiesen, daß die Anrechnung solcher Bezüge unhaltbar ist.
Sie hat auf die Wochenhilfe Bezug genommen.
Die materielle Unterstützung, die Wöchnerinnen bekommen haben, wurde ihnen ebenfalls auf die Erwerbslosenunterstützung angerechnet.
Nun hat man zwar heute im Ausschuß beschlossen, bei der Wochenhilfe müsse man da eine Ausnahme machen.
Aber ich meine: was bei der Wochenhilfe in Frage kommt, das kommt bei allen sozialen Bezügen in Frage.
Nicht angerechnet werden dürfen Kriegsopferrenten, Invalidenrenten, Unfallrenten usw.
Diese Renten sind Einkommen, die in vielen Fällen gar nicht als Einkommen betrachtet werden können, die in vielen Fällen so niedrig liegen das ist hier schon oftmals betont worden —, daß die Leute von diesen Einkommen nicht existieren können, und wenn nun ein kleiner Sonderbezug in Frage kommt, dann rechtfertigt wohl die besondere Lage, in der sich die Leute befinden, diesen Sonderbezug vollkommen.
Diese reaktionäre Bestimmung muß also verschwinden.
Reichstag 1926.
219.
Sitzung Das Reichsarbeitsministerium hat des weiteren eine Anordnung hinausgehen lassen, nach der die Kommunen (0) keine Sonderzuschläge mehr gewähren dürfen.
Wo bisher die Kommunen noch versucht haben, den Erwerbslosen in Gestalt von Sonderzuschlägen zu helfen, sei es in Gestalt von Naturalzuschlägen, Kartoffeln, Margarine oder sonstigen Naturalzuwendungen, da muß das alles jetzt auf Grund dieser Anordnung des Reichsarbeitsministeriums unterbleiben.
(Zuruf von den Kommunisten: Unerhört!)
Wir haben verlangt, daß man diese Bestimmung des Neichsarbeitsministers aufhebt.
Der Ausschuß hat auch das abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also selbst gegen diese geringfügigen Unterstützungen der Kommunen haben Sie sich gewandt.
Sie hüllen sich eben in Ihr vorhin schon von mir gebührend gewürdigtes Schweigen.
Zur Kurzarbeiterfrägrl Wir haben seinerzeit beantragt, man solle die Kurzarbeiterunterstützung für die gesamte ausfallende Arbeitszeit gewähren.
Das ist bereits von meinem Herrn Vorredner anerkannt worden.
Nun, dieser Antrag wurde seinerzeit abgelehnt.
Wir haben ihn heute erneut gestellt.
Wie sieht es denn in der Kurzarbeiterunterstützung aus
Auf die Einzelheiten will ich gar nicht eingehen.
Das erlaubt mir wohl meine Redezeit nicht.
Aber das eine steht fest: Die Kurzarbeiterunterstützung wurde seinerzeit mit der Maßgabe eingeführt, daß nur dann Kurzarbeiterunterstützung gezahlt wird, wenn es sich um volle ausfallende Arbeitstage handelt.
Wir haben seinerzeit schon darauf hingewiesen, wie verhängnisvoll die Wirkungen sein werden.
Denn wenn die Behörden geschickt mit den Unternehmungen zusammenspielen, dann gibt es einfach keine voll ausfallenden Arbeitstage.
Dann wird eben die Arbeitszeit nur stundenweise an allen Arbeitstagen verkürzt.
Gleichviel, ob die Zusammenrechnung dieser ausfallenden Arbeitsstunden ganze Arbeitstage ergibt, ein solcher Kurzarbeiter erhält eben keine Kurzarbeiterunterstützung.
Auf diese Möglichkeit haben wir bei der Aussprache Hingewiesen, die wir seinerzeit über die Kurzarbeiterfürsorge hatten.
Nun hat der Ausschuß auch hier eine seiner loyalen Erklärungen und Entschließungen angenommen, und auch im Plenum ist diese Entschließung angenommen worden.
Es heißt darin: Die Regierung soll die Möglichkeit prüfen, ob nicht auch solchen Kurzarbeitern die Unterstützung gezahlt werden kann, die nur stundenweisen Ausfall haben, wenn sich zusammengerechnet volle Arbeitstage ergeben.
Diese Entschließung ist angenommen worden, aber in der Praxis hat sich nun ergeben, daß mit Hilfe dieser Bestimmungen eine Anzahl von Kurzarbeitern um die Kurzarbeiterunterstützung tatsächlich geprellt wird.
Daraufhin sagte uns die Regierung im Ausschuß: ja, daran wird man schlecht etwas ändern können, denn bei stundenweisem Arbeitsausfall fehlen uns die Kontrollmöglichkeiten.
Wegen fehlender Kontrollmöglichkeiten wird also ein so selbstverständlicher Antrag abgelehnt, der angenommen werden müßte, wenn es den Herrschaften darum zu tun wäre, den Erwerbslosen wirklich zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
1091 7650 Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Rädel, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Rädel (LD), Abgeordneter: Schon
Präsident Löbe: Ja, sie ist sogar schon überschritten!
Rädel (LU), Abgeordneter: Nun, ich komme zum Schluß.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat davon gesprochen, daß sich wahrscheinlich im Jahre 1929 eine Besserung ergeben werde.
O, sein Optimismus hat schon verflucht nachgelassen!
Im Winter waren es die Frühjahrsmonate, wo die Besserung eintreten sollte.
Im März waren es die Sommermonate, wo die Besserung eintreten sollte.
Als wir ihm sagten, im Sommer werde sich keine nennenswerte Besserung ergeben, da wurden wir nicht nur vom Herrn Roichsarbeitsminister, sondern auch von dieser Seite hier ausgelacht.
Aber jetzt haben Sie die Tatsachen: über, eine Viertelmillion Erwerbslose in Berlin!
Bald ist die Ziffer vom Frühjahr 1924 erreicht.
Das ist im Sommer.
Denken Sie aber erst an den Winter!
Da spricht der Herr Reichsarbeitsminister er getraute sich über den kommenden Winter gar nicht zu reden vom Jahre 1929, weil sich dannder Geburtenrückgang auswirken werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe angenommen, der Herr Reichsarbeitsminister mache einen Spaß.
Wie soll sich denn die Geburtenziffer bis zum Jahre 1929 in bezug auf die Erwerbslosenfürsorge auswirken
Ich glaube, im Jahre 1929 werden wir noch ein gut Teil der jetzigen Arbeitskräfte haben.
Nun, vielleicht ist bis zu dieser Zeit die Politik, die augenscheinlich jetzt in den Vordergrund gerückt wird, nämlich die Politik der Siedlung auf dem Friedhofe, so weit vorgeschritten, daß man von einer nennenswerten Abnahme der Arbeitskräfte reden kann.
Vielleicht hat bis zu dieser Zeit die Reichswehr wieder einmal Ordnung geschafft.
Aber das eine können wir Ihnen sagen: die Arbeiterklaffe wird sich einen zweiten Gewaltstreich wie im Jahre 1923 nicht wieder bieten lassen.
Dessen können Sie gewiß sein, und wenn der Herr Reichsarbeitsminister von dem Dank gegenüber dem Sozialpolitischen Ausschuß sprach, so erwidere ich ihm: Lösen Sie diesen Reichstag auf, dann werden Sie schon den Dank der Arbeitslosen bekommen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Schütz das Wort.
Schütz (Lk), Abgeordneter: Ich möchte für die Kommunistische Partei folgende Erklärung abgeben: Die vom Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgelegte Entschließung soll den angeblichen Zweck haben, ein großzügiges Programm für Notstandsarbeiten durchzuführen.
Durch Ablehnung aller von der K. P. D. dazu gestellten Anträge haben die Parteien bewiesen, daß es ihnen nicht ernst ist, ausreichende Arbeiten für die von den Unternehmern brotlos gemachten Arbeiter zu beschaffen.
Auch der Hinweis, die Notstandsarbeiten »nur im organischen Zusammenhang mit den Bedürfnissen der Wirtschaft« durchzuführen, d. h. nicht gegen den Willen der von den Schwerkapitalisten beherrschten Wirtschaft, die keine Beschäftigung Erwerbsloser wollen, zeigt ganz deutlich, daß die Regierung nicht daran denkt, diese Notstandsarbeiten auszuführen.
Da die Kommunistische Partei grundsätzlich gegen den Versailler Vertrag ist, kann sie auch nicht den geforderten Sachreparationslieferungen zustimmen.
Ohne Annahme des kommunistischen Antrages, 300 Millionen für Beschaffung von Arbeitsgelegenheit bereitzustellen, ist nicht die leiseste Garantie für die Durchführung eines bescheidenen Programms für die Beschäftigung Erwerbsloser gegeben.
Aus diesen Gründen enthält sich die kommunistische Fraktion der Stimme.
Präsident Löbe: Wir kommen nunmehr zunächst zur Abstimmung über die Ausschußanträge, die auf Nr.
766 der Drucksachen niedergelegt sind.
Dort beantragt der Volkswirtschaftliche Ausschuß unter a: die Anträge Leicht und Genossen (Nr.
92 der Drucksachen) und O. Mumm, Leopold und Genossen (Nr.
160 Ziffer 1 der Drucksachen) unverändert anzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen, die dem Ausschußvorschlag so weit zustimmen wollen, daß der Antrag Leicht und Genossen unverändert anzunehmen ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
« Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die nach demselben Vorschlage des Ausschusses auch den Antrag IX Mumm, Leopold und Genossen unverändert annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ebenfalls angenommen.
Auf Nr.
766 beantragt der Ausschuß unter b: den Antrag Rädel, Schlecht, Frau Arendsee und Genoffen (Nr.
105 der Drucksachen unter -4) abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Unter o beantragt der Ausschuß auf derselben Drucksache: die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 dem 8.
Ausschuß in bestimmten Zeiträumen eine Übersicht über die für produktive Erwerbslofenfürsorge getroffenen Maßnahmen zu geben 2.
1 desgleichen eine Orientierung darüber, inwieweit durch vorgesehene Arbeitsaufträge des Reichs und der Einzelstaaten der Erwerbslosigkeit entgegengewirkt werden kann Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
7651 (Präsident Löbe.)
3. ferner dem 8.
Ausschuß eine Übersicht zu geben über den allgemeinen Stand der deutschen Wirtschaft, sowie darüber, inwieweit Maßnahmen vorgesehen sind, um die Weiterentwicklung und Beschäftigung der deutschen Wirtschaft zu fördern.
Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Ausschußvorschlage beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußvorschlag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses auf Nr.
2455 Seite 47.
Dort ist eine ausführliche Entschließung, die der Gegenstand der heutigen Debatte gewesen ist, unter.
4 abgedruckt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Unter Ü beantragt der Ausschuß, die Anträge Rädel, Frau Arendsee und Genossen auf Nr.
1482 Ziffer 4, Müller (Franken) und Genoffen auf Nr-1507 Ziffer 2, Stoecker, Rädel und Genossen auf Nr.
2228 Ziffer 6 und 7 der Drucksachen für erledigt zu erklären.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen des Ausschusses für Soziale Angelegenheiten aus Nr.
2461.
Dort wird unter I beantragt, die Ziffern 1 bis 4 und 8 des Antrages Stoecker auf Nr.
2228 abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Ansschußantrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
' Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Unter II beantragt der Ausschuß, die Ziffer 5 des Antrages Stoecker für erledigt zu erklären.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die gegen, den Ausschußantrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Unter III schlägt der Ausschuß eine Entschließung über das Erwerbslosenproblem vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Plak zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nun zu den heute verbundenen Anträgen, zunächst zu dem Antrag Nr.
2467 Stoecker, Rädel, Bertz.
Herr Abgeordneter Hoch zur Geschäftsordnung!
Hoch (8 DO), Abgeordneter: Der Antrag beginnt mit dem Satz: »Für die produktive Erwerbslosenfürsorge stellt die Reichsregierung soundso viel Reichsmark zur Verfügung.
« Das kann hier nicht ohne Ausschußberatung angenommen werden denn das widerspricht der Gepflogenheit des Haushaltsausschusses.
Aber in dem Antrage ist eine sachlich wichtige und notwendige Forderung enthalten.
Deshalb geht es nicht an, ihn einfach abzulehnen.
Ich schlage aus diesem Grunde vor, den Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
1 (O) (Abgeordneter Esser: Einverstanden!)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Es liegen Dutzende von Fällen vor, in denen der Ausschuß beschlossen hat, die Reichsregierung zu ersuchen, bestimmte Summen zur Verfügung zu stellen, auch ohne daß man etatsgesetzlich die Frage erledigt hätte.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Ruhrindustriellen haben das Geld auch ohne Ausschußberatung bekommen!)
Im Ausschuß hat man auch sehr lange über die Finanzierung der ganzen Angelegenheit gesprochen.
Es liegt also gar kein Grund vor, den Antrag noch einmal dem Ausschuß zu überweisen, sondern es kann darüber hier sofort abgestimmt werden.
Präsident Löbe: Das Ziel dieser Überweisung ist doch aber das, die Ablehnung des Antrages zu verhindern, und nur deshalb war die Überweisung beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 DV), Abgeordneter: 1 Herr Abgeordneter Stoecker hat recht nur kennt er seinen eigenen Antrag nicht.
Wenn der Antrag eine Entschließung wäre, würde seiner Annahme gar nichts entgegenstehen eine Aufforderung können wir stets an die Regierung richten.
Hier aber haben die Herren den Antrag eingebracht, der die Mittel bereits bewilligt.
(v) Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel lKIst, Abgeordneter: Ich verstehe den Herrn Kollegen Hoch nicht.
Es steht doch fest, daß eine ganze Reihe solcher Fälle ähnlich gelegen haben, und daß in solchen Fällen zugunsten der Antragsteller entschieden worden ist.
Den Antrag in Form einer Entschließung zu bringen, hieße, die Regierung zu nichts verpflichten.
Der Reichstag soll aber die Negierung verpflichten, und deshalb stellen wir unseren Antrag.
Präsident Löbe: Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Stoecker, Rädel, Bertz auf Nr.
2467 dem Haushaltsausschuß überweisen wollen dieser Antrag geht allen anderen vor —, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nunmehr haben die Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen noch den Antrag 2470 eingereicht, der allerdings in seinen Ziffern 1 bis 8 denjenigen Antrag wiederholt, über den wir eben als Ausschußvorlage abgestimmt haben, nämlich 2461 Ziffer I. Dabei ist beschlossen worden, die Ziffern 1 bis 4 und 8 des Antrags Stoecker abzulehnen.
Das ist also bereits entschieden.
Ebenso haben wir darüber abgestimmt, daß die Ziffer 5 erledigt ist.
Es wäre also noch abzustimmen über die Ziffern 6, 7, 9 und 10.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
1091 7652 Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
Esser (2), Abgeordneter: Die Ziffern 6 und 7 sind durch die Beschlußfassung zu dem Bericht des 8.
Ausschusses unter 8 ebenfalls für erledigt erklärt worden.
Es blieben nur noch die Ziffern 9 und 10 zu erledigen.
Präsident Löbe: Sind die Antragsteller auch der Meinung
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Ui), Abgeordneter: Die Erklärung des Herrn Abgeordneten Esser ist insofern hinfällig, als in dem Bericht des 8.
Ausschusses nichts über die Löhne der Notstandsarbeiter gesagt worden ist, auch nichts über die Bedingungen, unter denen Erwerbslose die Zuweisung von Notstandsarbeiten ablehnen können, ohne daß ihnen die Erwerbslosenunterstützung entzogen wird.
Wenn in dem Bericht darauf hingewiesen wird, so entspricht das sachlich nicht dem, was wir hier beantragt haben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann (88V), Abgeordneter: 1 Ich verweise das Haus auf Seite 44, zweite Spalte, ersten Absatz.
Dieser Teil des Antrags 2470 Ziffer 6 und 7 hat uns in gleichem Wortlaut in eingehenden Beratungen im Unterausschuß beschäftigt.
Wir müssen zu unserem Bedauern feststellen, daß ein kommunistischer Vertreter es nicht einmal der Mühe wert hielt, diesen Antrag zu begründen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht ausdrücklich hier, wörtlich und ohne Widerspruch von uns festgestellt: Besonderes Material oder Begründung wurde von den Antragstellern zum Antrag Nr.
2228 nicht gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir befinden lins das sagt auch hier der gedruckte Ausschußbericht sachlich mit einigen dieser Forderungen durchaus in Übereinstimmung.
Die Verordnung, die die Bezahlung der Rvtstandsarbeiten vorsieht, haben wir gemeinsam im Unterausschuß vor einem Jahre beraten sie ist ebenfalls einstimmig beschlossen worden.
Wir müssen schon bitten, daß in solchen Fällen uns wenigstens die Antragsteller Material unterbreiten.
Präsident Löbe: Sie wünschen die gesonderte Abstimmung über 6 und 7 trotzdem
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (X), Abgeordneter: Ich kann augenblicklich die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Dißmann nicht nachprüfen.
Aber ich nehme an, Herr Kollege Dißmann, daß auch diese Behauptungen wieder ein Stückchen aus dem Repertoire an Verleumdungen sind, mit dem Sie gelegentlich aufwarten- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, Sie dürfen einem anderen Abgeordneten nicht Verleumdung vorwerfen!
Rädel (UD), Abgeordneter: Das eine steht jedenfalls fest: daß der sachliche Inhalt unserer Anträge durch diese Denkschrift nicht erledigt ist.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Es steht auf Seite 48 des Berichtes ausdrücklich unter L: Die Anträge Stöcker, Rädel und Genossen Nr.
2228 Ziffer 6 und 7 der Drucksachen für erledigt zu erklären.
Und demgemäß hat der Reichstag eben beschlossen.
Nun bin ich der Meinung, daß wir in derselben Sitzung nicht dieselbe Sache zweimal zu erledigen brauchen.
Präsident Löbe: Das hatte ich übersehen.
Unter den schon abgestimmten Anträgen befindet sich auch ein Ausschußantrag, der die Ziffern 6 und 7 für erledigt erklärt.
Damit ist die ganze Sache hinfällig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Persönliche Bemerkungen kommen erst am Schluß.
Wir haben noch über die Ziffern 9 und 10 abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 9 des Antrags 2470 der Herren Abgeordneten Stoecker, Rädel zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 9 ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche der Ziffer 10 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit damit ist der Antrag 2470 erledigt.
Es ist nun noch über die Entschließung Müller Franken) und Genossen auf 2477 über die Anleihen von Gemeinden und Gemeinde-Verbänden abzustimmen.
(Abgeordneter Hoch: Ich bitte um Überweisung an den Haushaltsausschuß!)
Damit ist das Haus einverstanden.
Nun ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzman »(88V), Abgeordneter: 1 Ich habe persönlich zu dem letzten Angriff des Herrn Kollegen Rädel folgendes zu erklären.
Wir haben bei allen Beratungen, die sich fast über 8 Monate hinziehen, im 8.
Unterausschuß uns auf das ernsteste bemüht, streng sachlich zu arbeiten und die sachlichen Begründungen und Einwände von allen Parteivertretern objektiv zu werten.
Ich stelle fest, alle Beschlüsse von A bis Z, wie sie in der gedruckten Vorlage verzeichnet sind, wurden einstimmig gefaßt.
(Hört!
Hört!)
Weiter habe ich festzustellen, daß der gedruckte Bericht im Unterausschuß des 8.
Ausschusses und im 8.
Ausschuß selbst einmütig von allen Seiten unter Zustimmung der kommunistischen Vertreter gebilligt worden ist.
(Hört!
Hört!
Glocke.)
Reichstag.
—219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
7653 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dißmann, das ist keine Persönliche Bemerkung.
Ditzmann (8
D), Abgeordneter: Schön, aber sie genügt zur Zurückweisung dieses Angriffs.
Ich füge noch hinzu: wo es sich um die Interessen der Arbeitslosen und Kurzarbeiter handelt, werden die Vertreter meiner Partei es stets strikt ablehnen, sich an engen parteipolitischen Streitigkeiten zu beteiligen.
Präsident Löbe: Auch das war nicht persönlich.
(Abgeordneter Schütz: Zur persönlichen Bemerkung!)
Herr Abgeordneter Schütz, Sie sind gar nicht genannt worden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter, waren Sie im Ausschuß, als diese Dinge besprochen wurden
(Wird bejaht.)
Dann haben Sie das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Schütz (LD), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dißmann behauptet, daß im Unterausschuß des 8.
Ausschusses die einzelnen Anträge einstimmig gefaßt worden sind, so trifft das nur zum Teil zu.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen trifft cs nicht zn, daß alle in dem Bericht vorgelegten Anträge einstimmig gefaßt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Dißmann beruft sich an (g) scheinend auf die letzte Sitzung des 8.
Ausschusses, wo man mit seltener Fixigkeit in der Zeit von fünf Min »ten über diese Dinge hinweggegangen ist.
Von den Deutschnationalen, die die Punkte n, b und : über Haupt gestrichen haben wollten, wurden einzelne Abänderungsanträge gestellt.
Darauf haben wir uns nicht eingelassen.
Bezüglich der weiteren Behauptung, daß zur Be gründung des Antrages kein Kommunist anwesend gewesen sei, habe ich festzustellen, daß an sämtlichen Ünterausschußsitzungen, soweit wir dazu Einladungen erhalten haben, ein Vertreter der Kommunistische »Partei teilgenommen hat.
Ich.
muß aber bemerken, daß der Unterausschuß zweimal getagt hat, ohne baß die Kommunisten eine Einladung bekommen haben.
(Hört!
Hört!
von den Kommunisten.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen geschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung des Zweiten Mündlichen Berichts des S Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über den Entwurf und die Entschließung, betreffend das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft auf Nr.
601 und 456 Ziffer 3 der Drucksachen (Nr.
2428 der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Meine Damen und Herren!
Der Sozialpolitische Ausschuß hat sich mit diesem Gegenstände noch einmal (6) beschäftigt und einen Zweiten Bericht vorbereitet.
Es wird deshalb beantragt, diesen Gegenstand heute a b zusetzen und mit dem zu erwartenden anderen Bericht zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
2172, 2286 der Drucksachen).
Zweiter Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2413 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bockius.
Als Kommissar ist der Ministerialrat v. Garßen angemeldet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag auf Aufhebung des Nepublikschutzgesetzes hat den Reichstag in zweiter Beratung bereits am 18.
Mai beschäftigt.
Damals hat der Vorsitzende der Fraktion der Deutschen VolksPartei, Herr Scholz, eine aufsehenerregende Erklärung abgegeben, indem er sagte, daß inzwischen Ereignisse in Preußen eingetreten seien das war die bekannte Severing-Abegg-Putschaktion —, von denen ich im Namen meiner Fraktion fest- fl)) stellen darf, daß sie meine Partei aufs äußerste erregt haben, und daß ich nicht anstehe, sie mindestens der Form nach als einen groben Mißbrauch der gesetzlichen Bestimmungen hier öffentlich zu bezeichnen.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß es nach dieser veränderten Sachlage notwendig sein wird, die ganze Angelegenheit einer erneuten Nachprüfung im Rechtsausschuß zu unterziehen mit dem Ziel, daß die augenblicklichen Bestimmungen so schnell wie möglich aufgehoben und die Möglichkeit einer Nberleitung in das allgemeine Strafrecht geschaffen wird.
Das war der Grund, meine Damen und Herren, warum die Materie noch einmal an den Rechtsausschuß verwiesen worden ist und warum sie uns heute zum dritten Male im Plenum beschäftigt.
Die ganze Aktion der Deutschen Volkspartei der Zurückverweisung an den Ausschuß war eine vollkommen überflüssige Komödie nach der Haltung, die dann der Vertreter der Deutschen Volkspartei im Rechtsausschuß eingenommen hat denn dort hat Dr. Wunderlich im 'Gegensatze zu seinem Fraktionsvorsitzenden erklärt, es hätte sich herausgestellt, daß diese Putschaktion der Severing-Polizei sich gar nicht auf die Bestimmungen des Republikschutzgesetzes, sondern auf andere Bestimmungen stütze.
Diese Erklärung ist zu einem wesentlichen Teil insofern nicht richtig, als die Verbände, die im Verfolg dieser Severing-Aktion verboten worden sind ich erinnere an »Olympia«, »Werwolf« usw.
es waren drei oder vier nationale Verbände —, auf Grund des Republikschutzgesetzes verboten worden sind, und wie ich in den Zeitungen gelesen zu haben glaube, 7654 Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
(Dr. Frick, Abgeordneter.)
sind auch schon gegen den Stahlhelm, der doch vielfach geradezu als Parteischutztruppe der Deutschen Volkspartei angesprochen wird, Untersuchungen im Gange gewesen oder noch im Gange, um womöglich auch diese Organisation auf Grund des Republikschutzgesetzes zu verbieten.
Um so mehr mußte mich die Haltung des Vertreters der Deutschen Volkspartei im Rechtsausschuß verwundern, daß er wieder die gleiche Stellung wie zuvor eingenommen und unseren Antrag abgelehnt hat.
Ich will zur Begründung unseres Antrages sachlich nichts weiter mehr erklären.
Nur über die Prinzipientreue der Sozialdemokratie muß ich doch noch.
meinem Erstaunen Ausdruck geben.
Sie hat ihre frühere schroff ablehnende Stellung gegenüber Ausnahmegesetzen ich erinnere nur an das Sozialistengesetz vollständig vergessen heute bekennt sie sich als die wärmste Verteidigerin eines so einseitigen Ausnahmegesetzes, wie es das Republikschutzgesetz ist.
Um die Haltung der Deutschen Volkspartei gerade im Hinblick auf das Verbot nationaler Verbände auf Grund des Republikschutzgesetzes festzunageln, beantrage ich über unseren Antrag auf Aufhebung des ganzen Gesetzes namentliche Abstimmung.
Ich habe diesen Antrag hier im Plenum zur zweiten Beratung wiederholt und habe zugleich den Eventualantrag gestellt, falls diese Anträge auf Aufhebung des ganzen Gesetzes abgelehnt werden, dann zum mindesten die Bestimmungen des Gesetzes aufgehoben werden, die die Polizeibehörden und in der Berufungsinstanz den Staatsgerichtshof ermächtigen, Versammlungen, Auf züge, Kundgebungen und Vereinigungen sowie Preßorgane zu verbieten, die Zuwiderhandlungen gegen das (S) Republikschutzgesetz enthalten.
Ich möchte der Deutschen Volkspartei durch die namentliche Abstimmung Gelegenheit geben, ihre Stellung auch nach außen klar zu dokumentieren, ob sie gewillt ist, auch fernerhin dieses odiose Republikschutzgesetz vor allem in bezug auf das Verbot nationaler Verbände aufrechtzuerhalten.
Da ich aber sehe, daß das Haus in der gegenwärtigen Verfassung nicht beschlußfähig ist, möchte ich beantragen, die Abstimmung für morgen zurückzustellen.
(Widerspruch.)
Präsident Löbe: Ich glaube, Herr Kollege Frick, das Haus wird beschlußfähig sein.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg 1 I '), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Die Beschlüsse des Nechtsausschusscs über das Republikschutzgesetz haben wenigstens eine gewisse Verbesserung gebracht, und wir werden für die Anträge des Ausschusses stimmen, (Abgeordneter Dr. Rosenfeld: 1 Sozialdemokratischer Antrag!)
Warum soll nicht auch ein sozialdemokratischer Antrag einmal etwas Vernünftiges bringen
Da Sie aber so den Ruhm Ihrer Fraktion verkünden, möchte ich Ihnen folgendes sagen, Herr Kollege Rosenfeld.
Sie hätten den Antrag schon vor zwei Jahren bringen müssen denn diese bescheidene Verbesserung ist zwei Jahre zu spät erfolgt, hundert Leute sind erst ins Zuchthaus gekommen, weil diese ungeheuerliche Be sttmmung im § 7 steht dafür haben Sie eine erhebliche Mitverantwortung, meine Herren von der Sozialdemokratie.
Ich möchte also die Herren ersuchen, ini Sinne des Ausschußbeschlusses die Verbesserung beim § 7 vorzunehmen.
Sie besteht wesentlich darin, daß die Bestimmung der Zuchthausstrafe für politische Vergehen dort beseitigt wird.
Der Unterschied ist der, daß das gewöhnliche Strafgesetzbuch die Zuchthausstrafe nur dann zuläßt, wenn man dem Täter ehrlose Gesinnung nachweisen kann.
Beim Republikschutzgesetz hat man das in der Nervosität, mit der es damals gemacht wurde, vergessen.
Das Republikschutzgesetz läßt bei sogenannten schweren Fällen an sich die Zuchthausstrafe zu.
Nun haben die Gerichte die Prarsis gehabt, die Kommunistische PaAei an sich als eine geheime staatsfeindliche Verbindung im Sinne des Republikschutzgesetzes zu betrachten.
So wurde es möglich, daß mit Hilfe des §7 dieses Gesetzes eine große Zahl von Arbeitern zu schweren Zuchthausstrafen verurteilt worden ist.
Urteile wurden gefällt, die sonst auch mit der Praris der bürgerlichen deutschen Rechtsprechung absolut unvereinbar sind.
Meine Herren!
Was für Ungeheuerlichkeiten mit Hilfe des 8 7, der jetzt geändert werden soll, möglich waren, dafür nur einige Beispiele aus den allerletzten Wochen.
Vor einigen Wochen ist die kommunistische Landtagsabgeordnete Frau Unger aus Baden, weil sie angeblich im Jahre 1923 Vorbereitung zum Hochverrat begangen haben soll, zu 2 Jahren Zuchthaus verurteilt worden, ein Urteil ohnegleichen gegen eine Frau, die, absolut ehrenhaft und idealistisch für die Sache der Arbeiterschaft eingetreten ist.
Weiter sind im Falle Kohl, einem anderen Prozeß, Zuchthausstrafen bis zu 4 Jahren vor wenigen Wochen wiederum auf Grund des 8 7 des Republik- (v) schutzgesetzes verhängt worden.
Das ungeheuerliche ist, daß Kohl und Genossen vorgeworfen wurde, daß sie Vorbereitung zum Hochverrat getrieben haben sollen nicht etwa in der Sturmzeit 1923, sondern in den völlig ruhigen Jahren 1924 und 1925, wo es eine aktive Bewegung für ein spezielles Hochverratsunternehmen von linker Seite gar nicht gegeben hat.
Alle diese ungeheuerlichen Mißstände sollen nun wenigstens etwas im Sinne des Ausschußantrages abgemildert werden.
Ich habe mich aber vor allem zum Wort gemeldet, »m hier zu betonen, welche Rechtsverdrehungen mit Hilfe des Republikschutzgesetzes bis in unsere Tage vorkommen.
Ich verweise auf das Urteil gegen den Schriftsteller Fritz Rau auf Grund des Republikschutzgesetzes 8 7 Ziffer 4.
Es handelt sich hier um folgendes.
Der Schriftsteller Fritz Rau hatte in der Süddeutschen Arbeiterzeitung« am 11.
Dezember 1925 eine Filmkritik veröffentlicht.
Er kritisierte einen Film »Sein Mahnruf«, der das Leben Lenins behandelt.
In der Filmkritik heißt es folgendermaßen: »Lenin ist tot, aber sein Werk lebt« ist der Mahnruf, den der Film an Tausende und aber Tausende ergehen läßt.
Möge die deutsche Arbeiterschaft diesen Mahnruf ebenso hören wie die russische, die ihn damit beantwortete, daß sie zu Hunderttausenden in die Kommunistische Partei, in die Reihen der Partei Lenins, eintrat.
Es handelt sich darum, daß unmittelbar nach dem Tode Lenins die Kommunistische Partei Rußlands eine berühmte Werbekampagne entfaltete, die Hunderttausende neuer Mitglieder in die Partei hineinbrachte.
Auf 7655 Reichstag.
219.
Sitzung.
ss) r. Rosenberg, Abgeordneter.)
Grund dieser Äußerung hat der Reichsanwalt Anklage erhoben wegen Vergehens gegen das Republikschutzgesetz.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Urteil ist wörtlich folgendes zu finden: Es kann trotz des Bestreitens des Angeschuldigten keinem Zweifel unterliegen, daß dieser Artikel unter dem Deckmantel einer Besprechung einer Filmvorführung den Zweck verfolgt, den Lesern die Lehre einzuprägen, daß die Lage der Arbeiterschaft nur durch den bewaffneten Aufstand, durch das Vorbild Rußlands gebessert werden könne, und daß es gelte, diesem Vorbilde nachzueifern, und zwar entgegen der Einlassung des Angeschuldigten sowohl, was das zu erreichende Ziel, wie was die anzuwendenden Mittel anlangt.
Auf Grund dieses Urteils ist der Angeklagte Ran, weil er eine Kinokritik mit einer Aufforderung verband, in die K. P. D. einzutreten, zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein juristischer Skandal ohnegleichen, daß die Reichsanwaltschaft den traurigen Mut hat, in dieser Weise Anklagen zu konstruieren.
Aber ich möchte noch etwas hinzufügen.
Dieselben Herren von der Reichsanwaltschaft verlieren diesen Mut, wenn sie hier in den Reichstag kommen, und haben die eiserne Stirn, zu leugnen, daß sie so in der Praxis verfahren.
Ich hatte im Geschäftsordnungsausschuß Gelegenheit, den Neichsanwalt Reumann zu hören.
Das ist der Herr, der diese Rechtskonstruktion im Fahre 1924 erfunden hat.
Herr Neumann stellt sich hin und sagt: Es ist nicht wahr, daß man die Kommunistische Partei verfolgt, nur weil sie eben Kommunistische Partei ist, sondern nur wegen ganz spezieller einzelner Anschuldigungen.
Das ist eine glatte, bewußte Unwahrheit des Reichsanwalts Neumann gewesen, denn die Reichsanwaltschaft Sie sehen es aus diesem Urteil steckt Leute für neun Monate ins Gefängnis, weil sie zum Eintritt in die K. P. D. auffordern.
Man muß schon sagen, das ist eine Justiz ohnegleichen, die hier unter Mißbrauch sogar des Republikschutzgesetzes geübt wird.
Ich bedaure es außerordentlich, daß die Reichsregierung seit Januar dieses Jahres vermeidet, die Interpellation meiner politischen Freunde zu beantworten, in der sie gefragt wird, ob sie eine derartige Praxis deckt, ob eine bloße Propagandatätigkeit für die K. P. D. einfach im Rahmen dessen, was jeder Staatsbürger tun kann, im Rahmen dessen, was jeder Staatsbürger auf Grund seiner politischen Überzeugung schreiben und reden kann, kriminell ist oder nicht.
Die Reichsregierung schweigt dazu.
Reichsanwalt Neumann schickt auf Grund dieser Auslegung, die er erfunden hat, Menschen ins Gefängnis und Zuchthaus, und wenn er hierher in den Geschäftsordnungsausschuß kommt,.
kneift dieser Herr und sagt dem Ausschuß bewußt die Unwahrheit.
Das wollte ich bei der Gelegenheit feststellen.
Das ist die Leuchte der Justiz!
(Beifall und Zuruf von den Kommunisten: Feiger Bursche!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Noscnfeld.
Montag den 28.
Iuui 1926.
Dr. Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Rosenberg hat anerkannt, daß der Vorschlag des Rechtsausschusses, der auf einem sozialdemokratischen Antrage beruht, eine Verbesserung der geltenden Gesetzgebung darstellt.
Ich konstatiere das, will aber weiter auch noch darauf eingehen, daß Herr Rosettberg es für nötig gehalten hat, diese Anerkennung des sozialdemokratischen Antrages dadurch zu entwerten, daß er den Vorwurf gegen uns erhoben hat, daß wir diesen Antrag erst heute und nicht schon vor zwei Jahren gestellt hätten.
Ich will ihm darauf erwidern, daß auch schon vor zwei Jahren eine kommunistische Reichstagsfraktion bestanden hat und daß diese kommunistische Reichstagsfraktion weder vor zwei Jahren noch heute so weit gekommen ist, einen solchen Antrag zu stellen, so daß die sozialdemokratische Fraktion der kommunistischen Fraktion in den Bemühungen, das Republikschutzgesetz abzumildern, immerhin ein ganzes Stück voraus ist.
Zur Sache selbst möchte ich bemerken, daß meine Freunde von der auf dein Republikschutzgesetze beruhenden Rechtsprechung begeistert sind.
Das liegt aber weniger an der Gestaltung des Gesetzes als an der Rechtsprechung, die bis vor kurzen!
vom Staatsgerichtshof ausgeübt wurde (Abgeordneter Höllein: Du ahnungsvoller Engel!
Heiterkeit) und die seit einiger Zeit beim Reichsgericht liegt.
Wir sind der Meinung, daß die Rechtsprechung derjenigen Gerichte, die sich mit dem Republikschutzgesetz zu beschäftigen haben, sehr viel zu wünschen übrigläßt, nicht nur in den Fällen, von denen der Abgeordnete Rosenberg sprach, in den Fällen, in denen die uner- hörten Urteile gegen Sozialdemokraten und Kommunisten gefällt worden sind, jene Zuchthausurteile, von denen wir hoffen, daß ihnen jetzt ein Ende gemacht wird, sondern auch in der Rechtsprechung, die sich auf den Schutz der deutschen Republik bezieht.
Da ist z.
B. im »Deutschen Tageblatt« ein Artikel erschienen, in dem unter anderem geschrieben stand: Zum Unglück der Deutschen hat die schleimige und breiige demokratische Republik (sehr wahr!
bei den Völkischen) gewissermaßen ihr Leichentuch über das Land gelegt.
Es heißt in dem Aufsatz weiter, indem die drei Buchstaben vorausgeschickt werden »G.
R. D.«: »Gouvernement der Reparationskolonie Deutschland, versehentlich noch Reichsregierung genannt.
« Das Amtsgericht Berlin-Mitte hat sich den Kopf darüber zerbrochen, ob in diesen Worten eine Beschimpfung der Republik zu sehen sei, und es hat die Angeklagten von der Anklage der Beschimpfung der Republik freigesprochen mit der Begründung, daß insbesondere mit Mcksicht auf den zurzeit in der Presse sehr scharf geführten politischen Kampf die von den Angeklagten gebrauchten Ausdrücke hinsichtlich der Herabwürdigung der Republik nicht als besonders roh und besonders verletzend zu betrachten seien.
(Hört!
Hört!
links.)
Man muß bei solchen Urteilen wirklich fragen: welcher Ausdrücke muß man sich, wenn man zur Völkischen Freiheitspartei gehört, bedienen, wenn das Gericht annehmen soll, daß die republikanische Staatsform ver7656 Reichstag.
219.
Sitzung.
svr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(A.)
letzend bezeichnet ist
Ich möchte keinem Kommunisten raten, von der »schleimigen und breiigen Republik« zu sprechen.
Ich glaube sicher, daß nach links eine Beschimpfung der Republik ohne weiteres festgestellt werden würde.
In der »Justiz« wird bei Besprechung dieses Urteils an jenes bekannte Urteil des Reichsgerichts gegen Wilhelm Liebknecht erinnert, in dem in ganz anderer Weise die Auslegung der Gesetze vorgenommen worden ist als jetzt gegenüber einem Rechtsradikalen.
Damals sollte Wilhelm Liebknecht gesagt haben: Unter dem Schutz der höchsten Staatsgewalt ist der Partei der Fehdehandschuh hingeworfen worden, der Fehdehandschuh zum Kampfe auf Leben und Tod 1. Wohlan, was die Beleidigung unserer Partei anbetrifft, so stehen wir so hoch, daß die Kotwürse, kommen sie, woher sie wollen, nicht an uns heranreichen.
Hierüber sagte das Reichsgericht, es komme nicht darauf an, was der Redner gesagt habe, sondern es genüge das Bewußtsein, daß die Hörer diese Äußerung auf den Kaiser beziehen würden.
So wurde damals wegen Majestätsbeleidigung ver-'urteilt.
Solche Rechtsprechung wurde damals gegen die Sozialdemokraten geübt, und heute geht man gegenüber den Herren von der Rechten in der Auslegung des Republikschutzgesetzes so weit, daß man wirklich Zweifel haben kann, ob Richter, die dieses Gesetz so handhaben, noch unparteiisch urteilen.
Ich glaube, es ist nicht übertrieben, wenn der Rechtsanwalt Alfred Oborniker in dem neuesten Heft der (6) »Justiz« bei der Besprechung dieses Falles ausführt, daß geradezu von einer Schutzlosigkeit der Republik gesprochen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will in diesem Zusammenhang auch noch auf eine Rede des Amtsgerichtsrats Dr. Beinert in Wernigerode hinweisen, in der dieser Herr den ermordeten Erzberger als den größten Halunken bezeichnet hat, den je die Sonne beschienen habe, und in der es ferner heißt: Wir sehen Zuchthäusler als Ministerpräsidenten, wir sehen bestechliche Polizeipräsidenten und bestochene Minister.
Der Oberreichsanwalt hat sich mit der Frage zu beschäftigen gehabt, ob hier eine Beschimpfung der Republik und ihrer Minister vorliege, und der Oberreichsanwalt in Leipzig hat es abgelehnt, einzuschreiten.
Es heißt in seiner Begründung: Die in Frage stehende Rede enthält einen strafbaren Tatbestand nicht.
Die von Ihnen beanstandete Stelle über den Abgeordneten Erzberger fällt nicht unter die Strafbestimmung des § 7 Ziffer 2 des genannten Gesetzes, da Erzberger im Zeitpunkt seiner Tötung nicht mehr Mitglied der republikanischen Regierung des Reiches war.
Und wegen der weiteren angezogenen Stelle, die »ganz allgemein von Ministerpräsidenten spricht, die Zuchthäusler seien, und von bestechlichen Polizeipräsidenten und bestochenen Ministern«, sagt der Oberreichsanwalt, daß auch diese Stelle den Tatbestand des Z 8 Ziffer 1 nicht erfülle denn soweit hier der Borwurf der Bestechlichkeit gegen Minister erhoben werde, richte er sich nicht gegen im Amt befindliche, sondern gegen gewesene Montag den 28.
Juni 1926.
Regierungsmitglicder, die den Schutz des Gesetzes nicht genießen.
Auch hiernach kann der Vorwurf der Schutz- losigkeit der Republik ganz gewiß mit Recht gegenüber der Rechtsprechung erhoben werden.
Ich will zum Schluß noch den dritten Fall anführen, der schon früher einmal hier eine Rolle gespielt hat, jenen Fall, bei dem die Frage zur Anklage stand, ob diejenigen zu verurteilen seien, die eines Tages in Gotha gesungen haben: »Wir brauchen keine Judenrepublik!
Pfui Judenrepublik!
« Da hat das Reichsgericht sogar die Frage noch auswerfen zu müssen geglaubt, ob damit denn wirklich eine Beschimpfung der verfassungsmäßig festgestellten Staatsform zu erblicken sei!
So könnte man die Zahl der Urteile aneinanderreihen bis in die Unendlichkeit.
Es würde sich immer wieder erweisen, daß die Rechtsprechung, die auf Grund des Republikschutzgesetzes geübt wird, in der Hand monarchistischer Richter und gegenüber Monarchisten ganz und gar versagt.
Wenn wir trotzdem den Antrag der Völkischen, der das Gesetz aufheben will, entschieden ablehnen, dann vor allen Dingen deshalb, weil wir glauben, die ersten Paragraphen, die sich mit den Mordorganisationen beschäftigen, nicht entbehren zu können.
(Zurufe von den Völkischen.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß, solange Fememordorganisationen in Deutschland vorhanden sind, die Bestimmungen aufrechterhalten bleiben müssen, die dein Lchutz gegen solche Mordorganisationen dienen, wie sie von den rechtsradikalen Parteien organisiert werden.
Wir sind aber weiter der Meinung, und zwar (v) gerade auf Grund des Vorgehens der preußischen Regierung gegen die drei Organisationen, Wiking, Olympia und Frontbann, daß wir der Regierung nicht die Mittel nehmen dürfen, um jene die Verfassung unterwühlenden Organisationen zu hindern.
Wir wünschen im Gegenteil, daß die Negierung von diesen Bestimmungen im Interesse und zum Schutz der deutschen Republik den schärfsten Gebrauch macht.
Aus diesen Gründen sind wir im Ausschuß lediglich für jene Milderung eingetreten, die den Zweck hat, Zuchthausurteile gegen die linksorientierte Arbeiterschaft unmöglich zu machen.
Ich möchte dabei den Wunsch an die Negierung richten, daß sie, falls dieses Gesetz, woran ja nicht zu zweifeln ist, Annahme findet, nunmehr daran denken möge, auch denen, die auf Grund des jetzt noch geltenden Gesetzes zu Zuchthaus verurteilt sind, die Milde angedeihen zu lassen, auf die sie auf Grund der Tatsache Anspruch haben, daß von nun ab solche Zuchthausurteile nicht mehr möglich sind.
Es genügt nicht, daß wir von jetzt ab Zuchthausurteile verhindern, sondern es ist notwendig, die Fälle nachzuprüfen, in denen auf Grund der Bestimmung, die jetzt geändert werden soll, noch auf Zuchthaus erkannt werden mußte.
Wir erwarten, daß die Regierung das ohne weiteres tut.
Wir stimmen für das Gesetz in der Hoffnung, daß wir damit zu einer gerechteren und milderen Rechtsprechung gegenüber links beitragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Reichstag.
2 l 9.
Sitzung.
Montag de »28.
Juni 1926.
7657 Dr Rosenberg (KD), Abgeordneter: Nur zwei Sätze zur Antwort auf den Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld.
Er hat behauptet, daß die kommunistische Fraktion in der ganzen Zeit nichts getan babe, um eine Abänderung oder Aufhebung des Republikschutzgcsctzes herbeizuführen.
Erstens möchte ich daran erinnern, daß die kommunistische Fraktion Dutzende von Malen in den letzten Jahren immer wieder Anträge auf Aufhebung des Republikschutzgesctzes gestellt hat.
Was zweitens den Berbesserungsantrag betrifft, Herr Kollege Rvsenfeld, so stammt der erste Entwurf dieses Antrags von mir, und sie haben ihn aufgenommen.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Rosenfeld.)
Wieso haben Sie auf einmal ein so schlechtes Gedächtnis
Nur der Zusatz über die Ausländer ist Ihr Eigentum: im übrigen ist es ein Entwurf, der von kominunistischer Seite gemacht wurde und den der Herr Kollege Dr. Rosenfeld dann aufgenommen hat.
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Ich will nur darauf erwidern, daß die kommunistische Fraktion allerdings seit Jahren die Aufhebung des ganzen Republikschutzgesetzes beantragt hat.
Das haben wir immer abgelehnt und lehnen wir auch heute ab.
Heute haben Sie es übrigens gar nicht einmal beantragt.
Sie überlassen es den Völkischen und laufen hinter den Völkischen her.
Gegenüber dem zweiten Vorwurf des Abgeordneten Nosenberg stelle ich fest, daß ein Antrag des Inhalts, (2) wie wir ihn eingebracht haben, von ihm niemals gestellt worden ist.
Er mag die Drucksache vorlegen, um »lieb zu widerlegen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Rosenberg.
Dr. Rosenberg (KD), Abgeordneter: Es ist wohl zutreffend, daß eine derartige Drucksache nicht besteht.
Aber der Herr Kollege Dr. Rosenfeld bat den Entwurf des Antrags, der von mir verfaßt wurde, übernommen.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst beantragt der Ausschuß auf Nr.
2413, den Antrag Dr. Frick auf Nr.
2172 abzulehnen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (VW), Abgeordneter: Ich habe zu diesem Antrag einen Änderungsantrag gestellt.
Er ist in der Sitzung verteilt worden und hat die Nummer 2464.
Präsident Löbe: 1 Er gehört zur weiteren Abstimmung.
Auf ihn kommen wir, wenn wir über den Entwurf des Gesetzes, den der Ausschuß gemacht hat, abstimmen.
Da haben Sie einen Abänderungsantrag zu diesem Gesetzentwurf vorgeschlagen.
Erst muß ich den Antrag unter I abstimmen lassen.
Dann kommt Ihr Abänderungsantrag zu II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kltbe (VW), Abgeordneter: 1 Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Reichstag 1926.
12 l.
Sitzung.
Präsident Löbe: Wir werden die Beratungen einige Minuten aussetzen, um die Mitglieder des Hauses herbeizurufen.
(Pause.)
Das Bureau ist einstimmig der Meinung, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (VW), Abgeordneter: Ich bitte, über die Ziffer I namentlich abzustimmen.
Die Ziffer I deckt sich ja mit meinem Änderungsantrag.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Frick hat namentliche Abstimmung über den Ausschußantrag beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die namentliche Abstimmung vornehmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
—Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
1 (Das Ergebnis wird ermirielt.)
Das vorläufige '') Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 337 Karten.
Das Haus ist also beschlußfähig.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 102 Abgeordnete mit Nein, 2.
34 mit Ja.
Der Ausschußantrag auf Nr.
2413 unter I ist also angenommen, der Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
2172 abgelehnt.
Unter II beantragt der Ausschuß den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Die dazu gestellten Anträge Dr. Frick und Genossen sind durch die eben erfolgte Abstimmung er ledigt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Nur unter Ziffer!
nicht unter Ziffer II!)
—Die Eventualanträge kommen noch.
Ich rufe zunächst auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen, Artikel II, desgleichen, Einleitung und Überschrift, —ebenfalls.
Wir haben auch die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs auf die Tagesordnung gesetzt.
(Zuruf von den Völkischen.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (VW), Abgeordneter: Ziffer II meines Antrags auf Nr.
2464 ist noch nicht erledigt denn dort werden zwei neue Artikel beantragt.
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7662.
1092 7658 Reichstag.
219.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1926.
Präsident Löbe: 1 Wir kommen also jetzt zur Abstimmung über den Antrag Dr. Frick und Genossen Nr.
2464 Ziffer II, dem vom Ausschuß empfohlenen Gesetzentwurf zwei Artikel III und IV anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf die dritte Berat u n g, eröffne die allgenieine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem vom Ausschuß beantragten Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu Beginn der Sitzung ist das Gesetz zur Aufhebung des Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder dem Rechtsausschuß überwiesen worden.
Gründe dazu wurden nicht angeführt.
Es wird jetzt beantragt, diesen Gesetzentwurf dem Haush altsaus schuß zu überweisen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung um 2 Uhr zu beginnen und als Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich über die Durchführung der Sozialversicherung im zwischenstaatlichen Verkehr 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vermögensrechtliche Auseinandersetzung zwischen den deutschen Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage die Sitzung für den morgigen Tag vor, weil das Zentrum und die Bayerische Volkspartei freundlicherweise diesmal darauf verzichtet haben, den morgigen Tag sitzungsfrei zu halten.
Es soll aber damit kein Präzedenzfall für die Zukunft gegeben sein.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.