Präsident Lobe: Die, Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Lambach, Frau Dr. Stegmann und Dr. -Ing.
Wieland für je 3 Tage, Imbusch für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Reitze für 14 Tage wegen Krankheit, Kalle für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-portugiesische Handelsabkommen vom 20.
März 1026 (Nr.
2265 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Ich beantrage, den Gesetzentwurf über den Auswärtigen Ausschuß an den Handelspolitischen Ausschuß zu verweisen!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung beantragt Aberweisung an den Auswärtigen Ausschuß und den Handelspolitischen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur (O) ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen vom 8.
April 1026 zum deutsch sranzösischen Handelsabkommen vom 12.
Februar 1026 (Nr.
2266 der Drucksachen).
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Auch hier beantrage ich Aberweisung an den Auswärtigen Ausschuß und den Handelspolitischen Ausschuß!)
Hier wird der gleiche Antrag gestellt.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Es folgt Punkt 3 der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Honduras (Nr 2267 der Drucksachen).
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Ich stelle den gleichen Antrag!)
Hier wird der gleiche Antrag gestellt.
Auch hier erfolgt die Aberweisung an den Auswärtigen Ausschuß und den Handelspolitischen Ausschuß.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-estnischen Konsularvertrag (Nr.
2268 der Drucksachen).
Als Kommissar ist der Vortragende Legationsrat vr.
Martins angemeldet.
Wird auch hier Ausschußberatung gewünscht
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ich beantrage Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß!)
1011 Ausgegeben am 14.
Mai 1926.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 66, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
7114 Reichs rag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
(Präsident Löbe.)
G Der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid schlägt Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß vor.
Der Gesetzentwurf über den deutsch-estnischen Konsularvertrag wird also an den Auswärtigen Ausschuß zur Vorberatung überwiesen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes (Nr.
2156 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
2273 dft Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Simon (Schwaben).
Als Kommissar ist der Herr Ministerialrat Ruelberg vom Reichswirtschaftsministerium angemeldet.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter vr.
Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In der Aussprache über die Beratung des Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes bestand im Ausschuß Übereinstimmung darüber, daß für den Wegebau und die Wegeunterhaltung eine möglichst schnelle und durchgreifende Hilfe geschaffen werden müsse.
Der Zustand unserer Straßen wird mehr und mehr unhaltbar, und hier muß dringend Abhilfe getroffen werden.
Bei der Aufbringung der Mittel, die auf das Jahr mit etwa 450 Millionen Mark veranschlagt sind, kann auf eine stärkere Heranziehung der Kraftfahrzeugsteuern kaum verzichtet werden, um so mehr als die Kraftsahrzeugbesttzer in erster Linie ein Interesse an guten L-traßen haben.
Deshalb muß mit einer Erhöhung der Kraftfahrzengsteuer unter allen Umständen gerechnet werden.
Dazu kommt, daß auch der Gesichtspunkt einer gerechteren Verteilung der steuerlichen Lasten die stärkere Heranziehung der Kraftfahrzeuge zur Steuer erforderlich macht, um auch andererseits eine weitere Anspannung der Realsteuern möglichst hintanzuhalten.
Bei den Erörterungen im Ausschuß kam auch der Gedanke zum Ausdruck, daß es erforderlich sei, die Wie derinstandsetzungs- und Ilnterhaltungsarbeiten zu dem Straßenbau intensiver zu betreiben, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen und auf diese Art auch produktive Erwerbslosenfürsorge zu betreiben.
Es bestand weiter darüber Klarheit, daß der vorliegende Entwurf nur eim Zwischenlösung, ein Provisorium sein könne, daß aber eine baldige endgültige Lösung und Regelung der Kraftfahrzeugsteuerfrage erfolgen müsse.
Das ist in der Vorlage, über die Sie zu entscheiden haben, auch dadurch zum Ausdruck gekommen, daß das Gesetz bis zum 31.
Dezember 1927 befristet worden ist.
Bei den dann erfolgenden notwendigen Arbeiten zur Neuregelung der Kraftfahrzeugsteuer handelt es sich insbeson dere darum, eine gerechte Form der steuerlichen Erfassung der Kraftfahrzeuge zu finden.
Hierzu ist eine allgemeine, sorgsame Nachprüfung des gegenwärtigen Steuersystems notwendig.
Maßgebend ist auch, sich zunächst mit einer Zwischenlösung zu begnügen, der Gesichtspunkt, daß sich die Automobilindustrie in Deutschland zurzeit in einem Zustand der technischen und wirtschaftlichen Umstellung (6) befindet, die nicht durch steuerliche Momente mehr als notwendig erschwert werden darf.
Auch war weiter noch zu berücksichtigen, daß auch die seit langer Zeit im Ausland betriebenen Versuche, einen gerechten Besteuerungsmodus zu finden, bisher ein brauchbares Resultat nicht gezeitigt haben.
Gegenüber der gegenwärtigen Regelung ist die Vorlage ein Fortschritt, insbesondere, daß sie den Fortfall der in den Kreisen der Kraftfahrzeughalter als lästig, ja unerträglich empfundenen Wegebauvorausleistnngen vorsieht.
Ab 1.
April d. I. soll diese Wegebauvorausleistung für Kraftfahrzeuge unzulässig sein und durch einen Zuschlag zur Kraftfahrzeugsteuer von 25 Prozent abgegolten werden.
Auch dies ist nur eine Zwischenlösung, auch hier begnügt man sich mit der Umlage auf die Gesamtheit und verzichtet auf die Möglichkeit, die individuellen Verhältnisse des einzelnen Benutzers der Straße zu berücksichtigen.
Den berechtigten Wünschen auf Wegfall der Erhebung von Brückengeldern und sonstigen Abgaben wird ebenfalls Rechnung getragen, und zwar durch Eine Entschließung, die besagt: die Reichsrcgierung zu ersuchen: s) bei der endgültigen Regelung der Kraftfahrzeugsteuer, spätestens mit Ablauf des Etatsjahres 192627, die Erhebung von Brückengeld zu beseitigen unter entsprechender Entschädigung der Brückenunterhaltungspflichtigen, unter »entsprechender Entschädigung« ist natürlich zu verstehen »unter Schadloshaltung« der Ilnterhaltungs, e , pflichtigen.
Schon jetzt die Erhebung dieser Abgaben während der Zwischenlösung zu verbieten, erschien nicht angemessen, da die rechtlichen Verhältnisse bei den selbständigen Verkehrsanlagen durchaus verschieden sind und ein klares Bild zurzeit nicht gewonnen werden kann.
Zu der Vorlage im einzelnen ist zu bemerken: Trotz mancher Bedenken hat der Ausschuß den von der Negierung vorgeschlagenen Personen- und Lastkraftwagentarif gebilligt.
Dagegen hat der Ausschuß den Tarif für Krafträder ermäßigt, indem beschlossen wurde, bei den Krafträdern anstatt für jede Pferdestärke'oder einen Teil davon 20 Mark Steuern festzusetzen, wie die Regierungsvorlage vorsah, folgende Regelung!
vorzunehmen: Für jede halbe Pferdestärke oder einen Teil davon kommt ein Steuers atz von 10 Mark zur Erhebung.
Die Wirkung dieser Ermäßigung zeigt sich wie folgt: Nach der Vorlage wäre unter Berücksichtigung des Zuschlages für ein Kraftrad von 1, 5 D. 8. eine Steuer von 50 Mark vorgesehen, die Beschlüsse des Ausschusses senken sie auf 38 Mark.
Maßgebend war hier der Wunsch, die steuerliche Belastung der Krastfahrräder, die von den breiten Schichten der Bevölkerung in steigendem Maße als Beförderungsmittel zu und von der Arbeitsstätte benutzt werden, möglichst gering zu gestalten.
Dieses Bestreben kommt auch dadurch zum Ausdruck, daß nunmehr auch für Krafträder Steuerkarten auf die Dauer von zwei Monaten gelöst werden können und daß der Zuschlag, 7115 Reichstag.
198.
Sitzung.
(Simon Schwaben, Berichterstatter.)
s) der für die Karten von kurzer Dauer zu entrichten ist, gesenkt worden ist.
Im Artikel!

der Vorlage ist, wie schon erwähnt, der Wegfall der Vorausleistung für Kraftfahrzeuge vorgesehen.
Als Abgeltung war nach der Regierungsvorlage ein Zuschlag von 25 Prozent bis zum 31.
März 1928 vorgesehen.
Man war sich darüber klar, daß der Zuschlag das Höchstmaß der steuerlichen Leistung darstellt, daß in dem Augenblick eine Senkung eintreten muß, wenn im Falle einer starken Vermehrung der Kraftfahrzeuge die für das Steueraufkommen vorgesehenen Voraussetzungen gegeben sind.
Dm Wünschen, die auf eine Senkung des Zuschlages hinausgehen, hat der Ausschuß dadurch Rechnung getragen, daß der Zuschlag von 25 Prozent nach dem Gesetz zunächst nur bis 31.
März 1927 bestehen soll.
Die Bemessung des Zuschlages für das nächste Jahr soll angesichts der Bedeutung, die diese Maßnahme hat, außer von der Zustimmung des Reichsrats auch von der des Steuerausschusses des Reichstags abhängig sein.
Es besteht Übereinstimmung darüber, daß diese Fassung die Möglichkeit bietet, bei Vorliegen der sachlichen Voraussetzungen den Zuschlag künftig zu ermäßigen oder ganz zu beseitigen.
Bei der Verteilung des Aufkommens der Kraftsahrzeugsteuer auf die Länder selbst sieht die Regierungsvorlage eine Verteilung zu je drei Achtel nach der Bevölkerungszahl und dem Gebietsumfang und zwei Achtel nach dem örtlichen Aufkommen vor.
Der Ausschuß glaubte, bei der Verteilung dem Faktor des Gebietsumfangs eine größere Bedeutung beimessen zu müssen.
Die Kraftfahrzeugsteuer soll demnach auf die einzelnen (2, Länder zu je einem Viertel nach dem örtlichen Aufkommen und der Bevölkerungszahl und zur Hälfte nach dem Gebietsumfang verteilt werden.
Um eine reibungslose Überleitung des geltenden Kraftfahrzeugsteuergesetzes in das neue Gesetz zu gewährleisten, wird als Zeitpunkt des Inkrafttretens der 15.
Juni vorgeschlagen.
Doch soll, wie schon erwähnt, die Erhebung der Vorausleistungen bereits ab 1.
April 1926 unzulässig sein.
In Anbetracht des Umstandes, daß die Bedeutung der Straßen und Wege für den Durchgangsverkehr der Kraftfahrzeuge ständig wächst, in der Erkenntnis der Notwendigkeit, das Straßennetz im Reiche nach einheitlichen großen Gesichtspunkten auszubauen und zu verwalten, wenn nicht die Gesamtwirtschaft auf die Dauer schweren Schaden leiden soll, schlägt der Ausschuß dann noch folgende Entschließung vor: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung zu ersuchen: dem Reichstag baldigst, spätestens bei der endgültigen Regelung der Kraftfahrzeugsteuer, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Straßen- und Wegebaurecht im Rahmen der Reichsverfassung reichsgesetzlich regelt.
Die Schaffung eines Reichs-Straßen- und -Wegebaurechts ist jedenfalls eine außerordentlich wichtige Frage, diese muß gelöst werden, wenn der Zustand beseitigt werden soll, der heute überall als unhaltbar angesehen wird, daß Reich, Länder, Gemeinden, Bezirke und Kreise sich in die Unterhaltung und Finanzierung der Wegebauleistungen zu teilen haben.
Montag den 19.
Mai 1926.
Die Ausschußberatungen und die Beschlüsse, die ge-, faßt worden sind, sind von dem Bestreben geleitet gewesen, den gegebenen Verhältnissen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen sie sind in selten einmütiger Form gefaßt worden.
(Abgeordneter Dietrich j Badens: Und trotzdem falsch!)
Im Namen des Ausschusses bitte ich Sie um Zustimmung zu den Anträgen des Ausschusses.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel I des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe aus Artikel II und erkläre ihn für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift, erkläre dieselben für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
1 Der Ausschuß beantragt ferner auf Drucksache 2273 unter II die beiden eben vom Herrn Berichterstatter erwähnten Entschließungen über die Abschaffung der Erhebung von Brückengeld und über einen Gesetzentwurf für das Straßen- und Wegebaurecht.
Ich darf diese Entschließungen auch für angenommen erklären, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das Haus hat so beschlossen.
Ferner beantragt der Ausschuß unter III: die eingegangenen Petitionen Tgb.
II Nr.
422 ff.
soweit sie Vorschläge zur künftigen Neuregelung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes enthalten, der Reichsregierung alsMaterial zu überweisen, soweit sie sich auf den vorliegenden Gesetzentwurf beziehen, durch die Beschlußfassung zu I für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich auch diesem Antrage des Ausschusses an.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshuushalt) über Anträge und Entschließungen, betreffend Alkoholismus, Gemeindebeftimmungsrecht usw.
auf Nr.
999III k, 1041, 1044 der Drucksachen (Nr.
2243 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Budjuhn, Mitberichterstatter Abgeordneter Sollmann.
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Abgeordnete Dietrich (Baden).
1011 7116 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926. l Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst eine Richtigstellung machen, und dann eine kurze Erklärung abgeben.
Die Richtigstellung bezieht sich auf Ausführungen, die der Abgeordnete Sollmann hier über den Verbrauch an Schnaps gemacht hat, wobei er sich auf mich bezogen hat.
Die Zahlen, die ich im Ausschuß vorgetragen habe, stammen aus der amtlichen Denkschrift der Branntweinmonopolverwaltung und gehen dahin, daß wir im Durchschnitt der letzten fünf Dorkriegsjahre, unter Abrechnung des Verbrauchs in den abgetretenen Gebieten, rund 1 670 000 Hektoliter Trinkbranntwein verbraucht haben, während wir im Jahre 192223 und 192324 nur 470 000 Hektoliter verbraucht haben.
Nun habe ich gesagt: selbst wenn man annimmt, daß der Schwarzverbrauch, d. h. der Verbrauch an verschobenem Trinksprit und der Verbrauch an schwarz gebranntem Trinksprit, ebensoviel ausmacht wie der gesamte Verkauf des Monopols, dann kommen wir erst auf 940 000 Hektoliter, und das ist immer nicht viel mehr als die Hälfte von dem, was vor dem Kriege an Trinkbranntwein verbraucht worden ist.
Ich glaube, Herr Kollege Sollmann, man darf daraus doch den Schluß ziehen, daß und in dem Ziele sind wir ja beide ganz einig der Schnapsverbrauch gegen die Vorkriegszeit erheblich abgenommen hat, (Zuruf links) —erheblich abgenommen hat.
Ich habe natürlich nur die Zahlen bis einschließlich 1924, für 1925 und vollends 1926 kann ich nichts sagen.
Im übrigen, meine Damen und Herren, steht unsere (k, Fraktion in derselben Lage wie die Deutschnationalen und wie das Zentrum.
Die Meinungen sind geteilt, doch ist die weit überwiegende Mehrheit der Fraktion entschlossen, gegen das Gemeindebestimmungsrecht zu stimmen.
Der Größe und der Bedeutung des Problems, das ein wirtschaftliches der Wert des verbrauchten Alkohols beträgt jährlich 3 Milliarden Mark —und soziales zugleich ist, sind wir uns voll bewußt und haben daher die Frage mit größtem Ernst und sachlich erörtert.
Für die ablehnende Mehrheit war vor allem die Befürchtung maßgebend, daß durch das Gemeindebcstimmungsrecht der Kampf um die Alkoholfrage in die Gemeindeverwaltungen hineingetragen wird, daß jede Gemeinde, die von dem Rechte Gebrauch macht, ein Sondergesetz schafft und daß so, im Gegensatz zu der sonst in Deutschland herrschenden Einheit der Gewerbegcsetzgebung, auf diesem schwierigen Gebiete in den einzelnen Gemeinden ein gewerbliches Sonderrecht geschaffen wird, das auf der einen Seite zu außerordentlichen Schwierigkeiten Veranlassung geben wird, auf der anderen Seite kaum praktisch durchführbar sein wird.
Die Mehrheit wird daher das Gemeindebestimmungsrecht ablehnen.
Einig war sich die Fraktion darin, daß der Alkoholmißbrauch gründlich zu bekämpfen und zu diesem Zweck das Konzesstonswcsen, nicht zum mindesten auch im Interesse des soliden und bodenstäirdigcn Hotel- und Gastwirtsgewerbes, zu verschärfen ist, sodann darin, daß die Fraktion keine Aktion mitmachen wird, die auf eine Trockenlegung hinausläuft, weil sie davon untragbare wirtschaftliche und moralische Schäden befürchtet.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- (6) neter Rauch (München).
Ranch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damm und meine Herren!
Ich bin ebenso wie meine politischen Freunde ein Anhänger aller Bestrebungen, die auf dem Wege der Belehrung und Aufklärung und der Ablenkung zu anderen Genüssen einen Mißbrauch des Alkohols durch übermäßigen Genuß zu bekämpfen geeignet sind.
Aber ich bin ebenso ein grundsätzlicher Gegner einer Trockenlegung unseres Vaterlandes und auch aller Vorbereitungshandlungen dazu.
Nun argumentieren viele Anhänger eines Gemeindebestimmungsrechtes mit der Fiktion, daß dieses mit der Trockenlegung gar nichts zu tun habe, daß sie sogar selbst Gegner einer Trockenlegung seien.
Ich weiß, cs besteht hier im Lager der Antialkoholiker eine gewisse Meinungsverschiedenheit, aber sie ist keine grundsätzliche, sondern lediglich eine Meinungsverschiedenheit bezüglich der Taktik.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Auf dem zweiten deutschen Alkoholgegnertag in Düsseldorf zu Pfingsten 1925, Frau Kollegin Neuhaus, erklärte ein Vorkämpfer dieser Bewegung, Herr Dr. Wehmann, der Ihnen wohl bekannt ist: Man fürchtet das Gemeindebestimmungsrecht als Vorstufe der Trockenlegung.
Ganz richtig, so ist es von manchen Seiten gedacht.
(Abgeordneter Svllmann: Sie haben ja das Originalprotokoll nicht da!)
—Nein!
(Abgeordneter Sollmann: Lesen Sie weiter, das Zitat ist gefälscht!)
1 —Sie tun sich sehr leicht, Herr Kollege Sollmann.
Wenn Ihnen etwas nicht paßt, ist es gefälscht, 'wenn irgendwelche Zahlen gegen Sie sprechen, reden Sie davon, daß die Statistik unzuverlässig sei.
Meine Damen und Herren!
Noch deutlicher wird der Führer der Bewegung in der Tschechei, Herr Dr. Holitscher, in seiner Broschüre »Deutsches Gemeindebestimmungsrecht«.
Er bezeichnet darin das staatliche Alkoholverbot als das Endziel der Alkoholgegner und bemerkt dann weiter: An das Verbot können wir noch nicht denken unser Volk würde es nicht begreifen und nicht ertragen.
Das Verbot muß vorbereitet werden, und es besteht heute Einstimmigkeit unter allen sachkundigen Mitarbeitern darüber, daß das beste erfolgverheißendste und einwandfreieste Mittel dazu das Gemeindebestimmungsrecht ist.
Das ist im Gegensatz zu der Haltung anderer Freunde des Gemeindebestimmungsrechts doch wenigstens offenherzig.
Ich will ja nicht annehmen, daß jene Freunde des Gemeindebestimmungsrechts, die eine Trockenlegung ablehnen, sich nach dem bekannten Worte Talleyrands richten, daß die Sprache dem Menschen gegeben sei, um seine Gedanken zu verbergen.
Ich halte dazu deck Kollegen Sollmann sowohl wie den Kollegen Strathmann, die ja beide die Trockenlegung ablehnen, für viel zu ehrlich.
Aber, meine Herren, haben Sie es in der Hand, was sich aus dem Gemeindebestimmungsrecht entwickelt, wenn es einmal erlassen ist
Werden Sie eine dann einsetzende Entwicklung zur Trockenlegung 7117 Reichstag.
198.
Sitzung.
(Rauch München), Abgeordneter.)
Deutschlands hindern können und hindern wollen
Ist einmal mit der Klinke des Gemeindebestimmungsrechts die Türe geöffnet, dann haben wir es nicht mehr in der Hand, was hereinkommt, dann kann es passieren, daß eines schönes Tages Vernunft Unsinn wird und Wohltat Plage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß das Gemeindebestimmungsrecht das völlige Alkoholverbot nach sich zieht, beweist die Entwicklung in Amerika.
Auch dort hat die Bewegung zur Trockenlegung ihren Ausgang vom Gemeindebestimmungsrecht genommen.
Man machte dort die Erfahrung, daß nach Trockenlegung einer einzelnen Gemeinde Handel und Verkehr in großem Maßstabe nach der nächsten feuchten Gemeinde abwanderten, wo der Abschluß von Geschäften bei einem guten Glase getätigt werden konnte.
Das erweckte selbstverständlich den Neid der trockengelegten Gemeinde, und zur Wiederherstellung der wirtschaftlichen Parität ertönte nun der Ruf nach der allgemeinen, durchgängigen Trockenlegung.
Ein gesetzliches Alkobolverbot beseitigt auch nicht die Schäden des Alkoholmißbrauchs, treibt nur den übermäßigen Alkoholgenuß aus der Öffentlichkeit, die immerhin eine gewisse Kontrolle bedeutet, in die unkontrollierte Heimlichkeit.
Ein solches Verbot schafft aber zu den Schäden des Alkoholismus an sich noch neue gesundheitliche und sittliche Schäden.
Ganz abgesehen davon, daß unter dem Deckmantel der Heimlichkeit Alkohol verschleißt wird, der infolge der Beimischung von Methylalkohol unmittelbar gesundheitsschädlich wirkt, zu den schwersten Störungen, ja sogar zu Todesfällen führt, hat auf der anderen Seite das viele Eiswaffertrinken und der übermäßige Genuß von (R) Eiscreme und sonstigen Ersatzmitteln die Magenerkrankungen geradezu Legion werden lassen.
Die Händler mit den in Amerika an sich schon so beliebten Patentmedizinen haben zurzeit dort goldene Zeiten.
Eine Hamburger Exportfirma wurde eingeladen, solche Patentmedizincn in großen Mengen zu liefern.
Als sie nach der Zusammensetzung und nach den Heilzwecken fragte, denen diese Patentmedizin dienen sollte, erhielt sie die klassische Antwort: das ist gleichgültig, wenn sie nur tüchtig Alkohol enthält.
Auch die Schleichhändler mit geschmuggeltem Alkohol, die Mondscheinfabrikanten und Mondscheinvcrschleißer machen glänzende Geschäfte, weit bessere als der legitime Handel in der Zeit vor der Prohibition.
Durchaus verständlich, denn während früher die Flasche Whisky mit etwa lft, Dollar bezahlt wurde, nimmt der Schleichhandel heute dafür 10 Dollar.
Das ist immerhin eine reichliche Risikoprämie.
Diese Nutznießer der Prohibition sind heute auch die eifrigsten Befürworter ihrer Aufrechterhaltung, und diese Sorte von Alkoholkapital finanziert zum Teil den Kampf für die Fortdauer der Prohibition.
Daß bei diesem Schmuggel, der immerhin ein gewisses Risiko in sich schließt, der konzentrierte Alkohol, sehr häufig in der Form von übelstem Fusel, den Vorzug vor dem billigeren Bier und Wein erhält, ist selbstverständlich.
So hat dort die Trockenlegung die leichteren alkoholischen Getränke zugunsten der schwereren verdrängt und hat diesen Alkohol nur einen anderen Weg zu den Konsumenten geführt.
Die Trockenlegung in Amerika ist tatsächlich nur eine scheinbare, oberflächliche, eine Trockenlegung für das häufig durch Bestechung geblendete Auge des Gesetzes.
Montag den 10.
Mai 1926.
Haussuchungen in amerikanischen Privathäusern wür- den zu geradezu überraschenden Resultaten führen.
Ich bin in vielen amerikanischen Privathäusern gewesen, aber in keinem, in dem mir nicht Alkohol in irgendeiner Form angeboten worden wäre.
(Hört!
Hört!)
Entweder war es hausgebrautes Bier, das die Hausfrauen in großen Steinguttöpfen selbst herstellen, selbstverständlich in Anbetracht des primitiven Verfahrens unter gewaltiger Materialverschwendung, ein Gebräu, das wie Bier aussieht und auch so ähnlich schmeckt, oder es war geschmuggelter Whisky oder selbstgekelterter Wein.
Zur Herstellung des letzteren werden Trauben in großen Tankwagen aus Kalifornien bezogen und Kalifornien, das ursprünglich als Weinbauland scharfer Gegner der Prohibition war, ist heute ebenso entschieden für ihre Aufrechterhaltung, allerdings nicht aus trockenen, sondern aus geschäftlichen Gründen, da heute für die Trauben mehr gezahlt wird als früher für den Wein.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber auch in öffentlichen Lokalen ist unter gewissen Käutelen Alkohol erhältlich.
Ich habe in einem der größten Hotels einer amerikanischen Großstadt einer Festlichkeit beigewohnt, bei der französischer Champagner neben anderen geistigen Getränken in Strömen floß, ohne daß ein Prohibitionsbeamter auf der Bildfläche erschienen wäre.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wer eben Geld hat, kann sich Alkohol in jeder Menge und Qualität beschaffen.
Wer keines hat, muß sich mit jv) Fusel begnügen.
Das ist eine soziale Seite der Prohibition.
Interessant ist auch, daß seit der Einführung der Prohibition die großen amerikanischen Gesellschaften ihre Iahreskongresse mit Vorliebe in den feuchten Provinzen von Kanada abhalten.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
In Kanada besteht ja nur eine partielle Trockenlegung, die Handhabung ist je nach den Provinzen verschieden, die eine Provinz ist trocken, die andere ist feucht.
Eine interessante Beobachtung konnte ich dort über die Wirkung eines derartigen partiellen Alkoholverbotes, wie es ja auch durch das Gemeindebestimmungsrecht ermöglicht wird, machen.
Die kanadische Hauptstadt Ottawa liegt in der trockenen Provinz Ontario an deren Grenze.
Jenseits der Grenze, die ein Fluß bildet, liegt in der feuchten Provinz Quebec ein kleines Industriestädtchen.
Wer nun Durst in Ottawa hat, pilgert dort hinüber, trinkt womöglich auf Vorrat oder nimmt sich seinen Whisky in die trockene Hauptstadt mit.
(Heiterkeit.)
Mir selbst wurde auf der Straße solcher Whisky zum Mitnehmen angeboten.
(Zuruf links: Da haben Sie aber Glück gehabt!)
Sie haben ein schlechtes Augenglas gehabt, Herr Kollege Sollmann, wahrscheinlich war es aus Wasserglas, darum Haben Sie vom Alkohol nichts gesehen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Sollmann: Sie scheinen alles doppelt gesehen zu haben!
Erneute Heiterkeit.)
7118 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
(Rauch (München), Abgeordneter.)
Eine ganz besonders schlimme Wirkung hat die Prohibitionsgesetzgebung bei der amerikanischen Jugend ausgelöst.
Während die sportbeflissene amerikanische Jugend früher vom Alkohol nichts wissen wollte, macht sie heute aus dem Erwerb und Genuß des verbotenen Alkohols geradezu einen neuen Sport.
« Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Jugend hat ja immer eine besondere Vorliebe für das Verbotene.
Jeder junge Mann, der für vollwertig angesehen werden will, hat seine Hüftstasche mit Whisky in der Tasche stecken, und die jungen Damen eine Likörflasche, mitunter in kostbarer Ausführung.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.
Abgeordnete Sender: Haben Sie alle Taschen revidiert
Heiterkeit.)
Oh nein, ich habe die Taschen nicht revidiert, Frau Kollegin, aber das sieht man.
« Erneute Heiterkeit.)
Außerdem kann ich Ihnen sagen, daß es in Amerika heute so weit gekommen ist, daß der Schneider beim Maßnehmen immer schon fragt, wieviel Taschen für derartige Flaschen er hineinmachen soll und in welchem Ausmaß.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was man in vier Wochen in Amerika alles erleben kann!)
Oh bitte, das sage nicht nur ich, das sagt auch ein Parteifreund von Ihnen, der zu gleicher Zeit mit uns drüben war, der sozialdemokratische Gewerkschaftler Backert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben (S) sich wohl gleich einen solchen Anzug für die Zukunft bestellt
Heiterkeit.)
Nein, bei uns werden wir es hoffentlich nicht notwendig haben, solche Taschen zu bestellen, dafür werden wir sorgen, indem wir das Gemeindebestimmungsrecht ablehnen.
(Zuruf auS der Mitte: Dafür ist der Bauch da!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zu diesen Verhältnissen hat sich bei unserer deutschen Jugend, insbesondere infolge der starken Einstellung auf den Sport, der Genuß von Alkohol immer mehr verringert.
Die Trinksitten unserer Studentenschaft sind größtenteils verschwunden.
(Widerspruch.)
Oh ja.
Und auch der sportbeflissene junge Arbeiter ist zu anderen Getränken und Genußmitteln übergegangen.
Ich fürchte, daß diese schrittweise Entwicklung zur Mäßigkeit durch die Einführung eines gesetzlichen Zwanges, der eine verständliche Reaktion gegen solche polizeiliche Bevormundung auslösen würde, geradezu gehemmt würde.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber der Herr Kollege Sollmann will ja von alledem nichts beobachtet haben.
Er ist von Amerika mit der Überzeugung von einem Erfolge der Prohibition herübergekommen.
Ich verstehe das durchaus, Herr Kollege Svllmann, 'denn abgesehen von der besonderen Brille, mit der Sie hinübergegangen sind, von der ich schon sprach, kann ich es durchaus verstehen, daß die Besitzer geheimer Vorräte von Alkohol nicht gerade Sie zum Mitwisser ihres Geheimnisses gemacht haben.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Sollmann: Das ist eine Ehrung für mich!)
Aber ich will mich gar nicht auf meine eigenen Beobachtungen allein stützen.
Ich will jemand zu Wort kommen lassen, der dem Herrn Kollegen Sollmann politisch sehr nahe steht, den Gewerkschaftler Eduard Backert, der ein ganz interessantes Buch geschrieben hat.
Es ist uns sogar neulich als nichtamtliche Reichstagsdrucksache durch den Herrn Präsidenten zugestellt worden.
(Heiterkeit.)
Er war mit einer Kommission deutscher Gewerkschaftler ungefähr zu der gleichen Zeit drüben wie wir, und er kommt nun zu den gleichen Beobachtungen, die ich auch gemacht habe.
Ich will mich auf seine Schlußfolgerungen gar nicht einlassen, sondern lediglich die Tatsachen erörtern, die er feststellt.
Das Fazit seiner Ausführungen in seinem Buche ist: Es wird heimlich unheimlich weiter getrunken trotz Prohibition.
Und nun darf ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einiges aus diesen seinen Ausführungen bekanntgeben.
(Abgeordnete Sender: Das haben wir doch alle gelesen!)
—Sie haben es gelesen, Frau Kollegin, aber gestatten Sie, ich spreche nicht nur für Sie, sondern auch noch für andere.
Er sagt z.
B. von San Francisco: Der Westen soll trocken sein.
Ich war aber noch nicht zwei Stunden in San Francisco, als ich mich schon im schönsten Trinkzirkel befand.
Wein, Bier und sehr guter Schnaps standen in solchen Men- gen zur Verfügung, als ob wir uns in einer Berliner Großdestillation befänden.
Der Schnaps war einige Tage vorher aus seinem Versteck, aus der Erde, wo er seit vielen Jahren vergraben lag, herausgeholt worden.
Es sollen teilweise noch große Bestände vorhanden sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da müssen Sie wieder hin!)
—Wir haben es Gott sei Dank noch nicht nötig!
Er sagt dann weiter: In Kansas besuchte ich auch einige gar nicht versteckte, sondern ganz öffentliche Salons, wo vor den Augen der Polizisten unheimlich gesoffen wurde.
Die Polizisten standen mit dem Gesicht von der Bar abgekehrt, spielten mit dem Hund des Barwirtes, hielten unter ihrem Kape jeder eine Schnapsbuttel und standen so eigentlich Schmiere, damit kein hoher Beamter unbemerkt das Lokal betreten konnte.
Und was erzählt er uns von Detroit
Hier lernte ich die Bootleggerei gründlich kennen, denn einige Kollegen, die früher die dortigen Verbandsgeschäfte besorgten, haben ihre ganze Intelligenz diesem neuen Beruf gewidmet und verdienen dabei schwer Geld.
Er erzählt von einem, der ungefähr 600 000 Dollar dabei verdient hat.
Er berichtet uns dann von Philadelphia: Nirgends habe ich aber tollere Orgien bei starkem Zuspruch zu alkoholischen Getränken stärkster Kon7119 Reichstag.
198.
Sitzung.
(Nauch Münchens Abgeordneter.)
G) zentration des Alkohols feiern sehen und selbst mitfeiern müssen als hier, wo der Kamps gegen den Alkohol am schärfsten geführt wird.
Er sagt weiter: Auch sehr stark angetrunkene Personen entgingen meinen Blicken bei einem kurzen Bummel durch die Stadt nicht.
Und das an einem Sonntag, wo alle Lokale wenigstens theoretisch geschlossen sind.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, daß Ihr Parteifreund Backert in den Bereinigten Staaten sehr viel gesehen hat, was Sie, Herr Kollege Sollmann, allem Anschein nach nicht gesehen haben.
Er spricht auch davon, daß öffentliche Kaufläden, deren Lagerbestände und Schausensterausstattungen eigentlich nur ein Aushängeschild darstellen, den.
Deckmantel für einen flotten Handel mit starken alkoholischen Getränken bilden.
Er spricht von Zigarrenläden, wo man Alkohol in Glasgefäßen, die die Form einer Zigarre haben, bekommen kann.
Er spricht auch von Spazierstöcken, in denen Alkohol verschleißt wird.
Ja, er spricht sogar von ausgeblasenen Eiern, die mit Kognak gefüllt sind, also ein richtiger Eierkognak in des Wortes verwegenster Bedeutung.
(Heiterkeit.)
Er spricht dann auch von Gebet- und Gesangsbüchern, die Flaschen mit Alkohol enthalten.
Meine Damen und Herren!
Nun dürste Sie auch interessieren, was Herr Backert bezüglich der amerikanischen Jugend sagt.
Ganz allgemein gehört habe ich, daß ein Teil (L) der Leute, die jetzt heimlich und viel trinken, früher wenig oder gar nicht tranken.
Das trifft vor allem auf das weibliche Geschlecht und auf die Jugend zu.
Es wird allgemein versichert, daß vielfach nur das Verbot zum Trinken anreizt, was durchaus in der menschlichen Natur begründet liegt.
Ich habe selbst mehrmals bei Jugendlichen die Schnapsbuttel in der Gesäßtasche gesehen.
Was sagt er nun über die wirtschaftliche Seite der Prohibition
Etwa 2 10 Liter Bier werden mit wenigstens 25 bis zu 40 Cents bezahlt gegenüber 5 Cents, die früher dafür in Amerika gezahlt zu werden brauchten.
Die gleiche Spannung, teilweise eine noch größere, ergibt sich bei den Preisen für Schnaps.
Für eine Dreiviertelliterflasche Kognak wird wenigstens 10 Dollar verlangt.
Hergestellt und verkauft davon wird sehr viel im Lande, auch werden erhebliche Mengen Kognak und Whisky von allen vier Himmelsrichtungen nach den Vereinigten Staaten eingeführt.
Nun fährt er fort: Auch wenn die Ansicht der Alkoholgegner stimmen würde, daß in Amerika nur noch 25 Prozent des Alkoholquantums der Vorprohibitionszeit getrunken würde, würde unter Berücksichtigung des fünffachen Preises gegenüber früher zur Zeit immer noch mehr für diese Getränke ausgegeben werden als damals.
Nach dem, was und wie ich es in Amerika sah, wird zur Zeit Bier weniger, Schnaps und Montag dm 10.
Mai 1926. selbsthergestellter Wein dagegen mehr und in er- (6) heblich stärkerer Konzentration des Alkoholgehalts getrunken als in der Vorprohibitionszeit.
Es hat in der letzten Zeit eine Enquete stattgefunden durch eine Kommission des amerikanischen Senats.
In dieser Kommission wurde ein Verbrauch von verbotenem Alkohol im Werte von nicht weniger als 3, 6 Milliarden Dollar festgestellt.
Nun, meine Damen und Herren, wie steht es dann bezüglich der Kriminalistik unter der Herrschaft der Prohibition
Hier erzählt uns Herr Backert folgendes Erlebnis: In Minneapolis führte ihn der Gefängnisdirektor, ein früherer Arzt, in das Gefängnis und gab ihm Einsicht in die Gefängnislisten.
Er schreibt dazu: Ich stellte an Hand der Listen persönlich fest, daß das Gefängnis voll besetzt war, was in der Vorprohibitionszeit nicht der Fall gewesen sein soll, und konnte weiter konstatieren, daß 85 Prozent der Gefängnisinsassen sich gegen das Alkoholverbot vergangen hatten.
Ein weiteres Gefängnis mit wesentlich mehr Plätzen sah zu dieser Zeit seiner Vollendung entgegen.
Auf die Frage, wozu man jetzt noch ein großes Gefängnis brauche, wenn früher nur das eine teilweise ausgenutzt werden konnte, wurde mir vom Direktor erklärt: Ziehen Sie doch aus den soeben eingesehenen Gefängnislisten selbst Ihre Schlüsse!
Das Arbeitshaus in Detroit, das vor Jahren etwa mit 500 Gefangenen besetzt war, beherbergt zur Zeit 1200 Insassen.
Auch diese Haben sich.
zum weit überwiegenden Teil gegen das Alkoholverbot vergangen.
Vor einiger Zeit beschloß man, (O) ein neues Gefängnis mit 3000 Plätzen zu bauen.
Der Zufluß der Gefangenen wegen Vergehens gegen das Alkoholverbot hielt aber in den letzten Monaten so an, daß die Behörde sich veranlaßt sah, das neue Gefängnis auf 5000 Plätze zu erweitern.
Nun hören Sie, was ein Richter in Cincinnati darüber spricht, dessen Tätigkeit sich fast ausschließlich in der Behandlung von Prohibitionsvergehen erschöpft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie schaffen die Dinge damit nicht aus der Welt.
(Zuruf: Nehmen Sie das Buch ernst )
—Soweit es Tatsachen enthält!
Ich nehme nicht an, daß Ihr Parteifreund direkt flunkert und lügt.
Ich zitiere lediglich das, was er an Tatsachen, an Unterredungen, Mitteilungen von Ärzten und Richtern darüber in Amerika angibt.
Ich mache mir seine Schlußfolgerungen nicht durchweg zu eigen.
In Ihrer Fraktion sind die Meinungen doch sehr geteilt.
Ich erinnere nur an die sozialdemokratische Versammlung in München, in der die Kollegin Pfülf kaum zu Wort kommen konnte und den Stoßseufzer ausstoßen mußte: »Sozialisten unter sich!
« Was sagt nun dieser Richter
Das Gesetz war kein Vorteil für das amerikanische Volk.
Die Gefängnisse sind in allen Staaten so voll, daß, wie z.
B. bei uns, die je für eine Person berechnete Zelle mit mehreren Gefangenen belegt werden mußte.
Die jetzigen Gefängnisse in Cincinnati sind berechnet gewesen bei einem normalen Zuwachs auf 25 Jahre.
Die wegen Trunkenheit 7120 Reichstag.
198.
Sitzung.
(Rauch München), Abgeordneter.)
erfolgenden Arreste erstrecken sich jetzt auf alle Tage in der Woche, wohingegen früher solche Arrestierungen meist nur Montags erfolgten.
In der Vorprohibitionszeit wurden in einem Zeitraum von drei Monaten Strafen wegen Trunkenheit in einer Gesamthöhe von 1800 Dollar verhängt.
Diese Strafen sind im letzten Jahre für den gleichen Zeitabschnitt auf 180 000 Dollar gestiegen.
Nach meiner Meinung ist der Genuß von Alkohol jetzt größer als in der Vorprohibitionszeit.
Nach meinen Beobachtungen trifft das nicht nur für Cincinnati, sondern für das ganze Land zu.
Niemand im ganzen Lande sympatisiert mit diesem Gesetz, woraus sich -die häufigen Gesetzesverletzungen ergeben.
Das Manko des Prohibitionsgesetzes liegt in der Nichtrespektierung der Gesetzgebung durch das ganze amerikanische Volk.
Darin liegen nach meiner Meinung die schlimmsten und katastrophalsten Folgen des Gesetzes.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und was sagen die Arzte dazu
Ein Arzt in Cincinnati versicherte, auf die an ihn gestellte Frage, daß er während der letzten vier Jahre eine erschreckende Zunahme von Leberverhärtungen, (hört!
hört!
und Heiterkeit links) Nierenkrankheiten, Magenleiden in seinem Patientenkreis habe feststellen müssen, deren Ursache er im zu reichlichen Genuß von heimgebrautem Bier, Wein und sogenannten Prohibitionsschnaps erblicke.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Noch mehr Alkohol und alle werden gesund!
Heiterkeit links.)
Und was sagen denn die Arbeiter drüben in den Vereinigten Staaten
Das müßte Sie doch eigentlich sehr interessieren
Der Vorsitzende der amerikanischen Gewerkschaften, Herr Green, antwortete auf die von Herrn Backert an ihn gestellte Frage, wie die amerikanische Arbeiterschaft die Wirkung der Prohibition bewerte, folgendermaßen: daß den Arbeitern das Gesetz nichts gebracht habe und daß der Gewerkschaftsbund für die Wiederkehr von Wein und Bier eintrete.
Was sagt nun ein deutscher Konsul, der lange Jahre in den Vereinigten Staaten gelebt hat
Das ist sehr interessant!
Ein großes Manko des amerikanischen Volkes ist, daß es nicht, wie die Deutschen, das Bier zu trinken versteht.
Es ist richtig, daß das Traktieren an der Bar manchmal den Arbeitern den Wochenlohn gekostet hat.
Diesem Adelstand zu begegnen, hielt auch ich für notwendig.
Nur kann das nicht erfolgen durch ein absolutes Alkoholverbot, sondern durch Erziehung.
Würde die Prohibition diesen Zweck erreichen können, dann müßte jeder Mensch für Aufrechterhaltung der Prohibition sein.
Es überwiegen aber die schlechten Wirkungen der Prohibition die durch sie angestrebten Wirkungen ganz erheblich.
Auch wird heute mehr getrunken als früher, nur daß heute die Ware teurer ist, daß der Reiche die gute Ware kauft und die Arbeiter sich für viel Geld mit minderwertigen Waren abfinden müssen usw.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist das Buch bald zu Ende
Heiterkeit.)
Montags den 10.
Mai 1926.
Verzeihen Sie gütigst, ich werde Ihnen auch noch (0) sonstige Mitteilungen machen!
Ich muß Ihnen aber doch zum Schluß noch sagen, was Herr Backert für eine Schlußfolgerung aus seinen Beobachtungen und Erfahrungen zieht.
Das wird Sie von der Linken ganz besonders interessieren.
Nämlich: Deshalb beschwöre ich den Deutschen Reichstag, auch nicht den Anfang zu einer solchen Gesetzgebung durch die sogenannte Gemeindebestimmung zu machen.
Die Spuren des Alkoholverbots in Amerika schrecken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So sagt Ihr Parteifreund, der Gewerkschaftler Backert in einem Buche, das von einem sozialdemokratischen Verband herausgegeben ist.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich stütze mich aber nicht nur auf Backert.
Ein Mann, der die amerikanischen Verhältnisse sicher besser kennt als der Herr Kollege Sollmann, George Scheffauer, der in den Vereinigten Staaten geboren ist und dort den größten Teil seines Lebens zugebracht hat, sagt über die dortige Prohibition folgendes: Ein zweiter Fall, in dem eine Willensstärke, zielbewußte Minderheit der großen, hilflosen, unorganisierten Mehrheit ihren Willen aufgezwungen hat, ist die Annahme des Vol8t6nck-ct, des gesetzlichen Alkoholverbots, das ganz Amerika, wenigstens äußerlich, aufs Trockene gesetzt hat.
Auch in diesem Fall war die große Mehrheit des amerikanischen Volks gegen das Alkoholverbot.
Dennoch war die energische Minderheit imstande, „die Presse zu terrorisieren, den Kongreß und Senat so weit einzuschüchtern, bis ein Amendement zur Verfassung zustande kam, das ein Gesetz möglich machte, wonach der Mensch zum Kapitalverbrecher wurde, der ein Glas Wein oder Bier trinkt.
Hier haben wir es wieder mit dem unerbittlichen Fanatismus der puritanischen Unduldsamkeit zu tun, der im 17.
Jahrhundert Hexen verbrannte und an den Galgen hängte, die im 20.
Jahrhundert in Kansas das Zigarrettenrauchen und in Texas das Kartenspiel untersagt.
So sagt Scheffauer.
An einer anderen Stelle heißt es: Die gesetzliche Abschaffung von Wein und Spirituosen in der Öffentlichkeit vermochte nicht sie auch im amerikanischen Privatleben abzuschaffen.
Tausende von Hausbrauereien und geheimen Destillierapparaten sind eingerichtet worden, und wiederum ist der naive amerikanische Glaube, daß die Menschheit durch Gesetze moralisch gemacht werden kann, ncl Lb urcknm geführt worden.
Die häuslichen und geheimen Zechereien, die versteckte Unmäßigkeit und der Genuß von Betäubungsmitteln, wie Kokain und Morphium, sind durch das Verbot gesteigert worden.
Die Whiskygefahr, die wirkliche Gefahr für Amerika, soll ebenso groß fein wie je zuvor.
Und so noch eine ganze Reihe von Ausführungen!
Meine Herren, der Enqueteausschuß des amerikanischen Senates hat außer der Feststellung, die ich Ihnen bereits mitgeteilt habe, noch eine Reihe weiterer Feststellungen zu dieser Frage gemacht.
Der Bundesanwalt von New Dork sagte in diesem Ausschuß, daß 7121 Reichstag.
198.
Sitzung.
lNiaucy jMünchcnj, Abgeordneter.)
das New Uorkcr Bundesgericht ein Stelldichein für die Rumschieber sei, daß Alkohol im Werte von 3 Milliarden Dollars seinen Markt finde und Korruption und Betrug verbreite, daß Tausende Verhaftete nur ein kleiner Bruchteil jener seien, die das Gesetz verletzen.
In diesem Enqueteausschuß verlas Anton I. Cermak statistische Daten der County-Commission des Countys Cook (Illinois), das sich bekanntlich in der Hauptsache mit der Stadt Chicago deckt.
Danach ist in jenem volkreichen Gebiet seit Erlaß des Bolstead-Gesetzes eine ständige Zunahme der Kriminalität, des Alkoholismus und des Pauperismus zu verzeichnen.
Eben jetzt erbaue das County ein neues, größeres Gefängnis.
Die Chicagoer Polizeibehörde verschlinge von Jahr zu Jahr größere Summen, und die Welle der Kriminalität werde immer stärker.
Meine Herren, darüber kann man nicht mit einer Handbewegung oder mit einem Lächeln hinweggehen.
Trotz aller dieser Erfahrungen will nun die Antialkohvlbewegung in Deutschland die bewährten bisherigen Rezepte des Weges der Aufklärung und der Belehrung verlassen und will ähnliche Wege gehen wie in den Vereinigten Staaten.
Ich fürchte sehr, daß die Führung dieser Antialkoholbewegung heute in Deutschland in falsche Hände gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Solange der aus der Liebe zum Mitmenschen geborene Eifer die Führung hatte, erzielte die Bewegung schrittweise sichere Erfolge.
Seitdem aber die Eiferer, die Fanatiker die Führung haben, wollen sie nicht mehr M mit der Kraft des Wortes und des guten Beispiels, sondern mit der Gewalt des Gesetzes erreichen, was bisher auf anderem Wege weit besser erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wie sagt denn einer der Hauptstreiter in diesem Kampfe, Herr Paarmann, in einem Rundschreiben vom 8.
April an die Bezirksleiter für die Unterschriftensammlung
Er schreibt: Wir müssen 1 Million Stimmen schaffen, und mit dieser Zahl wollen wir den Reichstagsabgeordneten unser heißersehntes Gesetz abtrotzen.
Herr Paarmann überschätzt die Bedeutung von einer Million Unterschriften, deren Zustandekommen noch dazu nicht behördlich kontrolliert ist.
Er unterschätzt aber auch die Selbständigkeit des Urteils der Abgeordneten, die sich durch diese Million ein Gesetz sollen abtrotzen lassen, das eine Mehrheit unseres Volkes nicht wünscht.
Daß in Bremen die von dem dortigen Ortsausschuß gegen das Gemeindebestimmungsrecht herbeigeführte Abstimmung von 198 000 Wahlberechtigten 156 000 Stimmen gegen das Gemeindebestimmungsrecht und nur 421 Stimmen für dasselbe brachte, ist bei meiner Wertung derartiger privater, behördlich nicht kontrollierter Abstimmungen für mich in keiner Weise maßgebend, 'aber es gibt jedenfalls ein weit besseres Bild als die Unterschriftensammlung, die uns vorgelegen hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gibt aber auch noch eine andere als die volksgesundheitliche Seite des Problems.
Es bestehen Grundrechte der persönlichen Entschlußfreiheit, die einer MiReichstag 1926.
198.
Sitzung.
Motttäg den 10.
Mai 1926. uorität auch von einer Majorität nicht genommen wer- (0) den können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine Gesetzgebung, die in Grundrechte der Person eingreift, muß in Kongruenz stehen mit einer geradezu überwältigenden Mehrheit des Volkes denn sonst wirkt das so geschaffene Recht volksfremd.
Lassen Sie doch einmal in Gemeinden, deren größter Teil aus Mietern besteht, eine Volksabstimmung mit dem Ziel der Herabsetzung der Mieten auf die Hälfte halten!
Sie werden in den meisten Fällen eine glatte Mehrheit dafür bekommen.
Aber wird damit Recht geschaffen
Ist das nicht vielmehr Vergewaltigung
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Ruse bei den Sozialdemokraten: Ei!
Ei!)
Während man Grundrechte des Bürgers, die in der Verfassung verankert find, dadurch schützt, daß man für ihre Abänderung oder Beseitigung eine Zweidrittelmajorität in diesem Hause verlangt, soll hier ein Grundrecht der persönlichen Entschlußfreiheit einer eventuell durch wüste Agitation geschaffenen Zusallsmehrheit in irgendeiner Gemeinde geopfert werden.
Auch die religiöse Gewissensfreiheit ist durch die Verfassung geschützt, übertragen Sie doch einmal den primitiven Majoritätsgedanken der Gemeindeabstimmung auf dieses Gebiet!
Dann können Sie eine Neuauflage des Grundsatzes tnj »--, i (», illin liiv« erleben.
Gewiß besteht hier ein gewaltiger gradueller Unterschied der angegriffenen Freiheitsgüter, 'aber es handelt sich in dem einen wie in dem andern Falle um die Beseitigung von Grundrechten der persönlichen Entschlußfreiheit durch eine brutale Majori- j », sierung, durch die Autorität der Masse, von der der 'Herr Kollege Sollmann am letzten Samstag gesprochen hat.
Ich kenne keine Autorität der Masse, Herr Kollege Möllmann, ich kenne nur eine Autorität des Gesetzes und eine Autorität des Rechtes.
(Abgeordneter Sollmann: Das Gesetz wird von der Masse geschaffen!)
—Gott sei Dank nicht immer!
(Abgeordneter Sollmann: Aber einstweilen!)
—Jedenfalls nicht Grundgesetze, Herr Kollege Sollmann, die in der Verfassung verankert sind!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Sollmann: Doch, sonst ständen Sie nicht hier!)
Wir haben in der Praxis des Volksentscheids noch recht wenig Erfahrung, und es erscheint angezeigt, in der Anwendung dieses Instruments recht vorsichtig zu sein, wenn nicht durch ungeeignete Anwendung eine Diskreditierung dieses wichtigen Volksrechts Platz greifen soll.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind ja auf anderen Gebieten bereits auf bestem Wege dazu, zum Beispiel auf dem Gebiete der Fürstenenteignung.
Lassen Sie einen Volksentscheid durchführen auf Enteignung der Juden ein Gedanke, wie er durch den Antrag der Völkischen in etwas verschleierter Form uns nahegebracht worden ist!
(Zuruf von den Völkischen: Gar nicht verschleiert!)
1012 7122 Reichstag.
198.
Sitzung.
(Rauch (Münchens Abgeordneter.)
M Bei der zahlenmäßigen Minorität der Juden, d der Majorität derer, die heute in unserem ausgeplünderten Vaterland bettelarm geworden sind, ist zehn gegen eins zu wetten, daß ein derartiger Volksentscheid tatsächlich durchgehen wird.
Aber würde damit Recht geschaffen
Würden Sie damit ein Recht schaffen, mit dem Sie vor den Augen der Welt und vor dem ab soluten Rechtsgedanken bestehen könnten
Ich sage: ebensowenig wie bei dem Volksentscheid über die Fürstenenteignung.
(Zuruf von den Völkischen: Das Recht würde nur wiederhergestellt!)
Nein, der Wille einer Majorität ist vom Standpunkte des Rechtsgedankens aus nicht immer ein Evangelium.
Das Wort »Vox ziozmlst VOX Okü ''ist schon zu häufig ncl Lbsni-cluin geführt worden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sehr häufig ist dieser Volkswille weiter nichts als das willfährige Werkzeug einer geschickten Agitation und durch diese erst erzeugt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind Sie dadurch hier im Hause )
Das Volk glaubt zu wollen, und sein sogenannter Wille ist weiter nichts als das Ergebnis einer geschickten Massensuggestion.
Wie sagt doch Goethe: »Das Völkchen spürt den Teufel nicht, und wenn er es am Kragen hätte!
« (Zuruf links: Sehr richtig!
Das merkt man bei Ihnen!)
Was diese Bemerkung sagen soll, weiß ich nicht, Herr Kollege Tollmann.
Ich kämpfe sachlich.
Wenn Tie es wünschen, finden wir vielleicht sonst einmal Gelegenheit, uns persönlich auseinanderzusetzen.
(Lachen links.)
Nun hat man gerade uns katholischen Abgeordneten eine zustimmende Äußerung des Herrn Kardinals Bertram von Breslau entgegengehalten, und zwar auch von seiten, die sonst auf die Meinung katholischer Würdenträger nicht soviel Gewicht legen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich ehre und achte die Meinung des Herrn Kardinals, aber ich weiß nicht, in welchem Tinne und wie ausführlich der hochwürdige Herr über das Gemeindebestimmungsrecht informiert und wie sehr er drangsaliert worden ist.
(Zurufe links: Schicken Sie ihm das Buch von Backert!
Heiterkeit.)
Ich weiß auch nicht, ob seine Stellungnahme mehr bedeuten soll als seine dankbare Anerkennung der Bestrebungen unserer katholischen Mäßigkeitsvereine, eine Anerkennung, die wir mit dem Herrn Kardinal durchaus teilen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Aber so frei und unabhängig sind wir in der katholischen Kirche, daß uns als katholische Politiker nichts hindert, in Dingen, die mit dem kirchlichen Lehramt nichts zu tun haben, gelegentlich einmal auch von der Meinung eines von uns noch so hochverehrten Kirchenfürsten abzuweichen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf links: Vor allem, wenn es ums Bier geht!)
Ein starrer Dogmatismus in allem und jedem scheint bei Ihnen, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), viel Montag den 10.
Mai 1926. stärker vertreten zu sein.
Obwohl mir bekannt ist, daß in Ihren Reihen in dieser Frage durchaus nicht Einig- (6) leit herrscht, ist niemand gegen das Gemeindebestimmungsrecht zu Worte gekommen, und ich höre sogar davon, daß Sie Fraktionszwang ausüben wollen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie sehen, Herr Kollege Sollmann, in Ihren Reihen wird Ihnen eine »veitgehende Unfehlbarkeit zugebilligt.
(Heiterkeit.)
Warum setzt sich aber die Sozialdemokratie so heftig für dieses Gesetz ein —, sogar unter den »energischen Widerspruch eines großen Teils der eigenen Anhänger
Sehr einfach: »veil sie unter dieser Parole im Lager der Antialkoholiker krebsen gehen will,« Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten) Propaganda auch für ihre sonstigen Ziele machen will.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr sachlich!)
Beweis dafür die stark unterstrichene Feststellung des Herrn Kollegen Sollmann, daß die Tozialdemokratie in dieser Bewegung die Führung habe (sehr richtig: links) Beweis dafür das Flugblatt, das am vergangenen Samstag hier auflag, das Werbeplakat für das Gemeindebestimmungsrecht, das nicht nur den Kampf gegen die Schnapsjunker und Bierbrauerbarone, sondern im gleichen Atemzug den Kampf für den Sozialismus propagierte.
(Hört!
Hort!
in der Mitte.)
Das Gemeindebestimmungsrecht in seiner praktischen Durchführung im Einzelsall in der Gemeinde soll Ihnen eine Agitationsplattform werden, nicht nur gegen das Altoholkapital, sondern gegen das Kapital Ml überhaupt, und zwar eine Agitationsplattform über die Reihen der eigenen Anhänger hinaus.
Man wirft sich bei diesen Abstimmungen und bei der Agitation dazu in die Toga des Volksfreundes und benutzt die Gelegenheit, seine sonstige politische Ware gleich mit anzupreisen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist die politische Leite der Frage.
Interessant ist dabei, daß die sozialdemokratische Fraktion, wie ich schon airführte, trotz dieser Situation es genehmigt hat, daß in einem sozialdemokratischen Verlage von einem sozialdemokratischen Gewerkschaftler ein Buch herausgegeben werden konnte, das geradezu eine Verherrlichung des Alkohols in mancher Beziehung darstellt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Zuruf von den Tozialdemokraten: Es ist kein sozialistischer Verlag!
Bitte, lesen Sie den Buchtitel!)
Nun noch ein paar Worte an die Anhänger der Mäßigkeitsbewegung, zu denen ich mich selber zähle!
Da sage ich: führen Sic den Kampf gegen den Mißbrauch des Alkohols wie bisher, so auch in Zukunft mit der Kraft des Wortes, der Liebe und des guten Beispiels, die fremde Überzeugung und Gewohnheit wandeln tvill, aber nicht vergewaltigen.
Stecken Sie das Schwert des Eiferers ein, versuchen Sie es wieder mit der liebevollen Aufklärung!
Letzten Endes wird sich die Liebe stärker erweisen als das Schwert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Liebe und der Suff!)
7123 Reichstag.
198.
Sitzung.
sRauch München), Abgeordneter.)
(V) Dann sind Sie auch der Mithilfe der erdrückenden Mehrheit unseres Volkes sicher, dann sind Sie auch unserer materiellen und ideellen Unterstützung sicher.
Wir billigen Ihre Tätigkeit in diesem Sinne und danken Ihnen für das bisher Geleistete.
Beweis dafür ist der Antrag, den wir im Ausschuß gestellt haben und der ja auch vom Ausschuß angenommen worden ist.
(Zuruf von den Socialdemokraten: In dem nichts drin steht!)
Da steht sehr viel drin, wenn man lesen kann, Herr Kollege Sollmann!
Wir sind gern bereit, im Schankstättengesetz alle Sicherungen anzubringen, um unser Volk und insbesondere unsere Jugend gegen gewissenlose Animierwirte zu schützen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur die Jugend, die Erwachsenen nicht!
Bloß damit der Junge den Vater nicht in der Kneipe sieht!)
Wir sind gern bereit, Sicherungen zu treffen gegen das Überhandnehmen des Kneipenwesens.
Aber lassen Sie diese Aufgabe in der Exekutive doch den berufenen Verwaltungsorganen, die doch in der Gemeinde auch vorn Volke gewählt und also von dessen Vertrauen getragen sind!
Schlagen wir doch die ruhige, sachliche, überlegte Tätigkeit der Verwaltungsorgane nicht tot durch eine agitatorisch ucl boa beeinflußte Volksabstimmung!
Laden Sie auch nicht den Borwurf auf sich, daß Sie durch Verpulverung Ihrer Mittel im Kampf um das Gemeindebestimmungsrecht den eigentlichen Zweck (ö) Ihrer Bewegung, die Arbeit arn tauglichen Objekt, am Trinker, notleidcn lassen!
Der Schrei nach dem Gemeindebestimmungsrecht kommt mir vor wie eine Bankerotterklärung der bisherigen Bemühungen der Mäßigkeitsbewegung.
Zu einer solchen Bankerotterklärung hat die Mäßigkeitsbewegung absolut keinen Anlaß im Gegenteil, sie kann stolz sein auf das bisher Erreichte.
Herr Kollege Sollmann, Sie haben am letzten Samstag davon gesprochen, daß kein zuverlässiges statistisches Material ans diesem Gebiet vorhanden sei.
Sie haben damit eine Bemerkung des Herrn Kollegen Bickes widerlegen wollen, der auf das Internationale Jahrbuch der Älkoholgegncr vom Jahre 192526 hinwies, aus dem sich ergibt, daß der Alkoholkonsum in Deutschland pro Kopf von 8, 5 Liter in den Jahren 190610 auf 2, 5 Liter im Jahre 1923 heruntergegangen ist.
Sie haben diese Angabe mit dem Hinweis bestritten, daß eine zuverlässige Statistik nicht vorhanden) ei.
In dem gleichen Atemzug aber sprachen Sie davon, säst 6000 Millionen Liter von der Statistik nicht erfaßter Alkohol in Deutschland konsumiert werde.
Sie haben dabei nicht geschieden zwischen Trinkbranntwein und industriellem Branntwein.
Aber diese Zahl allein, die Sie als eine Schätzung angegeben haben, diese ich null ietzt mal auf Hektoliter umrechnen 60 Mil ' '»nen Hektoliter stehen in einem merkwürdigen Gegensatz zu den 2, 6 Millionen Hektolitern, die im Jahre 90809 auf Grund amtlicher Statistik von der Monovolverwaltnng als Trinkbranntwein in Deutschland abgegeben worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Montag den 10.
Mai 1926.
Dann haben Sie sich versprochen dann ist cs eine (0) verhältnismäßig ganz geringere Quantität, die gar nichts beweist.
Zum guten Teil ein Verdienst der aufklärenden Tätigkeit der Mäßigkeitsbewegung ist es auch, wenn heute in studentischen Kreisen nichts mehr dabei gefunden wird, wenn der Student aus der Kneipe entweder nichts oder nur Mineralwasser trinkt.
Ich war selbst Student zu einer Zeit, wo die Trinksitten noch üppiger waren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das hört man!
Das Studieren war Nebensache und das Trinken Hauptsache!)
—Ich habe Sie damals noch nicht gekannt und Sie mich auch nicht.
Wie können Sie sich ein Urteil in dieser Frage erlauben
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und wenn ich nun heute zu den jungen Leuten unserer Korporationen komme, so ist das Bild auf der Kneipe ein total anderes geworden.
Das muß jeder zugeben, der objektiv ist.
(Sehr wahr!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang muß ich mich mit aller Schärfe gegen eine Behauptung der Frau Kollegin Weber wenden, so schwer mir das einer Dame gegenüber, die mir weltanschaulich so nahesteht, auch fällt.
Frau Kollegin Weber sie ist leider nicht anwesend —hat mit ihrer ungeheuerlichen Behauptung, daß 80 Prozent der deutschen Studentenschaft geschlechtskrank seien, dieser schweres Unrecht getan.
Ich habe keinen Auftrag, namens der gesamten deutschen Äudentcuschaft zu sprechen.
Aber namens der weiten Kreise unserer katholischen Studentenschaft, der ich anzugehören die Ehre habe, der Verbindungen und Vereine und unserer katholischen Studentenkongregativnen weise ich derartige in solcher Allgemeinheit und Ausdehnung erhobenen Anklagen mit aller parlamentarisch zulässigen Entschiedenheit zurück.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Es war eine Diffamierung unserer deutschen Studentenschaft nicht nur dem eigenen Volke gegenüber, sondern auch dem ganzen Ausland gegenüber.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Frau Kollegin Weber hat zwar zu ihrer Behauptung eine Erklärung abgegeben, aber nicht die billig zu erwartende Ehrenerklärung.
Sie hat lediglich die Verantwortung für diese ungeheuerliche Behauptung, die den Stempel der Unmöglichkeit für jeden normalen Menschen an der Stirne trägt, auf einen Anonymus abgeschoben, der wenige Minuten vor ihrer Rede ihr diese Tatarennachricht gebracht hätte.
Es wäre meines Erachtens tapferer gewesen, zu erklären: mir ist eine Entgleisung widerfahren, ich hatte keine Zeit mehr zur Prüfung dieser Behauptung, ich nehme sie zurück.
Oder aber die Kollegin mußte einen unantastbaren Beweis für ihre Behauptung erbringen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Sie hat das nicht getan, und es wird ihr auch nie gelingen denn wenn dem so wäre, dann könnten wir ruhig sagen: llnis Osrnminas!
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
1012 7124 198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
Reichstag.
(Ranch Münchens Abgeordneter.)
Einen Beweis hat allerdings die Frau Kollegin Weber damit erbracht, den Beweis dafür, bis zu welchem Grade von Fanatismus und Skrupellosigkeit der Kampf für das Gemeindebestimmungsrecht gediehen ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn das schon am grünen Holze geschieht, was würden wir dann bei der Agitation vor einzelnen Gemeindeabstimmungen zu erleben bekommen!
Welches Maß von gegenseitiger Verunglimpfung, von Persönlicher Verdächtigung, von Haß und Zwietracht bis in die Familien hinein!
Ein wahres Eldorado für diejenigen, die mit einem bekannten Helden der Münchener Räterepublik der Meinung sind: Unruhe ist des Bürgers erste Pflicht.
(Heiterkeit.)
Das eine also danken wir der Frau Kollegin, daß sie uns einen Blick in die Zukunft der Praxis der Gemeindeabstimmung eröffnet hat.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wird der bisher beschrittene Weg der Aufklärung, der Bekämpfung des Alkohols durch Wort und Beispiel verlassen zugunsten einer gesetzgeberischen Vergewaltigung, und sei es auch nur auf dem Wege des Gemeindebestimmungsrechts, dann, meine Damen und Herren, ändern Sie nur den Weg, den der Alkohol, und zwar schlechterer und schwerer Alkohol zum Konsumenten nimmt.
Sie verhindern aber nicht den Alkoholgenuß als solchen, Die treiben dann lediglich den Teufel mit Beelzebub aus.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das möchte ich namens ineiner Fraktion, die hierin einhellig einer Meinung mit mir ist, erklären, und darum stimmen wir gegen das Gemeindebestimmungsrecht, darum stehen wir in dem Kampfe, in dem Sie (zu den Sozialdemokraten) sich die Führung zusprechen, einem Kampfe, der nach diesem Plakate nicht nur ein Kampf gegen das Schnapskapital und Bierkapital, sondern zugleich ein Kampf für den Sozialismus ist, nicht auf Ihrer Seite, sondern auf der Gegenseite und handeln nach dem Grundsätze: »prlnoFüi obsta!
« (Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mvllath.
Mollath stVV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat bereits so erschöpfend die Gesichtspunkte und die Gründe, die gegen ein Gemeindebestimmungsrecht sprechen, erörtert, so daß ich mich nicht unerheblich beschränken kann.
Aber, meine Damen und Herren, wie reichhaltig, wie gewaltig das Material gegen die Auffassung der Freunde des Herrn Kollegen Sollmann ist, das geht aus einem Teilgebiet der Dinge hervor, die ich mir erlauben werde, Ihnen noch vorzutragen.
Ich will bemüht bleiben, so sachlich wie nur möglich zu sprechen.
(Zuruf links.)
Entschuldigen Sie, ich bin nicht zu Ihnen in die Schule gegangen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Im übrigen, wenn Herr Kollege Höllein hier stehen würde, würde er Ihnen den Zwischenruf machen, der einmal einem anderen Redner von rechts gegenüber gefallen ist, der mit Dummheit zu tun hat da es aber unparlamentarisch ist, will ich es nicht tun.
(Zuruf links.)
—Sie müssen nur die Güte haben und warten, was ich spreche.
Im übrigen steht die Zensur nicht Ihnen, sondern dem Herrn Präsidenten zu.
(Zuruf links.)
Der Abgeordnete Sollmann hat bereits im Ausschuß ein großes Zahlenmaterial vorgetragen, und zwar zur Begründung dafür, daß die Bevölkerung den letzten Pfennig dazu gebrauche, um die notwendigsten Lebensbedürfnisse zu decken.
Er hat in diesem Zusammenhang davon gesprochen, daß ein Mißverhältnis bestehe zwischen den Ernährungsbetrieben und den Gastwirtsbetrieben, und insbesondere im Zusammenhang mit der angeblich großen Zahl von Gastwirtschaften in der Nähe der Arbeitsnachweise, in der Nähe von Stätten, in denen große Ansammlungen sind, daraus Konsequenzen gezogen auf einen erhöhten Alkoholverbrauch.
Herr Kollege Sollmann, ich nehme an, daß Sie dabei speziell an Großstädte gedacht haben, und ich würde Ihnen empfehlen, einmal einen großen Teil dieser Gastwirtschaften zu besuchen.
Sie würden dann zu dem Schlüsse kommen müssen, daß ein wesentlicher Teil dieser Betriebe reine Speisewirtschaften sind, und daß es auch den betreffenden Betriebsinhabern vollkommen gleichgültig ist, ob der Betreffende, der dort etwas verzehrt, der etwas Warmes zu sich nimmt, eine Suppe, oh der etwa Bier oder Alkohol in irgendeiner Form oder eine Tasse warmen Kaffee zu sich nimmt.
Das muß im Interesse der anständigen Gastwirtsbetriebsinhaber festgestellt werden, die ihre Betriebe in derartigen Gegen- sv) den haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich noch einmal ganz kurz auf das ominöse Plakat zurückkommen, das hier gelegen hat.
Nur eins ist mir dabei aufgefallen.
Es ist in diesem Plakat darauf hingewiesen, daß die Annahme des Gemeindebestimmungsrechts vermehrte Arbeitsgelegenheit bedeutet.
Ja, meine Herren, haben Sie sich gar keine Gedanken über die fast 3 Millionen betragende Zahl erwerbstätiger Menschen in jenen Kreisen gemacht
Sollen denn die auf die Straße gedrängt und das Heer der Erwerbslosen noch vermehrt werden
(Zuruf: Gibt es keine Kulturaufgaben zu erfüllen
Heiterkeit rechts.)
—Glauben Sie, daß in dieser Zeit, in der wir 2 Millionen Erwerbslose haben, durch die 3 Millionen Menschen, die in Konsequenz dieser Bestrebungen auf die Straße geschickt werden, Kulturaufgaben gelöst werden können
Nein!
(Zuruf links: Woher 3 Millionen )
Dann müßten Sie sich sachliche und objektive Statistiken einmal ansehen.
Aber das Plakat als solches begeht auch eine Ungerechtigkeit gegen Ihren Herrn Kollegen Scheidemann.
Sie werden doch nicht etwa deshalb, weil der Herr Kollege Scheidemann im »Kasseler Volksblatt« gegen das Gemeindebestimmungsrecht aufgetreten ist, ihm den Vorwurf daraus machen wollen, daß er etwa nicht für den Sozialismus eintritt, eine andere Konsequenz ist daraus nicht zu ziehen.
Ihr Herr Kollege Scheidemann, den ich, in diese merkwürdige Lage Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
7125 iMollath, Abgeordneter.)
gedrängt, in diesem Zusammenhange doch entschieden in Schutz nehmen muß gegen alle derartigen Angriffe, gerade er hat gesagt: Das Gemeindebestimmungsrecht wird bestenfalls ein Schlag ins Wasser, keinesfalls ein Schlag gegen den Alkoholismns, jedenfalls eine Entwertung des demokratischen Wahlrechts, endlose Verbitterung, neuer Anlaß zu wüsten Streitereien werden.
Und er hat noch einmal ausgeführt: Wenn nicht die Gesetzgebung, sv könnten doch Parteien zu allerlei törichten Beschlüssen kommen.
Ich zitiere hier Ausführungen, die bisher noch von feinem Redner gemacht worden sind.
Meine Damen und Herren!
Es ist aber darauf hingewiesen worden, daß die Zahl der Gastwirtsbetriebe in den letzten Jahren einen so gewaltigen Aufschwung genommen hätte.
Eine einwandfreie Statistik zeigt gerade das Gegenteil.
Nach einer einwandfreien Zusammenstellung sind die Gastwirtschaftsbetriebe innerhalb fünf Jahren um 10 047 in Deutschland zurückgegangen, in Berlin allein um 3268.
(Abgeordneter Sollmann: Wer hat die Statistik gemacht )
Die Statistik stelle ich Ihnen zur Verfügung.
HerrKollege Sollmann, ich unterscheide mich überhaupt in dieser Beziehung nicht etwa von Ihnen.
Ich glaube gern, daß Sie für eine Überzeugung eintreten.
(Abgeordneter Sollmann: Die Quelle will ich haben!)
Die bekommen Sie auch.
Es kommt einer nach dem anderen heran, es gibt doch mehr zu hören, vielleicht (b) wünschen Sie dann mein ganzes Material
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf eines aber möchte ich den Herrn Kollegen Sollmann aufmerksam machen.
Auch da kann ich Ihnen Material geben.
Bedenken Sie einmal die ganze Geschichte und Entwicklung der sozialdemokratischen Organisationen.
Wissen Sie, wo die ersten Organisationsanfänge begonnen haben
In den Hinterstübchen der kleinen Gastwirtschaften.
Damals hat der Stand, den Sie heute unmittelbar und mittelbar um Brot und Erwerb bringen wollen, die Haut dafür hingehalten, um die Ihrer Auffassung nach ich will mich nicht in einen Streit darüber einlassen großen Ideen in ihren Anfängen zu unterstützen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und manch einer hat seine Existenz verloren, weil er damals für Ihre Ideen seine Räume zur Verfügung gestellt hat.
Lesen Sie in der alten Parteigeschichte, lesen Sie die alten Aufzeichnungen von August Bebel gewiß keines Geringen von Ihnen —, dann werden Sie von diesen Lokalen etwas erfahren können.
Glauben Sie, daß die Ideen, die Sie großgemacht haben, bei der Flasche Mineralwasser geboren sind
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Nein, das glauben Sie selber nicht.
(Abgeordneter Keil: Wir wollen Sie nicht ruinieren!)
Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Kollege Keil.
Ich kann Ihren Zwischenruf verstehen, Sie gehören ja auch zu dem gemäßigteren Flügel in dieser Beziehung.
(Heiterkeit.)
In einem aber hat Ihr Kollege Sollmann durchaus, o) recht.
Wenn heute in Amerika Bestrebungen im Gange sind, durch das Gemeindebestimmungsrecht eine Änderung der dort jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen herbeizuführen, dann ist das doch nichts anderes als der Beweis dafür, daß man dort stufenweise wieder abbauen will, was man hier stufenweise durch Schaffung des Gemeindebestimmungsrechts aufbauen will.
Es ist auch kein Ausdruck demokratischer Auffassung Ihrerseits (nach links), wenn Sie den Bestrebungen und den Stimmen aus dem Verband der Getränkearbeiter Deutschlands im »Vorwärts« keinen Raum gegeben haben, sondern wenn er seinen Schutz in Plakaten suchen und erklären mußte, er sei zu diesem Wege gezwungen, weil er nicht in der Lage wäre, im »Vorwärts« gegen das Gemeindebestimmungsrecht Stellung zu nehmen.
(Abgeordneter Sollmann: Ganz falsch!)
Der »Vorwärts« hat dieses Plakat im Text erst aufgenommen, nachdem der Aufruf erschienen war.
So steht es in den Ausführungen der Getränkearbeiter.
Ich will in diesem Zusammenhang Ihren Herrn Kollegen Backert nicht erwähnen, von dem schon viel gesprochen wurde Sie kennen ihn in- und auswendig.
Im übrigen kann ich auch hier kurz zusammenfassend erklären, daß wir den Beweisführungen des Herrn Backert nichts hinzuzusetzen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber eins noch.
Meine Damen und Herren!
Die wenigsten Ihrer Freunde haben einmal ganz nüchtern und ruhig die politischen Konsequenzen überdacht.
Glauben Sie denn wirklich, Herr Kollege Sollmann v) Sie sollten ja gerade am Rhein heute etwas besser Bescheid wissen —, daß man in den Weinbaugebieten am Rhein etwa Tomaten auf dem Weinbergsgelände ziehen kann
Glauben Sie, daß man dort Almen errichten kann
Nein, der Weinbau ist eine Jahrhunderte alte Tradition.
Er gehört zum Pulsschlag des Rheinlandes, und Sie dürfen durch derartige Bestrebungen es ist ja klar, daß die Konsummöglichkeiten durch das Gerne!
ndebcstunmungsrecht eingeschränkt werden den Leuten nicht die Möglichkeit nehmen, ihren kargen Besitz zu erhalten, etwa bis zu dem Augenblick, der vielleicht früher kommt als Sie glauben, wo Amerika wieder ein Importland für unseren deutschen Wein werden wird.
Bei dieser Folgerung bedeuten ja gerade unsere deutschen Weine in ihrer Einzigartigkeit ein wcrtvollebExportmittel für uns, wodurch wir sehr erhebliche Devisenbeträge in der Vorkriegszeit herangeschafft haben.
Es ist nun einmal die Konsequenz des Gemeindebestimmungsrechts die Trockenlegung, die letzten Endes auch nicht beim deutschen Weinbau haltmachen wird, und wir wollen unserem Rhein den Rahmen der Rebe ruhig erhalten, auch wenn Sie, Herr Kollege Sollmann, nicht dafür sind.
Frau Kollegin Sender, Sie wissen in Biebrich Bescheid.
Sind Sie wirklich der Ansicht, daß, wenn der junge Wein kam, der Prozentsatz der sogenannten Betrunkenen so gewaltig gewesen ist, daß er etwa zu Störungen des Friedens Hätte Anlaß geben können
(Abgeordnete Sender: Sicher ist er gestiegen!)
Ich versichere das eine: wer die Verhältnisse dort etwas kennt und meine Wiege hat auch nicht weit davon, 7126 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
(Mollath, Abgeordneter.)
in Wiesbaden, gestanden Sie befinden sich also in dieser Beziehung in guter Gesellschaft —, (Heiterkeit) der weiß, daß dort der Wein ein Stückchen täglich Brot ist, daß er mehr Nahrungsmittel als Genußmittel ist.
Des weiteren, meine Damen und Herren, von Bayern hat der Kollege Rauch bereits ausführlich gesprochen.
Aber wenn Sie einmal bedenken, wohin diese politischen Auseinandersetzungen in einer Zeit führen können, in der wir wahrlich andere Sorgen haben, (sehr wahr!
in der Mitte) so dürfen Sie meiner Anficht nach seiten, die den Flaggenstreit hervorgerufen haben, keinen Vorwurf machen, wenn Sie in dieser Zeit der Politischen Spannungen auch noch die Frage des Gemeindebestimmungsrechts zur Entladung bringe »wolle ».
Ich will Ihnen nun noch ein Beispiel dafür nennen, zu welchen Konsequenzen es in der Rechtspflege führen kann.
Da ist mir eine Äußerung lebhaft in Erinnerung, die der Stadtrat Humar-München, der mit dem Oberbürgermeister drüben war, mir gegenüber gemacht hat.
Er war auf einem Bankett.
Neben ihm saß einer der höchsten Richter der United States, der seine Flasche Wein mit demselben Behagen trank wie alle anderen, die dort eingeladen waren.
Auf den durchaus ver stündlichen Einwurf des Herrn Stadtrats Humar, wie es denn möglich sei, daß er als einer der höchsten Richter der Vereinigten Staaten in aller Ruhe hier seinen Wein trinke, antwortete er ganz gemessen und voll salomonischer Weisheit: Wohl ist verboten die Ein fuhr, wohl ist verboten die Herstellung, aber daß der Genuß verboten sei, darüber steht kein Wort iin Gesetz, (ö) 1 (Heiterkeit.)
Darin liegt die Erziehung zum Pharisäertum, zum Heuchlertum.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir dann schöne Aussichten für eine geordnete Rechtspflege zu erwarten haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine politischen Freunde sind mit allen nützlichen Maßnahmen, die die Mäßigkeitsbewegung etwa unterstützen können, einverstanden sie bekämpfen aber alle Fanatiker und alle fanatischen Bestrebungen.
Wohin der Fanatismus führt, werde ich mir noch auszuführen erlauben.
Gewiß sind wir darüber einig, daß in der Frage des Konzessionswesens noch recht viel verbesserungsbedürftig ist aber auch da möchte ich sagen, daß wir durchaus mit der Neuregelung des Konzessivnswesens einverstanden sind, selbstverständlich unter Anhörung der dafür geeigneten Stellen, der Fachorganisationen, nicht nur der der Behörden.
Bei Erteilung von Neukonzessionen hat daS hat die Vergangenheit zur Genüge gezeigt gerade das Gastwirtsgewerbe oft genug auf einem entgegengesetzten Standpunkt gestanden als die behöMichen Stellen und hat sich oft genug da gegen gewehrt, daß wahllos ohne sachliche Prüfung Neukonzessionen erteilt worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir hatten die Notverordnung von 1923.
Hätte die Notverordnung von 1923 die Beachtung gefunden, die sie hätte finden müssen, dann wäre eine Reihe von Konzessionen der viel angefeindeten Nepplokale unterblieben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordnete Sender: Sie sehen, daß das nicht ausreicht!)
'—Verzeihen Sie, Frau Kollegin Sender, ich möchte Sie daran erinnern, daß Herr Kollege Lollmann dagegen Einspruch erhoben hat, daß so vielen Ausländern Konzessionen erteilt worden sind.
Dazu darf ich rein sachlich sagen: die Erteilung von Konzessionen an Ausländer ist in Preußen Sache des preußischen Innenministeriums, welchem der Ihnen nahestehende und Ihnen bekannte Herr Scvering vorsteht.
Ich will damit nicht sagen, daß er sich um alles persönlich kümmern kann.
Aber das steht nun einmal fest, daß diese Konzessionen von dieser Stelle an die Ausländer gegeben worden sind ohne Anhörung der betreffenden Berufsstände.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Infolgedessen entfällt jede Berechtigung Ihrerseits, uns darüber Vorwürfe zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ihn übrigen steht z.
B. das eine ebenfalls fest, daß in Mainz nach der Aufhebung der Nachtkvnzession früher, vor dem Kriege, durfte in Mainz die ganze Nacht offengehalten werden, jetzt ist dort die Konzession beschränkt die Zahl der Betrunkenen wesentlich gestiegen ist.
Sie sehen also, daß eine gewaltsame Beschränkung gerade das Gegenteil von dem erzeugt, was beabsichtigt ist.
1,.
Und nun, meine Damen und Herren, möchte ich noch einmal das unterstreichen, was mein Kollege Nolte bereits im Ausschuß gesagt hat, was auch mein Kollege Strauß in früheren Verhandlungen erklärt hat.
Die deutsche Arbeiterschaft steht nicht nur hinsichtlich ihrer Kultur auf der höchsten Stufe der europäischen Arbeiter, sondern auch in der Frage der Mäßigkeit, und sie braucht eine Belehrung nicht, die so gewaltsam vorgehen will, wie Sic es wollen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Liebe Frau Kollegin Sender, niemand verbietet Ihnen, dem Alkoholgenuß zu entsagen, und wenn vielleicht einer, der Ihnen nahesteht, dabei nicht maßhalten kann, dann können Se uns aber das Glas Bier deshalb nicht entziehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordnete Sender: Sind das sachliche Argumente )
—Ich bitte um Entschuldigung, eine Entgegnung darauf würde ich nur Ihrem Herrn Kollegen Simon gestatten.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordnete Sender: So verhandelt man im Parlament!)
Bei den Ausschußberatungen hat bereits früher Herr Kollege Dr. Schreiber darauf hingewiesen, daß man mit derartigen gesetzlichen Bestrebungen außerordentlich vorsichtig sein solle, damit man die üblen Erscheinungen vermeide, die sich anderwärts gezeigt haben, damit man sie nicht auch in Deutschland erlebe.
Hieraus geht doch klar hervor, daß auch bei den meisten 7127 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
Mollath »Abgeordneter.)
Parteien schwere Bedenken im Ausschuß seinerzeit geäußert worden sind.
Ilm dem Mißbrauch entgegenzutreten und die Jugend zu schützen, ist bereits am 18.
Februar ein Antrag auf Abänderung des SchankstättengesetzeS angenommen worden, wobei aber ausdrücklich betont wurde, daß eine Trockenlegung überhaupt nickt in Betracht kommen könne.
Inzwischen haben die Herren Abstinenten eine gewaltige Propaganda entfaltet und hierbei, wie man das leider bei diesen Bestrebungen gewöhnt ist, sich die allergröbsten Übertreibungen zuschulden kommen lassen.
Man bat die Öffentlichkeit irregeführt und das Gemeindebestimmnngsreckt als eine ganz harmlose Angelegenheit hingestellt und bei jeder Gelegenheit betont, daß es sich nicht um die Trockenlegung handelte.
Wie sieht nun die Sache in Wirklichkeit aus
Es liegt unter anderem ein Schreiben von der Deutschen Neichshanptstelle gegen den Alkohvlismus vor, unterzeichnet von Herrn Dr. Strecker und Herrn IW.
Weymann, in welchem wörtlich geschrieben steht: Es handelt sich nicht um die Trockenlegung Deutschlands, es handelt sich um eine große prinzipielle Entscheidung, es handelt sich nur darum, einer dringenden aktuellen Not gegenüber einen wenigstens einigermaßen brauchbaren Schutzdamm entgegenstehen.
Auch dieser Satz ist wieder eine bewußte Irreführung.
Denn derselbe Herr Strecker schreibt in den« Monats Nachrichten des Reichsausschusses für das Alkoholverbot in Deutschland '': Wir Vcrbotsfreunde haben uns nicht gescheut, das Gemeindebestimmungsrecht als eine Stufe auf unserem Wege zu bezeichnen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb konnten wir andererseits doch auch mit gutem Gewissen das törichte Geschrei unserer Gegner zurückweisen, als ob Gemeindebestimmungsrecht schon ohne weiteres die Trockenlegung an sich wäre.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun muß unsere Parole sein, von der jetzt eroberten Stellung aus in unablässiger tiefer Arbeit weiter vorzudringen, bis endlich die Zwingburg des Dämons Alkohol ganz erobert ist.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist das wahre Gesicht, wenn die Maske unten liegt.
In ähnlicher Weise haben sich die meisten Abstinenzapostel ausgesprochen das wahre Gesicht der Gemeindebestimmungsfreunde wird aber in diesen Mitteilungen gezeigt.
Auch sonst sind die Übertreibungen der Abstinenten in letzter Zeit ins Maßlose gestiegen.
Fortwährend wird eine Zunahme des Alkoholverbrauchs behauptet, obwohl einwandfrei statistisch das Gegenteil festgestellt ist.
Es ist auch hier wiederholt auf diese Zahlen hingewiesen worden deshalb erspare ich mir ein weiteres Eingehen hieraus.
(Abgeordneter Sollmann: Alles falsch!)
Ich will auch auf die maßlosen Übertreibungen des Abstinententages in Düsseldorf nicht weiter eingehen.
Aber gerade die zweifellos sehr ungeschickte Bemerkung der Frau Kollegin Weber, auf die der Herr Kollege Rauch bereits hingewiesen hat, zeigt, wie gefährlich es 0) ist, mit solchen Zahlen zu operieren.
Mit welchen Tollheiten die Abstinenten arbeiten, will ich wenigstens an einem Beispiel beweisen.
Auf dieser Düsseldorfer Tagung wagte ein Redner, dem ehrbaren Stand der Arzte wörtlich folgendes nachzusagen: Die Stadt Berlin gab dem Internationalen Ärztekongreß, an dem 4000 Arzte teilnahmen, ein Fest im Berliner Rathause.
Von den 4000 Ärzten wurden 15000 Flaschen Wein, 22 Hektoliter Bayerisches Bier und 300 Portionen Kognak getrunken.
Die Szenen im Saale waren denn auch wahrhaft grauen- und ekelerregend.
Ein Schwarm von feilen Dirnen wartete vor dem Rathause, die unter den trunken hcrabschwankenden Gästen reiche Beute machten, und in.
manche sonst brave Doktvrfamilie ist infolgedessen die Syphilis eingekehrt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wann ist das gewesen )
Muß nicht jedem anständigen Menschen, der mit Vertrauen auf die Arzte schaut, die Schamröte ins Gesicht steigen, wenn er derart schamlose Übertreibungen lesen und hören muß
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Sollmann, Sie werden sich mit solchen Ausführungen auch nicht identifizieren können!
Als ich einen mir bekannten Arzt auf diese Äußerung aufmerksam machte, sagte er mir, man würde einem solchen Subjekt zu viel Ehre antun, wenn man sich mit solchem Dreck befassen würde der Kerl gehört, wie viele seiner Gleichgesinnnten, ins Irrenhaus.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: sagen Sie doch endlich, wann das gewesen ist!
Es ist 36 Jahre her!)
—Sind Sie vielleicht der Zensor
Spielt denn das eine Rolle
Es kommt doch auf die ganze Tendenz an!
Es ist bezeichnend, daß von der offiziellen Abstinenzbewegung alle abschreckenden Ereignisse in den sogenannten Verbotsländern totgeschwiegen werden.
Ge- rade das Land der unbeschränkten Möglichkeiten, Amerika, beweist, daß die Verbotsgesetzgebung dem allgemeinen Volkswohl nichts genützt, vielmehr geschadet bat, denn Kriminalität und Zunahme der Alkoholvergiftungen weisen nach der Statistik ein ungeheures Steigen auf.
(Abgeordneter Sollmann: Nach welcher Statistik )
—Im »Jahrbuch der Weltliga gegen Alkoholismus ''vom Jahre 1925 wird angeführt: In Amerika Verhaftungen wegen Trunkenheit 1919 321 000, 1923 515 996, Gesamtziffer aller Verhaftungen im Jahre 1919 1 661 795, im Jahre 1920 damit Sie die Zahlen lückenlos haben —, (andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten) —wollen Sie etwa sagen, daß ich Ihnen hier gefälschte Statistiken vorlege
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Die Quelle ist das Jahrbuch der« Weltliga gegen Alkvholismus«.
(Abgeordneter Sollmann: Haben Sie das Jahrbuch da )
7128 Reichstag.
198.
Sitzung.
(Mollath, Abgeordneter.)
Herr Kollege Sollmann, so kann man sich sachlich nicht auseinandersetzen.
Ich habe Fhnen persönlich in keiner Form diese Ausschreitungen etwa zur Last gelegt.
Wenn Sie aber in einer so wenig sachlichen Form alles dach was ich hier vortrage- (Fortdauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Fm Fahre 190 betrug die Zahl der Verhaftungen 1 688 000, im Fahre 1923 2 407 000.
Inzwischen haben wir Äußerungen gesammelt, genau so, wie Sie,, es getan haben.
Nachdem Sie einen Kirchenfürsten für sich in Anspruch genommen haben, möchte ich Fhnen sagen, was der Bischofs von Boston, Monsignore Anderson, gesagt hat: Fch bin der Meinung, daß dieses Gesetz eine neue Klasse von Verbrechern geschaffen hat und daß die Prohibition im ganzen für unser Land sehr schädlich ist.



Wir sind Zeuge aller möglichen Fälle von Bestechungen und sehen, daß für unsere Flotte, unser Heer und unsere Polizei riesige Summen ausgeworfen werden, nur um dem Prohibitionsgesetz zur Geltung zu verhelfen.
Aber eines ist noch schlimmer: unsere Fustizbeamten lassen sich von Schnapsschmugglern bestechen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
über den Vorwurf der Bestechung der Fustizbeamten will ich mich jetzt mit Fhnen nicht unterhalten.
Da so schlechte, geradezu gesundheitsschädliche Liköre und alkoholische Getränke hergestellt werden, sind unsere Krankenhäuser beinahe noch mehr besetzt als unsere Gefängnisse.
Nach Ansicht des Monsignore Anderson ist es Zeit, daß wieder leichte Weine und Biere zugelassen werden.
Denn die Trockenlegung ist ein Gesetz, das von fanatischen Eiferern gefördert wurde.
Das sind die Worte des Monsignore Anderson von Boston.
Aber das Weitere.
Es wird Fhnen bekannt sein, daß in Chicago augenblicklich ein Notschrei des General Dawes 'an die Landesregierung ergangen ist, weil die Polizei nicht mehr in der Lage wäre, den Verbrechen zu steuern, und weil sie nicht in der Lage wäre, dem Alkoholmißbrauch entgegenzutreten, weil ja selbst unter ihrer Aufsicht der Alkohol erzeugt werde, und weil man nicht in der Lage wäre, die Polizei in Händen zu behalten denn sie werde so gespickt und so bestochen, daß Alkohol in guter Qualität nur von den Organen der Polizei zu erhalten sei.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Alkoholtod in New Dork.
Die Zahl der Alkoholvergiftungen, die tödlich verlaufen, hat sich in New Dort seit dem Fahre 1918 sprunghaft vermehrt.
Dafür liefert auch die neueste Statistik wieder einen entsprechenden Beweis.
Die Stufenleiter der jährlichen Todesfälle vom Fahre 1918 bis zum Fahre 1924 einschließlich ist die folgende: 16, 125, 119, 159, 279, 415 und 499.
Die Vergiftungen sind nachweislich entweder durch selbstgebraute oder durch geschmuggelte alkoholische Getränke herbeigeführt.
Auch der Bundesrat der christlichen Kirchen der Vereinigten Staaten hat ein umfangreiches Werk über die Prohibition veröffentlicht, dem allseitig strengste SachMontag den 10.
Mai 1926. lichkeit nachgerühmt wird, und aus dem festzustellen ist, daß seit 1921 ständig ungünstigere Ergebnisse durch 'die Prohibition erzielt worden sind und der Alkoholverbrauch andauernd zunehme.
Aber auch in der amerikanischen Presse mehren sich die Stimmen, welche wegen der ungeheuerlichen Folgen eine Aufhebung der Prohibition fordern.
Von der Deutschen Pressekorrespondenz des Professor Oppermann ist den Mitgliedern des Hauses eine Broschüre zugegangen, in welcher eine große Anzahl dieser Auslassungen gesammelt sind, aber ich möchte doch auf die Ausführungen einer Zeitung, nämlich der »Detroit büss
r688«, Hinweisen, und zwar deshalb, weil sie früher zu den eifrigsten Verfechtern der Prohibition gehört hat, aber infolge der verhängnisvollen Wirkungen ihren groben Frrtum offen eingesteht: Die »Detroit k'rov kross«, die seit Annahme des 18.
Amendements zu den eifrigsten Verfechtern der Prohibition und einer strikten Durchführung derselben gehört hat, hat endlich ihren groben Frrtum eingesehen und tritt jetzt in einem beachtenswerten Leitartikel für die Aufhebung des unsinnigen Amendements ein.
Fn dem Artikel heißt es unter anderem: Die Durchführung des Prohibitionsgesetzes ist ganz und gar vereitelt worden.
Sie hat sich als unmöglich herausgestellt.
Millionen unserer Bevölkerung, darunter ein großer Teil unserer besten Bürger und sehr viel öffentliche Beamte und Personen, die verantwortliche Stellungen einnehmen, sind offen und stetig Übertreter des Gesetzes.
Richter besteigen unsere Tribünen nach Zechgelagen, um Leute wegen einer Übertretung gy zu bestrafen, die sie selber begangen haben.
Die Nation als Ganzes hat eine Prohibition von sich gewiesen.
Es ist eine traurige, betrübende und niederdrückende Tatsache, daß das 18.
Amendement der heranwachsenden Fugend Amerikas keinen Segen gebracht hat.
Fm Gegenteil, man kann ruhig behaupten, daß eS zu einem Fluch für die Fugend geworden ist.
(Hört!
Hört!)
Die furchtbare Zunahme des Trinkens und die dadurch verursachte moralische Degradation unter unseren Hochschülern und -schülerinnen, ja selbst unter der noch zarteren Fugend, seit das Bootleggergeschäft in Blüte gekommen ist, ist, ganz abgesehen von der Schädigung der Gesundheit unserer künftigen Generation, das größte Übel, das jemals dieses Land befallen hat.
(Hört!
Hört!)
Wir sind eine Nation von Heuchlern und gewohnheitsmäßigen Gesetzesverletzern geworden.
Unsere Fugend wird ruiniert.
Das sagt eine Zeitung, die früher mit aller Entschiedenheit für die Einführung der Trockenlegung Amerikas eingetreten ist.
(Hört!
Hört!)
Genau so verhält es sich mit den Wirkungen des Alkoholverbots in Norwegen.
Es liegen unter anderem die Berichte der Polizei- und VerwaltungsReichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
7129 (Mollath, Abgeordneter.)
behörden vor, aus denen unzweideutig hervorgeht, daß '' trotz des Verbots die Trunksucht zugenommen hat und daß das Verbot ein Krebsschaden im Volkskörper ist.
Uber alle diese Tatsachen kann niemand hinweg, der die ganze Frage einer wirklichen, objektiven Prüfung unterzieht, und man muß angesichts der Ergebnisse zu dem Schluß kommen, daß auch das Gemeindebestimmungsrecht für Deutschland die unabsehbarsten und verhängnisvollsten Folgen nach sich ziehen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn seitens der Abstinenten immer wieder behauptet wird, daß mit dem Gemeindebestimmungsrecht eine Trockenlegung nicht verbunden ist, so muß dem entgegengehalten werden, daß überall da, wo das Alkoholverbot eingeführt worden ist, das Gemeindebestimmungsrecht den Weg zum Staatsverbot schrittweise geebnet hat.
Wir lassen uns daher durch die Beschwichtigungsversuche der Abstinenten nicht täuschen.
Es wird kein Mensch so kurzsichtig sein wollen, um nicht etwa Maßnahmen zu fördern, welche den tatsächlichen Mißbrauch beseitigen.
Aber deshalb liegt noch keine Veranlassung vor, Wege zu gehen, die eine Trockenlegung herbeiführen müssen.
Wenn eine Minderheit nicht Maß halten kann, so sollte man sie zielbewußt und mit gesetzlichen Mitteln zur Vernunft bringen, nicht aber eine Mehrheit unter Zwang stellen und deren persönliche Freiheit beschneiden.
(Sehr wahr!)
Warum denn Genüssen entsagen, wenn man sich ihrer freuen darf
Das wahre Ziel besteht darin, den Mißbrauch zu verdammen, ohne den Gebrauch zu unter (2) sagen.
Wie sagt doch Friedrich der Große
Man muß alles entbehren können, aber auf nichts verzichten.
(Lachen links.)
Und quf diesen Standpunkt wird sich jeder Mensch stellen, der sich seiner Verantwortung bewußt ist.
Glauben die Herren Abstinenten vielleicht, daß eine zwangsläufige Enthaltsamkeit bei uns in Deutschland ein besseres Ergebnis zeitigen würde als in Amerika und Norwegen
Wir glauben es nicht.
Bei uns in Deutschland würde es mindestens genau so schlimm werden, denn alle widernatürlichen Maßnahmen schlagen immer zum Nachteile dessen aus, der sie durchgeführt wissen will.
(Zustimmung.)
Ich verweise nur auf die Rationierungsvorschriften im Kriege.
Wer hat dieselben restlos innegehalten
Die überaus große Mehrheit des deutschen Volkes selbstverständlich nicht.
Zunächst einmal haben die begüterten Kreise mit Erfolg verstanden, sich alle die Genüsse zu verschaffen, die verboten waren, und die übrigen haben es auch sehr bald gelernt.
Die vielen Vorstellungen der Praktiker bei den Behörden haben nichts genützt, und deshalb haben wir damals ein Heer von Schiebern gezüchtet und anständige Menschen zu Gesetzesübertretern gemacht.
Genau so würde es sich bei einem Alkoholverbot bei uns abspielen.
Diejenigen, die es ehrlich mit der Bekämpfung des Mißbrauchs meinen, befinden sich auf einer ganz falschen Fährte, wenn sie sich für das Gemeindebestimmungsrecht einsangen lassen.
Der Begriff des Gemeindebestimmungsrechts ist vielen unbeReichstag 1926.
1198.
Sitzung.
kannt, jedenfalls den meisten derjenigen, die sich in diese (0 Bücher eingetragen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb macht man sich auch nicht die rechten Vorstellungen von den Wirkungen desselben.
Zunächst ist es eine ausschließliche Maßnahme zur Beseitigung des Gastwirtsgewerbes.
Man will eine Verminderung der Schankstätten und glaubt damit eine Verminderung der Trinkgelegenheiten und überhaupt des Trinkens herbeizuführen.
Dieser Schluß ist ganz falsch.
Wie die Erfahrungen in den Verbotsländern gelehrt haben, wird durch Beseitigung der öffentlichen Schankstätten der Trunk in die Familien, in die Haushaltungen verlegt.
Außerdem werden heimliche Schankstätten geschaffen, die von keiner Polizei zu beseitigen sind.
Die Folgen hieraus sind unübersehbar.
Wenn früher jemand, um sich im Augenblick zu erwärmen, einen Kognak getrunken hat, dann kauft er sich heute eine ganze Pulle, weil er eben keinen Kognak mehr bekommen kann.
Wir wollen einmal sehen, wie dieser Gewaltversuch in Schlesien ausläuft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Gemeindebestimmungsrecht ist aber auch eine Maßnahme zur Beseitigung der Gewerbefreiheit, 'denn auch hier lassen uns die Abstinenten darüber keinen Zweifel, wie wir aus einer Broschüre des Dr. Kraut, der ebenfalls zu den Führern der Abstinenzbewegung gehört, ersehen.
In dieser Broschüre wird und das ist außerordentlich interessant ausgeführt: Denn soviel ist doch sicher: einmal eingeführt, wird das Gemeindebestimmungsrecht nicht allzulange auf die Erteilung von Schankberechtigungen beschränkt bleiben, sondern bald auf andere Zweige des sozialen Lebens ausgedehnt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Eine Bevölkerung, die an dieses Stimmrecht gewöhnt ist, wird auch über viele andere Dinge, die jetzt noch ausschließlich von Behörden, Ausschüssen oder sonstigen Körperschaften erledigt werden, unmittelbar mitentscheiden wollen.
Wir haben noch eine Verfassung, noch einen Reichstag, dem Sie selbst die größte Bedeutung zumessen, aber das alles wollen Sie in dieser Form ausschalten: Man sieht also hieraus, daß das Gemeinbebestimmungsrecht, wie.
es im Augenblick geplant ist, nur der Vorläufer für vieles andere Schöne im Staate sein soll.
Was heute dem Schankwirt geschieht, wird morgen oder übermorgen anderen Gruppen des mittelständlexischen Gewerbestandes geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hierüber gibt uns ein Flugblatt des deutschen Vereins gegen den Alkoholismus entsprechende Aufklärung, 'denn es fordert zur energischen Einschränkung von Tabak und sogenanntem Zuckerschleckzeug usw.
auf, von Kaffee, Tee, Konfitüren usw.
Man geht daher nicht fehl, wenn man als die nächstfolgenden Objekte für die Anwendung des Gemeindebestimmungsrechts die Tabakgeschäfte und die Konfitürenhandlungen bezeichnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gemeindebestimmungsrecht kann auch nach verschiedenen Seiten angewandt werden.
Einmal kann die einzelne Gemeinde trockengelegt werden, zweitens würde man mit Leichtigkeit zu verhindern wissen, daß ein 1013 7130 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926. iMollath »Abgeordneler.)
(L) einzelner Gewerbetreibender eine Konzession erhält und drittens würde man mit Leichtigkeit auf diesem Wege eine Überführung bzw.
den ferneren Betrieb von Schankwirtschaften in die Hände der Gemeinden selbst legen denn selbstverständlich würde gegen die Erteilung einer Konzession an die Gemeinde selbst niemand Widerspruch erheben.
Damit würde die absolute Kommunalisierung das ist der springende Punkt, Herr Kollege!
—, damit würde die kalte Sozialisierung des Schankgewerbes herbeigeführt werden.
Wir wissen, daß mit diesem Gedanken viele Gemeindeoberhäupter und Häuptlinge spielen.
Ein eigenartiges Streiflicht wirft eine Flugschrift (Zuruf links) ja, Herr Kuhnt, was soll man dazu sagen
ich nehme an, daß Sie sich auch langsam belehren lassen wirft eine Flugschrift des abstinenten Volkswirtschaftlers Weber auf den Begriff des Gemcindcbestimmungsrechts.
Derselbe führt aus, daß bei Annahme desselben die Herstellung und der Handel alkoholischer Getränke unmittelbar überhaupt nicht berührt wird, und daß auch der Alkoholverbrauch in den Privathaushaltungen im Prinzip unbeschränkt bleibt, ferner daß am ungefährlichsten die Wirkung für die großkapita.
listische Alkoholproduktion sei, da die Brennereien und die Brauereien diejenigen Alkoholgewerbe wären, die wegen der in ihnen angelegten großen Kapitalien und der von ihnen beschäftigten Arbeitnehmer von nicht geringer volkswirtschaftlicher Bedeutung seien.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(0) Also zunächst gibt dieser Kämpfer zu, daß die Betriebe des Gärungsgewcrbes, Brauereien usw.
wichtige Faktoren sind, und es scheint ihm zu tagen, daß der Staat besonders unter den heutigen Verhältnissen auf die 420 Millionen Goldmark Einkünfte aus Bier und Branntwein nicht verzichten kann.
In logischer Konsequenz dieser Einsicht läßt er auch die Herstellung und den Handel sowie den Verzehr in den Privathaushaltungen zu denn irgendwo müssen doch die Erzeugnisse verbraucht werden.
Es wütet aber gegen die bestehenden Schankstätten ein besonderes Toben, und deshalb verlangt er die Beseitigung dieser Schankstätten überhaupt, indem er behauptet, daß das Schankgewerbe hinsichtlich der Kapitalsanlage und Arbeitsgelegenheit im großen und ganzen volkswirtschaftlich am wenigsten bedeutungsvoll sei.
Kann man einen solchen Mann überhaupt ernst nehmen
Gerade das, was allgemein vermieden werden soll, nämlich die unkontrollbare Überführung des Alkoholkonsums in die Haushaltungen, dient ihm als Rechtfertigung für das Gemeindebestimmungsrecht.
Von der Bedeutung des Gastwirtegewerbes versteht er nicht das geringste denn er weiß nicht, welche Kapitalien in diesem Gewerbe investiert sind, und er weiß auch nicht, wie groß die Zahl der selbständigen Existenzen es gibt in Deutschland 383 000 selbständige Existenzen und der Arbeitnehmer ist.
Er scheint auch nicht zu wissen, daß nicht weniger als 42 andere Gewerbe unmittelbar und mittelbar mit diesem Stande in Verbindung stehen.
Mit solchen Doktrinen führt man das deutsche Volk nicht aus wirtschaftlicher Bedrängnis.
Die Wirtschaftliche Vereinigung als ausgesprochene Vertreterin des mittelständischen Handels, Handwerks und Gewerbes legt deshalb schärfste Verwahrung gegen (0) ein solches Gesetz ein.
Wir halten ein solches Gesetz auch für verfassungswidrig.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn es widerspricht dem Wortlaut und dem Sinn der Artikel 151 und 164 der Neichsverfassung.
Eine Verletzung dieser Verfassungsbestimmungen ist es ohne jeden Zweifel, wenn fernerhin diejenigen Behörden, die aus Grund der Reichsverfassung zur Regelung des Konzessionsverfahrens bestimmt sind, ausgeschaltet werden sollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nach der Revolution die diesbezüglichen Gesetze von den Behörden liberaler als erwünscht angewandt worden sind, so hat doch das Notgesetz vom 24.
Februar 1923 die Rückkehr zu geregelten wirtschaftlichen Verhältnissen herbeigeführt denn tatsächlich ist die Zahl der Schankwirtschaften seit der Einführung des Notgesetzes um ein Drittel zurückgegangen.
Außerdem ist erfreulicherweise die Beseitigung vieler Inflations- und Neppbctriebe in erheblichem Umfange erfolgt.
An einer zweckmäßigen und den Erfordernissen entsprechenden Abänderung der Schankgewerbeordnung werden wir gern mitarbeiten aber einer Freiheitsberaubung der Mehrheit der Deutschen werden wir entschiedenen Widerstand entgegensetzen.
Der ausschweifenden Minderheit und des damit verbundenen Mißbrauchs werden wir nur Herr werden, wenn wir das Übel an der Wurzel fassen und bekämpfen.
Als geeignetes Mittel hierzu betrachten wir den in Vorbereitung befindlichen Entwurf zum neuen Strafrecht in Verbindung mit dem bereits in Kraft befindlichen Fürsorgegesetz.
Bei der Schwierigkeit unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse und Nöte kommt es darauf an, 0 ) dafür zu sorgen, daß nicht durch weitere Verhetzungen die innerpolitische Zerrissenheit vergrößert wird, wie es durch die Abstinenten leider geschieht und wie es zweifellos weiter geschehen würde, wenn ein solches Gesetz Annahme fände.
Denn die Abstimmungen würden das geben die Abstinenten auch offen zu überall zu scharfen Zusammenstößen führen, und schließlich würde jede einzelne Konzession zum Gegenstand politischer Auseinandersetzungen werden.
Auch da berufe ich mich aus Ihren (zu den Sozialdemokraten) Herrn Kollegen Scheidemann.
Jede einzelne Konzession würde damit zum politischen Handelsobjekt werden können.
Das Gemeindebestimmungsrecht ist zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs ein völlig untaugliches Mittel.
Die Ablehnung des Gemeindebestimmungsrechts bedeutet keineswegs Ablehnung der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs.
Es müssen wirksame Mittel gefunden werden, durch die der erstrebte Zweck erreicht wird, ohne daß die Gesamtheit der am Alkoholmißbrauch nicht beteiligten Staatsbürger dadurch getroffen wird.
In diesem Sinne werden wiran diesen Bestimmungen mitarbeiten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß jede Bestrebung, den Alkoholmißbrauch einzudämmen, auch von uns durchaus zu unterstützen ist.
Wenn man das aber will, dann soll man sich bekennen zu der nun einmal nicht wegzuleugnenden Tatsache, daß die Beseitigung des Alkoholmißbrauchs eine Erziehungsfrage ist und keine Zwangsmaßnahme sein darf.
Deshalb, Herr Kollege Sollmann, »soll man« die Finger vom Gemeindebestimmungsrccht lassen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
7131 iMoltath, Abgeordneter.)


3 ''diesem Sinne werden wir an den Erziehungsbestre bungen teilnehmen und mitarbeiten.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V-P, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichskanzler Otto v. Bismarck hat einmal gesagt, daß der Deutsche erst dann politisch brauchbar würde, wenn er einen Schuß Champagner zu sich genommen hätte.
(Lachen und Zurufe.)
Ich habe den Eindruck das geht aus der ganzen Kampfesart der Ioghurt-Triarier hervor —, daß der Joghurt, Selterwasser und ähnliche Getränke eine viel verheerendere Wirkung auf Temperamentausbrüche haben als der Alkohol.
Man kann hier gerade im Verlauf der Debatte das eine feststellen: mos iru et stnclio wurde von denen gekämpft, die lediglich auch in dieser Frage die persönliche Freiheit verteidigten, und mit einem Massenaufgebot von Temperament und Wertreibungen wurde von der Gegenseite gekämpft.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich möchte auch im Namen unserer Fraktion mit aller Entschiedenheit die Ausführungen zurückweisen, die gerade die deutsche Studentenschaft aus allen Lagern und Konfessionen schwer beleidigen mußten und wahrscheinlich auch das nehme ich nicht von der Referentin an, aber von der Stelle, die es der Referentin mitgeteilt hat beleidigen sollten.
Die deutsche Studentenschaft steht zu hoch über diesen Verdächtigungen, als daß man die Angelegenheit irgendwie ernst nehmen könnte.
Was dabei zu bedauern ist, ist nur die agitatorische Auswirkung auch im Auslande.
Denn wir wollen uns darüber klar sein: eine gewisse Presse hat es Jahrzehnte hindurch so beliebt, als Typ des deutschen Studenten gewissermaßen einen in Couleur herumlaufenden Trunkenbold darzustellen.
Das hat zweifellos auch den Klassenkampf und Klassenhaß in unserem Volk außerordentlich vertieft, und man kann es im Interesse des sozialen Friedens nur bedauern.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Vor solchen Übertreibungen soll man sich hüten.
Zweifellos hat es in der Geschichte der deutschen Universitäten Zeiten gegeben, in denen die Trinksitten weit über das Fiel hinausgingen ich erinnere zum Beispiel an das 18.
Jahrhundert.
Aber davon ist doch heute jeder überzeugt, der die deutsche Studentenschaft, ob korporiert oder nichtkorporiert, kennt, daß gerade hier aus dem eigenen Willen der Jugend heraus ein zweifelloser Fortschritt festzustellen ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Darum ist cs so außerordentlich unangebracht, gerade in diesem Zeitpunkt mit einer Verdächtigung zu kommen, als ob 80 Prozent der deutschen Studentenschaft moralisch minderwertig seien und als ob gerade die sogenannten intellektuellen Schichten, der intellektuelle Nachwuchs, der sich ja nicht mit dem Geldbeutel identifiziert denn viele auf der linken Seite werden wohl auch schon etwas von den Werkstudenten gehört haben —, daß gerade diese wertvollen Schichten unserer deutschen Jugend hier derart insamiert werden konnten.
Der Fanatismus derjenigen, die im Gemeindebestim- (6) müngsrecht den ersten Schritt zur Trockenlegung sehen und wünschen, auch wenn sie es Hier und da nicht wahr haben wollen, wird ihnen letzten Endes doch schaden.
Ich beabsichtige nicht, hier Kirchenfürsten zu zitieren ich warne auch davor, den Brauch im Hause einzuführen, immer Vertreter der christlichen Bekenntnisse für oder gegen 1 (Zuruf von den Sozialdemokraten) Papagei!
Seien Sie doch stille!
Wenn Sie nichts anderes schreien können als« Jakob«, dann lassen Sie sich Ihr Lehrgeld wiedergeben.
Damit können Sie höchstens in Neukölln beim Schulrat Löwenstein Eindruck machen, aber hier nicht.
Ich halte es für falsch, daß man die christlichen Bekenntnisse immer wieder in die Debatte wirft.
Aber wenn die Sozialdemokratie doch ihre eigenen Heiligen hören wollte!
Die klassische Zeit der Sozialdemokratie hat doch eine ganz andere Vertretung gezeigt.
Ich glaube nicht, daß zur Zeit August Bebels, zur Zeit Friedrich Eberts und anderer Parteigrößen ein Fanatiker wie Herr Sollmann Ihre Fraktion derart hätte terrorisieren dürfen, wie es hier in die Erscheinung tritt.
Denn Sie wollen uns doch nicht glauben machen, verehrter Herr Kollege, daß alle Ihre Fraktionskollegen auf dem Standpunkt des Herrn Sollmann stehen.
Ich will nur den Namen Hörsing nennen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Ich will gar nicht nach dieser Richtung hin auf ein bestimmtes Vorkommnis im Hause anspielen.
Aber wenn Sie Erziehungsmaßnahmen nötig haben, dann beginnen Sie doch in Ihrer Fraktion damit!
Da werden Sie eine ganze Anzahl von dankbaren Objekten finden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Erst wenn Sie diese Vorstufe der Vollendung in Ihrem eigenen Hause durchgesetzt Haben, dann kommen Sie mit Ihrem Doghurt-Idealismus dem deutschen Volk!
Ich kann mich an eine Zeit erinnern, wo die Frage der sogenannten Parteibudiker oder -gastwirte für die Aufrechterhaltung der sozialdemokratischen Arbeit während des Sozialistengesetzes von ausschlaggebender Bedeutung gewesen ist.
Glauben Sie nicht, daß die marxistischen Massen, die während des Sozialistengesetzes sich an diesen Stätten zusammengefunden haben, in Selterwasserbuden gegangen wären und da vielleicht den Kampf hätten führen können!
Das ist ganz ausgeschlossen.
Ich bedauere, daß die sozialdemokratische Fraktion den uns in dieser Frage viel sympathischeren Herrn Schöpflin oder Herrn Kollegen Stücklen nicht reden läßt.
Wir kennen noch eine ganze Anzahl Ihrer Fraktionskollegen.
(Zuruf von den Völkischen: Scheidemann!)
Wenn heute gerade Herr Kollege Kuhnt durch fanatische Zurufe vorhin Herrn Sollmann sekundierte, so muß ich Ihnen sagen, Herr Kollege Kuhnt: Sie sind mir schon wiederholt sympathischer erschienen als gerade am heutigen Tag.
Das scheint mir gerade blauer Montag gewesen zu sein, was Sie hier in die Praxis umgesetzt haben.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Völkischen.)
Sie werden doch Ihren Fraktionskollegen Schöpflin, Stücklen, Scheidemann und allen anderen nicht vor1013 7132 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
(Kube, Abgeordneter.)
werfen wollen, daß sie im Dienste des Alkoholkapitals stünden oder daß sie das deutsche Volk mehr oder weniger zugrunde gehen lassen wollen!
Aber darüber muß man sich mal klar sein: wenn man derartige erzieherische Gesetze geben will, dann sagt ein englisches Sprichwort ganz mit Recht: Fange im eigenen Hause an!
(Zuruf des Abgeordneten Kuhnt.)
Sie haben Herrn Svllmann beigestanden.
Das hat mir leid getan.
(Erneuter Zuruf.)
Sic können ja in einer persönlichen Bemerkung darauf eingehen.
Ich habe bereits der Frau Kollegin Arendsee im Ausschuß gesagt: solange ich an den kommunistischen Tischen der Restaurationen in den Parlamente »noch Bier und andere Alkoholika sehe, solange Sie in Moskau noch OOprozentigen Schnaps durch das Sowjetmonopol ausschänken, so lange können Sie uns nicht weismachen, daß Sie im Kampf gegen den Alkohol nun besonders berufene Führer sind.
Meine Herren von der kommunistischen Fraktion, sehen Sie sich einmal Ihre Wehrverbände an.
Da gibt es auch noch allerhand zu erziehen.
Ich erinnere mich an manche stürmische Versammlung, die wir gehabt haben, wo gerade von Ihrer Seite nach dieser Richtung hin nicht durch Selterwasser begeisterte Sprengkolonnen zu uns kamen, sondern ganz andere.
Nein, das deutsche Volk werden Sie für diese Frage nicht gewinnen können denn in Ihren eigenen Reihen klafft der Gegensatz.
In Ihren eigenen Reihen sind eine ganze Anzahl von nach jeder Richtung hin einwandfreien Kollegen, die in (V diametralem Gegensatz hierin zu Ihnen stehen, und es ist doch nicht so, wie man es aus der fanatischen Agitation gerade dieser Joghurttriarier aller Richtung annehmen sollte, als ob das deutsche Volk ein Volk von Säufern wäre.
Wir haben im Deutschen Reiche 2000 Jahre kein Gemeindebestimmungsrecht gehabt, und es ist in Deutschland recht gut hergegangen.
Davon ist das nicht abhängig.
Wenn Sie unser Volk emporführen wollen, dann erziehen Sie es zur Selbstverantwortung, aber legen Sie ihm nicht Zwang an, wo der Zwang im schärfsten Gegensatz zu dem Recht des freien Mannes steht.
Sie können nicht durch Volksabstimmung beschließen, daß der oder jener nicht mehr trinken darf.
Wir machen ja auch nicht das Gegenteil, wir zwingen Sie auch nicht, sich nun alle unserer Anschauung anzuschließen, sondern jeder soll das Recht haben, und wer einen Schoppen Bier nicht vertragen kann, möge sich an Selterwasser berauschen, soviel er.
will.
Ich habe gerade aus der Debatte ersehen, daß Selterwasser scheinbar ein außerordentlich berauschendes Getränk ist, sonst wäre Ihr Aufwand an Temperament nicht zu verstehen.
Dann noch etwas anderes.
Gerade die Art Ihres Kampfes zeigt uns doch, daß Sie Ihrer Sache nicht ganz sicher sind.
Wenn man von vornherein jeden Gegner damit infamiert, er sei durch gewisse kapitalistische Bindungen veranlaßt, so oder so aufzutreten, überlegen Sie mal, ich habe Ihnen schon im Ausschuß gesagt: da sagt Herr Sollmann allerdings, das Selterwasserkapital sei noch nicht so kräftig.
Das weiß ich nicht, ich bin da nicht so sachverständig und lehne es auch ab, mir auf diesem Gebiete di »Sachkunde zu erwerben.
Aber das eine will ich Ihnen sagen: wenn wir nun von Ihnen sagen wollten, die Joghurt- oder Selterwässerfabrikanten bezahlten Ihren Kampf.
Lassen wir doch das beiseite!
Warum den Kampf damit vergiften, daß man dem anderen Motive unterschiebt, die man sich für sich selbst ganz energisch verbitten würde.
Hier spielen keine kapitalistischen Interessen mit, hier spielen die persönliche Freiheit und die persönliche Auffassung mit, und da steht meine Fraktion eben auf dem Standpunkt, daß wir in einer Zeit, in der die deutsche Wirtschaft Stück für Stück zerschlagen worden ist, es uns aus volkswirtschaftlichen Gründen schon nicht leiste »können, hier weiterzugehen, und weiter die Zahlen der Arbeitslosen, der entzweigeschlagenen Mittelstaudseristenzen nur darum zu vermehren, weil es Leute in Deutschland gibt, die im Selterwasser den Anfang und das Ende alles Heils sehen.
Ihr Selterwasser wird Ihnen kein Mensch nehmen, aber lassen Sic auch uns unsere Berechtigung.
Übrigens haben die deutschen Studenten, überhaupt die deutschen intellektuellen Kreise in ihrer kulturellen Leistung nie darunter gelitten, daß sie in maßvollem Unifang Alkohol zu sich genommen haben.
Ich habe immer den Eindruck, als ob cs so eine gewisse Blaukrcuzlerentwickluug ist, die da von den anderen das verlangt.
Wer sich selbst beherrschen kann, hat nicht nötig, sich majorisicrcn zu lassen.
Im Ausschuß war es auch ein Vertreter der Sozialdemokratie, der erklärte, volkswirtschaftlich wären die Folgen nicht sehr groß, die aus der Annahme des Gemcindcbestimmungsrechtcs hervorgingen.
Meine Damen und Herren!
Gerade Ihre eigenen Vorkämpfer haben uns darüber keinen Zweifel gelassen, daß das Gemeindebestimmungsrecht nur eine erste Stufe der Entwicklung bedeutet und daß auf das Gemeindebestimmungsrccht es werden einzelne von fli) Ihnen nachher das nicht mitmachen wollen, aber sie werden mitgerissen werden einmal die endgültige Trockenlegung kommt.
Aber schon das Gemeindebestimmungsrecht treibt zu einer Bcschnüffclung gerade in den Gemeinden, in der Großstadt wie Berlin ist es noch leichter zu ertragen.
Aber wenn Sie in eine kleine Gemeinde kommen und da Ihre Literatur einsehen, wie gerade dieser Kampf geführt wird, dann vergiften Sie die deutsche Volksseele viel mehr, als das der schlechteste Alkohol tun könnte.
Also nach dieser Richtung hin würden wir eine Atomisierung der deutschen Wirtschaft bekommen, wir würden ein sehr vielgestaltiges Bild bekommen.
In Neukölln zum Beispiel würde man unter dem Einstuß des Herrn Kollegen Löwenstein wahrscheinlich für Selterwasser eintreten, während man in Nachbarbezirken vielleicht anderer Meinung ist.
Dann machen Sie in Neukölln Existenzen kaputt und treiben den Gastwirten der Nachbargemeinden die betreffenden Gäste zu.
Selbst wenn Sie ganz Berlin durch das Gemeindebestimmungsrecht trockenlegen wollten und dies ist der Anfang dazu —, dann stärken Sie eben andere Nachbargemeinden.
1 Nun noch etwas anderes: die volkswirtschaftliche Bedeutung!
Es sind Hunderttausende von Arbeitnehmern, die in diesem Gewerbe tätig sind, und das wollen Sie mit Ihrer sozialen Einstellung in Übereinstimmung bringen, diese Kreise allmählich kaputt zu machen
Meine Damen und Herren!
Das machen wir nicht mit.
Bei 2 'Millionen Arbeitslosen und 1 Million Kurzarbeitern in Deutschland können wir es uns nicht leisten, so leichtfertig zu sein, das Heer der Arbeitslosen zu vergrößern.
Wir können cs uns nicht Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
7133 (Kube, Abgeordneter.)
OH leisten, den selbständigen Mittelstand, der in unserem ehrsamen Gastwirtsgewerbe vorhanden ist, noch weiter zugrunde zu richten das macken wir nicht mit.
Die Kommunalsteuerpolitik des Erzbergerschen Deutschlands hat schon stark verwüstend auf den Mittelstand gewirkt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn wir nun den Kampf nach dieser Richtung noch weiter führen, machen wir diese Zweige des Mittelstandes überhaupt kaputt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Kollege, für die Schließung der Wiihelma wäre meine Fraktion sofort zu haben.
Sic werden von uns keine »dort finden.
Jedes Anrcißerlvkal, das in Gesinnung macht, lehnen »vir rücksichtslos ab, (sehr wahr!
bei den Völkischen) und jeder anständige Mensch wird cs ablehnen.
Ich erkläre hier von der Tribüne des Reichstags, daß wir ein solches Lokal für eine schwere Schädigung der nationalen und völkischen Bewegung halten, und daß wir uns absolut nicht mit dem Kasperletheater identifizieren, das da täglich aufgeführt wird, nach meiner Überzeugung, weil dahinter ein Unternehmer steht, dem daran liegt, durch diese Übertreibungen gewisse Sachen zu diskreditieren.
Nun noch etwas anderes.
Sehen Sie sich den Weinbau an, sehen Sie sich das ungeheure Heer derjenigen au, die im engsten Zusammenhang mit der Alkoholprodnktivn stehen!
Lehen Sie sich die Brauereigewerbe an, nicht nur die großen, auch die mittleren und kleinen, und Sie werden mir volkswirtschaftlich darin recht geben (M müssen: Eins der wenige »Gewerbe in Deutschland, das allmählich wieder exportfähig geworden ist, ist das Brauereigewerbe.
Wir haben allen Anlaß, durch Steigerung des Exports die deutsche Wirtschaft zu stärken.
In den Änsschußsitznngen war cs ja ein beliebtes Schlagwort, daß die jetzige Not in Deutschland znm großen Teil durch Alkohol herbeigeführt sei.
Meine Damen und Herren!
Das stimmt nicht, das bat damit nicht das geringste zu tun, svnder »das ist eine Folge Ihrer Erfüllungspolitik.
Zahlen Sic nicht jährlich 2 Milliarden an das feindliche Ausland, dann können Sie die sozialen Aufgaben lösen, die in Deutschland gelöst werden müssen.
Aber hier nun mit der Bierflasche zu winken und das darauf zurückzuführen, nein, meine Herren, das glaubt Ihnen in Ihren eigenen Reihen kein vernünftiger Mensch, das kommt gar nicht in Frage.
Die soziale Not liegt in den WohnungsVerhältnissen in Deutschland, in der Siedlungspolitik, und beide sind zurückzuführen auf die Erfüllungspolitik, die doch gerade die Fraktion des Herrn Kollegen Sollmann im August 1924 im »Vorwärts« als einen besonderen Triumph der Sozialdemokratie gefeiert hat.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es wurde neulich bei den Auseinandersetzungen über diese Fragen einmal gesagt, es gäbe in Deutschland 490 090 Säufer.
Ich halte die Zahl für viel zu hoch gegriffen.
Aber selbst wenn sie stimmte, ist es unsozial, ist es »»demokratisch, ist es »»freiheitlich, wenn Sie die übrigen 09 Millionen nach dem Maßstabe dieser lOO 900 messen wollen.
Die Abstimmungen über das Gcmcindebestimmungsrecht wollen Sie in die Hände jedes Wahlberechtigten legen.
Ich habe im Ausschuß schon das Mißfallen einiger Kollegen von links mit einer Äußerung erregt aber ich will sie hier wiederholen.
Ich sagte dort, ich hielte cs nicht für richtig, wenn 20jährige junge Mädchen und junge Leute darüber befinden, ob ein 40- oder öOjähriger ein Glas Bier trinken darf.
Das wurde von der Linken nachher so gedeutet, als wollten wir der deutschen Jugend das Recht nehmen, in allen Fragen mitzureden.
Darüber verbitte ich mir allerdings jede Beeinflussung von der deutschen Jugend.
Ich will auch das andere sagen: Die Mäßigkeitsbestrebungen der dentschen Jugend werden stets von uns unterstützt werden.
Wir von der völkischen Arbeitsgemeinschaft haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß wir gern für ein Schankstättengesetz mit gesunde »Bestimmungen eintreten wollen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir sind gern bereit, den Alkoholausschank nicht nur bis zum 16.
Lebensjahre, sondern bis zum 18.
Lebensjahre für die Jugend überhaupt zu verbieten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wir sind bereit, uns für die Beschränkung der Kon zcssionierung der Likörstubcn, die viel vergiftender sind als Aschingers und sonst welche Bierstuben, voll einzusetzen.
Wir machen es aber nicht mit, nur darum, weil hier und da gesündigt worden ist, dem ganzen deutschen Volke die Rolle des Heuchlers zuzudenken.
Meine Damen und Herren!
Mir liegt hier eine Schrift vor, die mir außerordentlich sympathisch ist.
Es handelt sich um die Entwicklung des Berliner Flaschenbiergeschäfts, eine Doktorarbeit von 1900.
(Heiterkeit.)
Da wird unter anderem mit überzeugender Klarheit (v) —ich freue mich, dem Verfasser vollinhaltlich zustimmen zu können unter anderem darauf hingewiesen, ein Professor Hoppe hätte angenommen, daß die revolutionäre Gesinnung der Berliner in den 40er Jahren durch die Einfuhr des bayerischen Biers besonders gesteigert worden wäre.
Der Doktorand, Herr Dr. Gustav Strcscmann, (erneute Heiterkeit) bestreitet das, und zwar vollkommen überzeugend.
Wenn diese Dissertation, die wissenschaftlich einwandfrei ist, Ihnen das noch nicht sagen sollte, dann darf ich hinzufügen, daß das Verhalten der Vorkämpfer der Selterwasseridee uns heute gezeigt hat, daß das bayerische Bier nicht das geringste mit revolutionärer Gesinnung zu tun hat, sondern daß das Selterwasser auf die Gehirntätigkeit manches verehrten Kollegen eine weit berauschendere Wirkung ausübt als 6 oder.
8 Schoppen bayerischen Biers auf uns.
(Heiterkeit.)
Wir sind gern bereit, mit Ihnen in einen Wettbewerb einzutreten, ohne nachher derartig (Zuruf von den Völkischen: Zu entgleisen!)
—das will ich nicht sagen ohne derartig aggressiv zu werden wie diejenigen, die hier das Banner des Joghurt in einer edlen Begeisterung vor dem deutschen Volke schwinge ».
Nein, meine Damen und Herren, das hat mit dem deutschen Volke nicht das geringste zu tun.
Die gesunden Teile des deutschen Volkes werden nach jeder Richtung hin ihre Freiheit in dieser Frage zu verteidigen wissen.
Wir wünschen in Deutschland keinen 7134 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926. lKube, Abgeordneter.)
M Zwang dahin, daß Sie nun unsere Ansicht teilen aber »vir lehnen auch das Gegenteil ab.
Ich würde es für außerordentlich bedauerlich halten, wenn bestimmte kirchliche Kreise in diesem Kampf eine Einstellung zeigen würden, die letzten Endes nicht auf ihrem Gebiete liegt.
(Lehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich weiß, daß die überaus große Mehrzahl der Geistlichen beider christlichen Bekenntnisse in Deutschland für sich diesen Fanatismus auch unter allen Umständen ablehnt, weil eine Gefahr für das deutsche Volk bicr nicht zu suchen ist.
Die Gefahr für das deutsche Volk liegt auf ganz anderem Gebiete.
Sie liegt darin, daß voir Ihnen, meine Herren von links, hier mit Unsachlichkeit ein neuer Gegensatz in unserem Volke aufgerissen wird.
Sie liegt darin, daß erneut weite Gewerbestände unseres Volkes mit dem wirtschaftlichen Ruin bedroht werden.
Sie liegt darin, daß Sie das Heer der Arbeitslosen in blindem Fanatismus unbeabsichtigt das gebe ich Ihnen glatt zu vergrößern würden.
Aus dem Grunde lehnt meine Fraktion alle Anträge ab, die ein Gemeindebestimmungsrecht wollen oder es auch nur andeuten.
Aus dem Grunde wird meine Fraktion im Interesse der sozialen Gerechtigkeit und im Interesse unseres ehrlichen Gastwirtsgewerbes, im Interesse des gesamten deutschen Volkes für ein Schankstättengesetz eintreten, das jeden Auswuchs bekämpft, das aber auf der anderen Seite es dem Staate ermöglicht, den Mißbrauch des Alkohols, insbesondere bei der Jugend, aufs schärfste zu bekämpfen.
(Beifall bei den Völkischen.)
sty Vizepräsident De.
Rietzer: Der Herr Abgeordnete Andre hat das Wort.
Andre (2), Abgeordneter: Verehrte Frauen und Herren!
Der Ausklang der Debatte kann nach meinem Dafürhalten nicht darin bestehen, daß eine Partei argen die andere in dieser Sache parteipolemische Reden hält, wie es am heutigen Nackmittag weitgehend geschehen ist.
Die Debatte über die Alkoholfrage ist nach meinem Dafürhalten nicht eine Parteiangelegen heit im engeren Sinne sie kann und darf es nickt sein.
Sie ist eine Frage, die das ganze deutsche Volk in seinein Tiefsten berührt.
Deshalb bin ich der Auffassung, daß weniger parteipolitische Polemik in dieser Sache zum Ausdruck gebracht werden sollte als eine Stellungnahme in dem Sinne, wie künftig die Gesetzgebung und die Verwaltung zu arbeiten hat, damit die ''Mißstände auf dem Gebiet des Alkoholwesens beseitigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir vom Zentrum stehen auf dem Standpunkt, daß eine gute Lösung der Alkoholfrage eine Lebensfrage für unser Volk ist und daß diese Angelegenheit bei der Beratung des kommenden Schankstättengesetzentwurfes mit Ernst und Sachlichkeit behandelt werden muß.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir anerkennen auch gerne, daß seither schon die Abstinenten- wie die Mäßigkeitsbewegung viele gute VolksBildungs- und -Erziehungsarbeit geleistet hat, und wir wünschen, daß gerade auf diesem Gebiete in der Zukunft noch mehr geschehen möchte.
Die antialkoholischen Vereine haben sich in der A Hauptsache in den letzten Jahren auf die Propagierung des Gemeindebestimmungsrechts geworfen und haben nach meinem Dafürhalten ihre Hauptarbeit insofern weitgehend vernachlässigt, als sie sich mit dem Bildungs- und Erziehungsproblem des Volkes im Sinne der Nüchternheitsbewegung zu wenig befaßt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Hauptgefahren und Schädigungen des Alkoholismus sehen wir in der Untergrabung und Zerstörung eines glücklichen Familienlebens, in der Verwilderung der religiösen und sittlichen Begriffe, mit geschlechtlichen Ausschweifungen, in der Zerstörung des Arbeitswillens'der Arbcitsfreudigkeit und in einer Schädigung der Volksgesundheit.
Für uns ist die Alkoholfrage ein Problem der Erhaltung der Volkskraft, dm Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit unseres Volkes, ein nationales und sittliches Problem zugleich.
Wir vom Zentrum lehnen es ab, einseitige Vertreter des Alkohol- oder Antialkoholkapitals zu sein.
Wir haben weder die besonderen Interessen der Brauereien, der Sektfabriken und anderer alkoholischer Betriebsarten hier zu vertreten, noch für die besonderen Interessen der Wasserindustrie und der hinter ihr stehenden Volkskreise einzutreten wir betrachten vielmehr die Alkoholfragc vom Standpunkt des allgemeinen Volkswohls aus.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen kann ich nur sagen: wir sind gewillt und bereit, alle Wege mitzugehen, die geeignet erscheinen, dem Alkoholmißbrauch zu begegnen.
Wie steht es nun mit dem Alkoholverbrauch in (v, Deutschland überhaupt
Es sind am letzten Samstag und auch heute eine Reihe statistischer Angaben hierüber gemacht worden.
Ich stehe allen diesen statistischen Angaben, auf die ich mich zum Teil selbst noch berufen werde, immerhin etwas skeptisch gegenüber.
Ein sehe kundiger Volkswirtschaftler hat einmal gesagt: es gibt drei Lügen, die gemeine Lüge, die Leichtsinnslügc und die Statistik.
Jeder, der im Politischen und wirtschaftlichen Leben steht, weiß, wie oft aus ein und derselben statistischen Angabe der eine Teil Honig saugt, wo der andere Essig draus fabriziert.
Das kommt immer auf die Einstellung, die Tendenz an, mit dem die Statistik angefaßt wird, und den Zweck, dem sie dienen soll.
Ich habe in den Schriften für das Gemeindebestimmungsrecht zunächst immer wieder feststellen müssen, daß die Alkohokstatistik aus der Vorkriegszeit in der Hauptsache verschwunden ist und daß nur die Kriegszahlen herangeholt werden, um als Vergleichsmaßstab gegenüber den jetzigen Zuständen zu dienen.
Gegenüber diesem Verfahren stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Kriegsstatistiken für eine richtige Beurteilung der heutigen Alkohvlgefahren überhaupt nicht herangeholt werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn wir hatten während des Krieges so anormale wirtschaftliche Verhältnisse, daß mit den Zahlen darüber die heutigen normalen Verhältnisse nicht ver glichen werden können.
Ich erinnere daran, daß etwa 8 Millionen Männer zum Heer eingezogen waren, ich erinnere an die Betriebseinschränkungen, die Lebens mittelnot, an das Dünnbier und all die vielen unliebsamen Dinge, die wir Gott sei Dank hinter uns haben.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
7135 (Andre, Abgeordneter.)
M Deshalb glaube ich, daß ein Teil der Beunruhigung unseres Volkes hinsichtlich des Alkoholkonsums darauf zurückzuführen ist, daß man die anormalen Verhältnisse der Kriegs- und Nachkriegszeit mit den heutigen vergleicht, während es richtiger wäre, die Vorkriegsverhältnisse mit den jetzigen in Vergleich zu stellen.
Ich habe hier eine Broschüre von Professor Gonser von dem Verlag »Auf der Wacht« in Dahlem, Werderstraße 16.
Da wird einleitend gesagt: Der Biervcrbrauch der Gegenwart stellt ungefähr die Hälfte der Vorkriegszeit dar.
Dieser Minderverbrauch ist aber nickt in erster Linie ein Zeichen fortschreitender Erkenntnis der Biergefahren und entsprechender freiwilliger Selbstbeschränkung, vielmehr die Folge der wirtschaftlichen Not einerseits und der hohen Bierpreise andererseits.
Ich bedauere, daß in diesen!
letzten Sah so wenig Verfallen zur Antialkoholbewegung zum Ausdruck kommt, 'ich sehe die Sache anders!
Ich erblicke in dem Rückgang des Alkvlwlgenusses einen erfreulichen Erfolg der Vvlkserzichungstätigkeit im Sinne der Mäßigkeitsund der Nüchternheitsbcwcgung.
Ich habe hier auch statistische Mitteilungen über den Rückgang der Gast- und Schankstätten in Preußen.
Danach waren es im Jahre 1907 206 000, 1921 nur noch 169 051 Gast- und Schankwirtschaften.
Kleinhandelverkaufsstcllen waren cs 1907 22 143, 1921 nur noch 20 194.
Die Gesamtzahl der Schankstättcn hat gegenüber der Vorkriegszeit zweifellos abgenommen.
Im einzelnen festzustellen, ob der Biervcrbrauch, bis auf den heutigen Tag gesehen, um 30 oder 50 Prozent zurückgegangen ist, wird erst die Aufgabe der Zukunft 09 sein.
Sicher aber ist das eine, daß der Bierverbrauch in Deutschland gegenüber dem Jahre 1913 erheblich zurückgegangen ist.
Daran kommt man nicht vorbei.
Dasselbe gilt hinsichtlich des Weinverbrauchs.
Derselbe betrug pro Kopf im Jahre 191113 15, 5 Liter.
Im letzten Jahr wird man 10 bis 11 Liter rechnen.
Der Verbrauch von Obstmost, Apfelwein sieht wie folgt aus: 1913 44 Liter, 1924 28 Liter pro Kopf.
Der Schnapsverbrauch: 119121312, 8 Liter pro Kopf, '191314 2, 6 Liter 191415 2 Liter.
Dann geht der Verbrauch in den Kricgsjahrcn zurück auf 1, 3, 0, 5, 0, 6 und im Jahre 191819 sogar ans 0, 2 Liter.
Mit diesen 0, 2 Litern der Jahre 1918 und 1919 wird heute operiert, und es wird gesagt: Damals war der Kopfverbrauch so gering, und heute beträgt er 1 bis 1, 2 Liter.
Tatsache ist aber, daß auch der am meisten zu beanstandende Schnapsverbrauch, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, gegenüber der Vorkriegszeit um die Hälfte zurückgegangen ist.
Die Dinge liegen also in der Wirklichkeit nicht so schlimm, wie sie uns die Befürworter des Gemeindcbestimmungsrechts immer darstellen.
Hinzu kommt, daß ein ganz wesentlicher Unterschied darin besteht, in welcher Form der Alkohol verbraucht wird, ob als Wein, als Bier oder als Scknaps.
Der erfreuliche Rückgang des Schnapskonsums beweist, daß auch nach der Richtung hin eine gewisse Besserung gegenüber der Vorkriegszeit zweifellos vorhanden ist.
Dieser Fortschritt, der sich auch in dem großen Rückgang der Zahl der Brauereien und Brennereien und in der allgemein beobachteten Tendenz, weniger zu trinke », bemerkbar macht, sollte viel mebr als Fortschritt begrüßt werden, 'damit kämen wir weiter als nur mit den Klagen und Anklagen.
Ich erinnere mich an die Zeit, als ich vor 25 Jahren (0) in die Arbeiterbewegung eingetreten bin, wie damals gerade innerhalb der Arbeiterschaft viel mehr getrunken wurde als heute.
Damals war das Blaue MontagMachen« noch üblich.
Ja, mancher junge Kollege ist in den Werkstätten und Fabriken direkt dazu gezwungen worden, '-blauen Montag« zu machen.
Heute hat das in ganz Deutschland aufgehört.
Wer heutzutage in Arbeiterversammlungen hineinkommt, der wird finden, tzaß die Hälfte der Arbeiter überhaupt nichts oder Wasser tränkt.
Gerade innerhalb der Arbeiterschaft aller Parteien und Gewerkschaftsrichtungen läßt sich feststellen, daß die Mäßigkeitsbewegung starke Fortschritte gemacht hat.
Als die christlichen Gewerkschaften ins Leben gerufen worden sind, haben einzelne Gewerkschaften statutarisch festgelegt, daß das Blaue-MontagMachen« verboten ist, und daß die Arbeiter, die gegen dieses Verbot verstoßen, aus der Gewerkschaft ausgeschlossen werden, 'das ist auch durchgeführt worden.
Mit einer solch erziehlichen Arbeit kommt man auf diesem Gebiet weiter als lote mit Gcmeindebestimmungsrecht und Volksabstimmungen, die die jeweilige Minderheit drangsalieren und schikanieren.
(Sehr wahr!)
Ich mochte auch an die heutige Jugendbewegung erinnern.
Etwa 3 Millionen jugendlicher Personen haben sich einen Dachverband geschaffen, sind in einer Bewegung zusammengeschlossen, die bewußt und gewollt daran arbeitet, die Jugend zur Mäßigkeit und Enthaltsamkeit zu erziehen.
Das ist dock, ein Fortschritt gegenüber der Vorkriegszeit, wo es derartig eingestellte Iugcndverbände nur wenig gab.
Gerade in dieser Selbstcrzichung und Selbstbezwingung, in diesem freiwilligen Verzicht auf den Alkoholgcnuß setze ich einen der größten Fortschritte gegenüber den Dvrkriegsvcrhältnissen.
Diese Freiwilligkeit, die von dem einzelnen Opfer verlangt, führt viel mehr zur Gesundung auf diesem Gebiet als alle Zwangsmaßnahmen.
Alle Redner des heutigen Nachmittags, die vor mir gesprochen haben, haben den Ausspruch der Frau Kollegin Weber erwähnt, wonach 80 Prozent der deutschen Studenten geschlechtskrank sein sollen.
Ich möchte dazu nur kurz folgendes bemerken.
Die Frau Kollegin Weber bat schon in der Samstagsitzung in einer Richtigstellung zum Ausdruck gebracht, daß ihr diese Mitteilung wenige Minuten vor Beginn ihrer Rede gemacht worden sei.
Sie hat sie in gutem Glauben wiedergegeben.
Die Zentrumsfraktion ist auf Grund genauer Kenntnis der Verhältnisse der bestimmten Auffassung, daß die gemachte Angabe unrichtig ist.
Die Fraktion ist der Auffassung, daß es ein Fehler war, diese Mitteilung zu machen, ohne daß eine Möglichkeit der Kontrolle in dieser Beziehung überhaupt besteht.
Wir bedauern diese in gutem Glauben gemachte Angabe.
Aus der anderen Seite aber möchte ich doch sagen: es sind in diesem Hohen Hause auch von anderer Seite schon manche Mitteilungen gemacht worden, die auch nicht gestimmt haben.
Es war deshalb wirklich nicht notwendig, daß nun jeder Redner glaubte, die Sache besonders hervorheben zu müssen, nachdem Frau Abgeordnete Weber selbst schon eine.
Richtigstellung der Angelegenheit vorgenommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
7136 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
(Andre, Abgeordneter.)
In der Sache selbst möchte ich noch folgendes sagen.
Ich habe vor wenigen Wochen in Tübingen in einer Studentenversammlung über die Aufgaben der Sozialpolitik gesprochen.
Zn der Diskussion hat die Alkoholfrage auch eine erhebliche Rolle gespielt.
Ich habe da von Studenten gehört, wie weit sie in Tübingen und an anderen Universitäten von den früheren Trinksitten abgekommen sind, welch anderer Geist im heutigen Studententum steckt, der Geist der Arbeit und Selbstzucht, und wie als eine erfreuliche Folge des Krieges und der Nachkriegszeit anzusehen ist, daß viel mehr studiert und gearbeitet wird als vor dem Kriege.
(Bravo!)
Mitglieder unserer Fraktion, die eigene Söhne und Töchter auf den Universitäten haben, bestätigen es, daß gegenüber den Verhältnissen der Vorkriegszeit vieles besser geworden ist und daß wir am Studententum der heutigen Zeit in seiner Selbstzucht und in seinem Bestreben, tüchtige Menschen zu werden, unsere Freude haben können.
(Sehr richtig!)
Unser Studententum zählt heute viele sittlich gefestigte Charaktere, und ein Teil der Studentenschaft leistet freiwillig Verzicht auf alkoholische Getränke- er lebt sittlich rein.
In dieser Jugend, sowohl in der akademischen wie in der anderen, sehen wir Träger einer neuen Zeit, die auch auf dem Gebiete des Älkoholismus mit den seitherigen Mißständen aufräumen und gesündere Verhältnisse schaffen werden.
(Bravo!)
Mit der Gesetzgebung allein können wir diese Fragen nicht lösen.
Hierin kommt es darauf an, wie die geistig-sittliche Einstellung des Volkes zu diesem Problem ist.
Wir können wohl Vorschriften machen, Abstimmungen herbeiführen, aber draußen pulsiert das Leben.
Dort müssen Träger einer vernünftigen Lebensauffassung, einer starken Nüchternheits-, einer gesunden Mäßigkeitsbewegung sein.
Diese sehen wir vor allem in der heranwachsenden Jugend.
In diesem Zusammenhang darf ich auch daran erinnern, daß in Deutschland große Teil der Jugend freiwillig auf den Alkoholgenuß verzichten, während in Amerika die Jugend sich geradezu einen Sport daraus macht, wo und wie sie zu Alkohol gelangen kann, weil eben das Verbot reizt.
Die Freunde des Gemeindebestimmungsrechts möchte ich ganz besonders auf diese Seite der amerikanischen Jugendbewegung aufmerksam gemacht haben. '
Im übrigen gestatten Sie mir auch nach der Seite des Bürgertums ein offenes Wort.
Ich habe den Eindruck, daß zwar die früheren Trinksitten in der Arbeiterbevölkerung weitgehend abgenommen haben, daß aber in manchen bürgerlichen Kreisen davon noch nicht viel zu merken ist.
Manche Freunde des Gemeindebestimmungsrechts sehen die Einführung desselben immer nur unter dem Gesichtspunkt, ob oder weit da und dort ein betrunkener Arbeiter, der vielleicht in einen nüchternen Magen hinein einen Schnaps oder zwei bis drei Glas Bier getrunken hat, auf der Straße herumläuft, und sie glauben, mit dem Gemeindebe-, stimmungsrecht diesen Mißstand beheben zu können.
In manchen bürgerlichen Kreisen bestehen ganz andere Trinksitten.
Und wenn die Herren einmal einen oder mehrere Schoppen zuviel getrunken haben, dann steht!
das Auto zur Verfügung, mit dem man nach Hause C 'i fährt.
An diesen Verhältnissen geht die Kritik vielfach achtlos vorbei.
Lassen Sie mich dann auch auf eine andere Seite unseres Volkslebens hinweisen.
Die Sache liegt doch praktisch so, daß die Anhänger des Gemeindebestimmungsrechts immer nur davon ausgehen, wie unser Volksleben innerlich ungesund geworden sei.
Betrachten Sie demgegenüber einmal die Spareinlagen der beiden letzten Jahre!
Im Jahre 1924 waren 600 Millionen Spareinlagen bei unseren öffentlichen Sparkassen vorhanden, Ende 1925 waren es 1700 Millionen, um eine runde Zahl zu nennen, und Ende April 1926 hatten wir 2 Milliarden Sparkassengelder!
Und das trotz der schlechten Erfahrungen mit den Sparkassen in der Zeit der Inflation.
Es steckt heute in unserem Volkstum ein verstärkter Sparwillc.
Der Sparwille ist heute iU.
mal so stark wie in der Zeit vor dem Kriege.
In den Jahren 1906 bis 1913 betrug die Iahresdurchschnittszunahme bei den Sparkassen 380 Millionen Mark.
Das Höchstsparjahr war das Jahr 1909, wo 647 Millionen Mark Einnahme Überschuß bei den öffentlichen Sparkassen zu verzeichnen waren.
Im Jahre 1925 aber sind 1000 Millionen erspart worden, und das in einer Zeit schlechten Geschäftsgangs im verkleinerten Deutschland, in einer Zeit großer Wirtschaftsnot.
Ich habe den Eindruck, daß nicht alles faul und krank in unserem Volksleben ist und daß wir als Gesetzgeber auch die Aufgabe haben, die gesunden und erfreulichen Seiten in unserem Volksleben und in unserem Volkstum zu beachten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn man das tut, dann kommt man zu dem Ergebnis, daß wir nicht allein mit extremen gesetzgebe- rischen Maßnahmen dem Problem »Alkoholismus« auf den Leib rücken sollen, sondern daß cs ebensosehr darauf ankommt, auf der alten bewährten Basis der Volkserziehung weiterzuarbeiten.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Unser Volk ist nüchterner geworden.
Trotzdem bestehen Schädigungen und Schädlinge auf den verschiedensten Gebieten.
Ich nenne zunächst das KonzessionsWesen.
In Berlin ich habe das aus dem Artikel des Herrn Kollegen Scheidemann entnommen sollen im letzten Jahre 2300 neue Konzessionen erteilt worden sein.
Ich habe da gedacht, 1- (Zuruf: Der Polizeipräsident vergibt sie!)
Ich habe an einen noch höheren Herrn gedacht!
Ich habe daran gedacht, als ich die Broschüre des Berliner Oberbürgermeisters gelesen habe, der ja auch dem Deutschen Reichstag allerlei Belehrliches unterbreitet hat: wie wäre es, wenn der Herr Oberbürgermeister der Stadt Berlin sich auch einmal um das Konzessionswesen etwas mehr bekümmern würde, als dem Reichstag Belehrungen zu erteilen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Da würde er nach meinem Dafürhalten eine sehr zeitgemäße Aufgabe zu erfüllen und zu lösen haben.
Denn darüber kann doch gar kein Zweifel bestehen und ich,.
der ich als Abgeordneter vom Süden komme, empfinde das vielleicht noch mehr als mancher Abgeordneter, der in Norddeutschland gewählt ist —: die vielen Schnapsund Likörstuben und all das Gerumpel oder »Drum!
und Dran -, das in Berlin auf diesem Gebiete vorReichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
7137 (Andre, Abgeordneter.)
Handen ist, sind und bleiben ein Krebsschaden für unser Volk.
(Zustimmung im Zentrum.)
Hier muß eingegriffen werden.
So kann die Sache nicht weitergehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bezweifle aber, ob das Gemeindebestimmnngsrccht das brauchbare und geeignete Mittel ist, um mit Erfolg auf diesem Gebiete vorgehen zu können.
(Zustimmung im Zentrum.)
Sodann möchte ich feststellen, daß die Bestimmungen über die Konzesfionierung von Schankstätten unseres Erachtens veraltet sind.
Wir wünschen, daß gewisse Verschärfungen ins Konzessionswesen nach der persönlichen und sachlichen Seite hineinkommen.
In Holland darf zum Beispiel ein Wirt erst Schnaps ausschenken, wenn er sich in zehnjähriger Praxis als Wirt bewährt hat, (hört!
hört!)
ein Gedanke, der auch in Deutschland beim Schankstättengesetz Beachtung finden könnte.
Das würde nach mancher Seite hin zu einer Gesundung im Wirtsgewerbe beitragen.
Dann glaube ich, daß mit den Animierkneipcn jedweder Art Schluß gemacht werden sollte.
Kein anständiger Mensch hat an diesen Sumpfpflanzen ein Interesse.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich habe allerdings nach der Seite hin den Wunsch, daß gerade die Antialkohol- und Mäßigkeitsvercine den 0 Kampf hiergegen viel schärfer aufnehmen.
Dasselbe gilt hinsichtlich der Konzesfionierung von neuen Bars, Dielen, Likörstuben und Animierkneipen.
Die Kraft, die für das Gemeindebestimmungsrecht aufgewandt worden ist, wäre besser in dem Kampf auf dem vorstehenden Gebiete angezeigt gewesen.
Ich als Freund einer Bewegung, die die Mißbräuche auf dem alkoholischen Gebiete ausschalten will, bedaure, daß die Nüchternheitsbewegung der letzten Jahre an diesen Fragen so sehr vorbeigegangen ist.
Dann eine weitere wichtige Frage!
Wo ist zum Beispiel der gute Film, der Antialkoholfilm!
Wo sind die Antialkoholvereine, die gerade auf diesem Gebiet dem Großstadtpublikum, das in die Kinos hineinströmt, etwas zu bieten vermögen
Warum werben nicht die Not, das Elend und die traurigen Zustände der Trinkerfamilien einmal verfilmt dargestellt, und warum wird nicht im gleichen Film das Leben einer soliden, anständigen und geordneten Familie gegenübergestellt
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Millionen Deutscher strömen doch heute in die Kinos hinein und darunter vielleicht auch Kreise, für die ein derartiger Film sehr angezeigt wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch hier könnte man mit Volksaufklärung mehr erreichen als mit gesetzgeberischem Vorgehen.
Wir wollen ein Schankstättengesetz schaffen, das die bestehenden Mißstände beseitigt, einen verstärkten Iugendschutz bringt und den Wirtestand nach der Persönlichen wie qualitativen Seite hin hebt.
In diesem Zusammenhang möchte ich aber auch sagen: Berlin ist Reichstag 1926.
1198.
Sitzung nicht Deutschland, 'aber auch in Berlin gibt es genug (0) solide und anständige Wirte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sehen wir aber hinaus ins Land!
Ich will zum Beispiel nur von meinen Württembergischen Verhältnissen sprechen, und da kann ich Ihnen mit gutem Gewissen sagen: wir haben in Württemberg wie überhaupt im Süden des Reiches im allgemeinen einen alteingesessenen, soliden Wirtestand, der eine Schädigung oder Absetzung mit Hilfe des Gemeindebestimmungsrechts nicht verdient.
Wir haben Wirtschaften, wo der Wirt selber für Ordnung in seinem Lokale sorgt und wo auch die Polizeistunde so, wie sie einmal festgesetzt ist, durchgeführt wird, auch wenn die Honoratioren vom Orte da sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
So oder ähnlich liegen die Verhältnisse vielfach auch in anderen Gegenden des Deutschen Reiches.
Es ist im allgemeinen nicht so, daß unser Wirtestand nur noch der Handlanger für die Brauereiindustrie ist.
Wir müssen auch hier die Spreu vom Weizen scheiden, 'hier ist Gesundes neben Ungesundem vorhanden.
Der Wirtestand ist aber noch weit überwiegend gesund, solid und gut.
Das muß auch ausgesprochen werden hierin ist Deutschland vielen anderen Ländern voraus.
Der neue Strafrechtsgesetzentwurf enthält eine Reihe von Bestimmungen, die ich in das neue Schankstättengesetz hineingearbeitet sehen möchte.
Ich weiß erstens nicht, ob und wann der Strafrechtscntwurf Gesetz werden wird, und zweitens erscheint es mir angezeigt, wenigstens einen Teil dieser Fragen im Schankstättengesetz zu regeln.
Es handelt sich hier um 12 Paragraphen der vorsätzlichen und fahrlässigen Strafbarkeit, Unterbringung in Trinkerheilstätten, Stellung unter Schutzaufsicht, Wirtshausverbot, verstärkten Iugendschutz usw.
usw.
Ich habe die feste Überzeugung, daß wir mit einem Schankstättengesetz, in das diese Bestimmungen hineingearbeitet würden, auf dem Gebiete der Mißbräuchebekämpfung weiter kommen als nur dem viclumstrittenen Gemeindebestimmungsrecht.
Icb möchte glauben, daß gerade diejenigen Volkskreise, die die Alkoholbewegung vom Standpunkt der Volkssittlichkeit, Dolksgcsundheit und der Iugendsrage aus ansehen, den Gedanken unterstützen müssen, diese Bestimmungen aus dem Strafgesetzbuch heraus- und in das Schankstättengesetz hineinzubringen.
Es sind nicht einmal und in erster Linie Gründe prinzipieller Art, die die Mehrheit der Zentrumsfraktion veranlassen, das Gemeindebestimmungsrecht abzulehnen, 'es sind, wie ich schon angeführt habe, mehr Gründe praktischer Art.
Wir sehen im Gemeindebestimmungsrecht, wenn man die Trockenlegung nicht will, kein brauchbares Instrument zur Bekämpfung der bestehenden Mißbräuche.
Wir sehen in der Erhaltung der öffentlichen Wirtschaftslokale auch einen gewissen Schutz für die Volksgesundheit und die Volkssittlichkeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gerade der Schutz der Öffentlichkeit der Lokale darf nicht unterschätzt werden.
Je mehr die öffentlichen Lokale verschwinden, desto mehr würde heimlich, hintenherum und in den Familien getrunken werden.
Welch große neue Gefahren hierdurch der Volkssittlichkeit und dem Familienleben erwachsen würden, läßt sich gar nicht 1014 7138 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
(Andre, Abgeordneter.)
G) übersehen.
Don einem der Herren Vorredner ist heute schon darauf hingewiesen worden, wie sich diese Dinge in den nordischen Staaten und in Amerika entwickelt haben.
Wenn man immer davon spricht, die innerlich nicht gefestigten Menschen würden durch die vielen Wirtschaften, in Versuchung geführt, sie gingen in diesem Meer von Wirtschaften unter, so möchte ich demgegenüber betonen, daß die eigentlichen Trinker zu ihrem Alkohol kommen, ob nun viele oder wenige Wirtschaften vorhanden sind.
(Zustimmung in der Mitte.)
Solange man nicht dazu übergeht, die Wein-, die Vierund die Schnapsherstellung usw.
zu verbieten, solange alle diese Getränke in beliebigen Mengen gekauft werden können, spielt die Frage, ob einige Wirtschaften mehr oder weniger da sind, keine entscheidende Rolle bei der Beurteilung der Frage, daß sich der eine oder andere Mensch betrinkt.
Es ist eine Verkennung der Triebkräfte, die sich in einem Trinker auswirken, wenn man glaubt, mit einer Verringerung der Wirtschaften gerade den berufsmäßigen Trinkern gegenüber Erfolge erzielen zu können.
Dieser Weg führt nicht zum Ziel.
In den Landgemeinden können Sie mit dem Gemeindebestimmungsrecht nur erreichen, daß die ganze Gemeinde hintereinander kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jeder Wirt hat dort in der Regel seine Verwandten, Bekannten und Anhänger.
Die ganze Sache läßt sich im praktischen Leben draußen nicht so abzirkeln, wie es in den Vorschlägen, die hier gemacht oder auch vom Herrn Kollegen Sollmann zum Ausdruck gebracht worden sind, der auf 500 Einwohner eine Wirtschaft Gl zulassen will, vorgesehen ist.
Die Verhältnisse sind grundverschieden.
Ich erinnere nur an die Inanspruchnahme der öffentlichen Schanklokale in den Ausflugsorten, an die Marktplätze usw.
Mit der reinen Schematisierung kann man nur viel verderben, aber in der Praxis nichts Gutes schaffen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir wollen alle die mit dem Gemeindebestimmungsrecht zweifellos verbundenen Händel von unseren Gemeinden ferngehalten wissen, weil wir der Auffassung sind, daß in der heutigen Zeit unser Volk noch Wichtigeres zu tun hat und vielfach auch ganz andere Sorgen hat, als immer und immer wieder abzustimmen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich kann sodann den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht beipflichten, der gemeint hat, in der Großstadt, zum Beispiel in Berlin, lasse sich das Gemeindebestimmungsrecht leichter als auf dem Lande durchführen.
Gerade die Großstadt ist meines Erach tens das ungeeignetste Versuchsgebiet für diese Zwecke.
Wie soll denn abgestimmt werden
Wollen Sie nach.
Polizeibezirken abstimmen
Dann werden ganz selbstverständlich die Alkoholgegner in der Regel die Mehrheit haben, aber nur, weil die anderen zu Hause bleiben.
In der Straße, in der ich in Berlin wohne, habe ich festgestellt, daß zirka zehn Wirtschaften vorhanden sind.
Ich verkehre in keiner einzigen dieser Wirtschaften und habe infolgedessen auch kein besonderes Interesse daran, ob diese oder jene Wirtschaft geschloffen wird.
Deshalb stimmen immer nur die prinzipiellen Alkoholgegner ab, die anderen Kreise aber bleiben zu vielfach zu Hause.
So erfolgt langsam aber sicher die Trockenlegung, weil viele Personen an der Stillegung (0) dieser oder jener Wirtschaft gar kein Interesse haben.
Das Aufwachen erfolgt erst, wenn soundso viele Wirtschaften schon verschwunden sind und die Nüchternheitsbewegung dann zum Generalschlag, zur Trockenlegung übergeht.
Diese aber muß kommen, weil eben die Beseitigung der einen oder anderen Wirtschaft noch nicht verhindert hat, daß es noch betrunkene Menschen und unglückliche Familienverhältnisse gibt.
(Zustimmung in der Mitte.)
Tatsache ist auch, daß in dieser ganzen Bewegung ein Stück Entwertung des Wahlrechtes liegt.
Der Herr Kollege Scheidemann hat in einem Artikel des »Kasseler Tageblatts« gerade diesen Gesichtspunkt in eingehender und durchaus richtiger Weise behandelt.
Es kann sich beim Gemeindebestimmungsrccht nicht darum handeln, ob die Mehrheit hüben oder drüben steht, sondern es kommt auch darauf an, die persönliche Freiheit des einzelnen Menschen zu schützen und zu wahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Wahlrecht, das zuviel in Anspruch genommen wird, verliert an Bedeutung.
Wenn Sie die Wirtschaften schließen, wird doch in den Familien oder hintenherum, in Scheunen oder sonstwo aus dem Lande getrunken werden.
Sie erreichen das Gegenteil von dem, was Sie erreichen wollen.
Die Entwicklung in Amerika beweist das.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Sollman möchte ich nur einen Satz aus dem Artikel des Herrn Kollegen Scheidcmann verlesen, der folgenden Wortlaut hat: Das Alkvhvlkapital übertreibt die möglichen Wirkungen, und so reden alle an dem vorbei, was die wahrscheinliche Folge des Gemeindebestim- mungsrechts sein wird: bestenfalls ein Schlag ins Wasser, keinesfalls ein Schlag gegen den Alkoholismus jedenfalls eine Entwertung des demokratischen Wahlrechts, endlose Verbitterung, neuer An laß zu wüstem Streit.
Ich denke natürlich nicht daran, mich in weitere polemische Auseinandersetzungen mit Herrn Svllmann einzulassen ich kann ihn nur ersuchen, diese Auseinandersetzungen mit seinem Kollegen Scheidemann in der eigenen Fraktion vorzunehmen.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Alteingewnrzelte Lebensgewohnheiten breiter Volksschichten lassen sich mit Abstimmungen und mit gesetzlichen Zwangsmaßnahmen auf die Dauer nicht regeln und reglementieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer anderer Ansicht ist, verkennt die Wirkungsmöglichkeit des Wahlrechts und der einzelnen Persönlichkeit.
Machen wir doch keine neuen Gesetze, von denen wir von vornherein wissen, daß sie nicht gehalten werden!
Ich erinnere an die traurige Zeit der Zwangswirtschaft, als man in Deutschland schließlich nur noch davon sprach, wo es etwas zu essen und zu trinken gab und wo man etwas Hamstern konnte.
Dieses Bestreben ging durch alle Volkskreise hindurch.
In Amerika besteht heute das Tagesgespräch weitgehend darin, wo man Alkohol bekommen und wie man sich hintenherum mit allem möglichen halbvergifteten Zeug versorgen kann.
Bewahren wir doch unser Volk vor einer solchen Entwicklung, indem wir gegen den Alkoholmißbrauch mit jenen Mitteln vorgehen, die zu Erfolgen führe »Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1920.
7139 (Andre, Abgeordneter.)
.
V) können, und scheiden wir das Gcmcindebestimmungsrecht aus, das sich doch noch nirgends ausreichend bewährt hat.
Dann lassen Sie mich noch kurz auf die Entwicklung in Amerika Hinweisen, darauf, wie dort das Verbrechertum in den letzten Jahren zugenommen hat, wie die Gefängnisse tatsächlich überfüllt sind und immer neue Gefängnisse gebaut werden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Genau wie bei uns!)
Ich bestreite, das; wir gleich schlimme Verhältnisse haben.
Der Herr Kollege Sollmann hat in seiner Rede gesagt, daß mit Gesetzen, die den Trinker als solchen behandeln wollen, nichts erreicht werde.
Darin bin ich anderer Auffassung.
Die Trinker gehören nach meinem Dafürhalten in Trinkerheilstätten und in Arbeitshäuser eingewiesen, wo sie fest zur Arbeit heranzuholen sind.
Das ist für sie die beste Kur!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit der Politik der Schonung der Trinker und der Vergewaltigung der breiten Masse, der an und für sich solid eingestellten Menschen lassen sich die Probleme auf diesem Gebiet nicht lösen.
Früher hatte man andere Erziehungsmethoden!
Ich kam einmal als junger Mann mit etwa 17 Jahren von einem Turnfest nach Hause und war etwas angetrunken.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
So etwas gibt es im Leben!
Da hat mich mein Vater gründlich durchgehauen, und dann habe ich jahrelang fast nichts mehr getrunken.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Diese Methode ist heute aber gerade in Ihren Kreisen (zu den Sozialdemokraten) stark verpönt heute darf man ja die Kinder nur noch mit Znckerwasser und schönen Sprüchen aufziehen.
Ich habe manchmal den Eindruck, daß die guten, altbewährten Erziehungsgrundsätze und Methoden der früheren Zeit manchen Jugendlichen vom Trinken abhalten würden.
Ich unterscheide mich insofern von Ihnen (zu den Sozialdemokraten), als ich auf dem Standpunkt stehe, daß es zwar richtig ist, für die berufsmäßigen Trinker zu sorgen und die Frauen und Kinder vor diesen Trunkenbolden zu schützen, daß inan aber die anderen Millionen Menschen, die keine Trinker sind, nicht deshalb, weil einige zehn- oder gar hunderttausend Trinker vorhanden sind, unter Kuratel stellen und den Staat so zum »Mädchen für alles« machen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist auch zu prüfen, ob im Strafgesetzbuch, das hierfür in erster Linie in Frage kommt, nicht ein stärkerer Schutz für die Frauen und Kinder von Trunkenbolden geschaffen werden kann.
Wir haben erst jüngst in Berlin einen Prozeß erlebt, in dem ein solcher Trunkenbold verurteilt wurde, der seine Frau zum Fenster hinausgeworfen hatte.
Wenn solche Fälle vorkommen, dann sagt man mir: deshalb Gemeindebestimmungsrecht!
Aber wenn der Alkohol neben einigen geschlossenen Wirtschaften sonst in Strömen fließt, wirkt sich doch in solch einem Falle das Gemeindebestimmungsrecht nicht aus.
Eine andere Frage ist es aber, ob man nicht derartigen Anmenschen, die ihre Frauen und Kinder mißhandeln, mit verschärften Gesetzesbestimmungen beikommen kann.
Da bin ich bereit, auf Grund vielseitiger Erfahrungen, die ich als (6 Arbeitersekretär gemacht habe, neue Wege zu gehen.
Dann aber mache ich immer die Erfahrung, daß gerade Sie von links auf diesem Gebiet nicht mitgehen wollen,.
wenn es darum geht, Trinker in Arbeitsstätten zu verweisen, wo sie einmal durch Wochen- und monate- und jahrelange Arbeit wieder zur Arbeit und einem geordneten Leben gezwungen und zu einem anderen Menschen gemacht werden können.
Hier kommt man mit reinen Belehrungsmaßnahmen nicht durch.
Solange die Erzeugung und der Vertrieb alkoholischer Getränke frei bleiben, ist das Gemeindebestimmnngsrecht ein wirkungsloses Mittel, das nur dazu führen würde, den Untergang des Rechtsstaates herbeizuführen und einen Bolschewismus in der Verwaltung vorzubereiten.
Es ist soviel über Amerika gesprochen worden.
Ich hätte noch eine ganze Reihe von Pressestimmen anführen können, will es aber der vorgerückten Zeit wegen nicht mehr tun.
Auf ein anderes möchte ich zum Schluß noch hinweisen, und das sind die Fragen, die über das Gemeindebestimmungsrecht hinausgehen.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Andre, Ihre Redezeit ist beendet.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen!
Andre (2), Abgeordneter: Ich bin auch gleich fertig!
Ich habe von Vertretern des Gemeindebestimmungsrechts erfahren, daß sie auch daran denken, eventuell (v) das Gemeindebestimmungsrecht auf dem Gebiete des Schulwesens, der Errichtung öffentlicher Bäder, in Sportangelegenheiten und dergleichen zur Anwendung zu bringen.
(Zuruf: Mieterschutz auch!)
Jawohl!
Ich glaube, daß hier Wege gegangen werden, die eben zu einer Unterdrückung der berechtigten Interessen der Minderheit führen, und daß das den Untergang des Rechtsstaates bedeuten würde.
Im übrigen ist nicht nur der Alkoholismus eine Gefahr für unser Volk es ist auch sonst, noch viel Ungesundes in einem Teil unserer Presse, bei den Kinos, den Theatern, auf dem Gebiet der Schmutzliteratur vorhanden hinzu kommt der religionsfremde, materialistische Zeitgeist.
Je mehr der religiös-sittliche Faktor in der Jugenderziehung ausgeschaltet wird, desto kränker wird unser Volkskörper werden, und diesm Krankheiten kommen Sie mit dem Gemeindebestimmungsrecht überhaupt nicht bei.
Ich glaube, die Anhänger des Gemeindebestimmungsrechts in allen Lagern täten gut daran, diese Tatsachen mehr zu respektieren und zu'beachten.
Dann lassen Sie mich noch kurz sagen, daß auch wirtschaftliche Gründe gegen das Gemeindebestimmungsrecht sprechen.
Ich erinnere an die 400 000 Winzerfamilien, an den Weinhandel, das Spiritusgewerbe, das Hotel-, Gastwirts- und Brauereigewerbe, die Kisten- und Kastenindustrie, die Faßfabriken usw.
Wir können unsere Wirtschaft nicht umstellen wie Amerika, das das reichste Land der Welt ist, das bis 50 und 70 Prozent aller Rohstoffe der Welt besitzt und alles im eigenen Lande hat.
Ich will Sie nicht mit den Zab1014 »7140 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
(Andre, Abgeordneter.)
len belästigen, zumal meine Redezeit bereits abgelaufen ist.
Amerika hatte die Möglichkeit der Umstellung.
Es hat das Kapital, es hat die wirtschaftliche Kraft der.
Umstellung.
Diese Möglichkeit besteht im gleichen Ausmaße für deutsche Verhältnisse nicht.
Wir können mit dem Gemeindebestimmungsrecht zwar die Trockenlegung erreichen und damit die Zahl der Arbeitslosen vermehren, und wir werden damit zugleich viele gesicherte Existenzen des Mittelstandes vernichten.
So komme ich zu dem Ergebnis, daß das Gemeindebestimmungsrecht abzulehnen ist, weil es die persönliche Freiheit des einzelnen nicht wahrt, die innenpolitischen Schwierigkeiten vermehrt, die Korruption fördert und ein neues Schiebertum und einen neuen Schleichhandel eröffnet, weil es den Genuß teils giftiger oder gesundheitsschädlicher Anregungs- und Betäubungsmittel an Stelle eines harmlosen Glases Bier und Wein bringen wird.
Das sind die Gründe, die dagegen sprechen, und so sind wir von der Mehrheit des Zentrums der Ansicht, daß die Frage des Alkoholmißbrauchs anders angepackt werden muß, daß wir auf dem Gebiete des Schankstättengesetzes alle die Mißbräuche ausmerzen müssen, die heute an unserem Volkskörper zehren und nagen.
Wir sind bei der Schaffung des Schankstättengesetzes auch bereit, bei der Konzessionserteilung zu Prüfen, ob nicht ein gewisses Mitwirkungsrecht den Wohlfahrtsbehörden, den Organen der freien Liebestätigkeit, den gemeinnützigen Vereinen eingeräumt werden kann.
Es muß auch geprüft werden, ob und inwieweit den Landeszentralbehörden auf dem Gebiete des Polizeistundenwesrns ein verstärktes Mitbestimmung
und Einspruchsrecht gewährt werden kann.
Das Verabfolgen geistiger Getränke an Jugendliche und Betrunkene muß unter Strafe gestellt werden, und denjenigen, die wiederholt dagegen sündigen, muß eventuell die Konzession entzogen werden können.
Bleibt noch ein Hinweis auf die vielen Bahnhofswirtschaften und Verkaufsstellen, die wie Pilze auf manchen Bahnhöfen zugenommen haben.
Auch dort bestehen Mißstände, wie auf dem Gebiete des Verkaufs von Alkohol auf öffentlichen Straßen und Plätzen.
Das sind so einige der Punkte, die wir besonders im Schankstättengesetz geregelt wissen wollen.
Im übrigen sind wir der Auffassung, daß der gesunde, ehrliche und solide Wirtestand zu schützen ist, und daß für die ganze Alkoholfrage und ihre Regelung für uns der Satz gilt: Des Volkes Wohl sei das höchste Gesetz!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
v. Mumm (DlstV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aufmerksam habe ich den tagelangen Aussprachen oben im Haushaltsausschuß und hier unten beigewohnt, ohne Zwischenrufe zu machen, von dem Gefühl durchdrungen, daß diese Frage nicht eine Frage der Parteien, sondern eine Frage des Volkswohls sein und daß sie mit tiefstem Ernste behandelt werden muß.
Es handelt sich einmal um Fragen der allgemeinen Gesinnung, und was mich zuletzt veranlaßt, nicht im Aufträge meiner Partei, sondern für meine Person hier das Wort zu erbitten, waren herbe Bemerkungen, die gegen die Blaukreuzbewegung gerichtet worden sind.
Meine Damen und Herren!
Ich habe die Empfindung, diejenigen, die im Volksleben, sei es im Blauen Kreuz, sei es im Guttemplerorden, sei es wo immer es sei, den schweren Kampf gegen die Trunksucht, den schweren Kampf der Errettung der einzelnen Trinker führen, sollten ohne jeden Unterschied der Partei und ich hoffe, das ist die Stimmung des Hauses der höchsten Achtung wert sein.
(Beifall.)
Zum andern: Es würde ein falsches Bild dieser ganzen Aussprache ergeben, wenn nicht ich nehme an, daß ich das Schlußwort habe zum Schluffe hervorträte, es ist im Deutschen Reichstag eine weitestgehende Einmütigkeit in der Grundfrage vorhanden, in der Forderung eines Alkoholschutzgesetzes.
Wenn im Ausschuß einmütig die Forderung eines wirksamen Alkoholschutzgesetzes durchgegangen ist, so darf ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch hier keine stimme bei der morgigen Abstimmung gegenteilig wird abgegeben werden, sondern daß wir bis zum letzten Mann einmütig darin sind: der Kampf darf nicht nur im Volksleben durch Besserung der Trunksitten, sondern der Kampf muß auch mit neuen gesetzgeberischen Bestimmungen geführt werden.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Es ist unerträglich, wenn die Negierung, nachdem sie bereits im Jahre 1923 ein Gesetz vorgelegt hat, jetzt ein solches Votum des Reichstags weiter mißachten würde.
Wir müssen es fordern, daß ohne Verzug uns ein solches Gesetz vorgelegt wird, und das ist, wie mir scheint, ein positiver und wesentlicher Ertrag dieser Aussprache.
Unentschieden ist der Kampf um das Gemcindebestimmungsrecht.
Wenn im Ausschuß 13 Stimmen für dasselbe, 14 Stimmen gegen dasselbe abgegeben worden sind bei einer Enthaltung, so mag nun morgen die Abstimmung eine Mehrheit nach der einen oder nach der anderen Seite ergeben.
Es ist zweifellos: der Kampf im Volksleben wird weitergehen.
So wie ich auf dem Boden des Gemeindcbestimmungsrechts stehe, so stehen andere mit gleicher Entschiedenheit auf der Gegenseite, und der Kampf wird erst bei den Beratungen des Gesetzes selbst entschieden, wo dann auch die Frage, wie das Gemeindebestimmungsrecht im einzelnen aussehen soll, erst zur Entscheidung kommen wird.
Es ist manchem ja gar nicht bewußt, daß diejenigen, die im Kampfe für das Gemeindebestimmungsrecht stehen, die Abstimmung im einzelnen Falle ausdrücklich ablehnen, nur grundsätzlich abstimmen wollen, daß es sich nicht um die Möglichkeit handelt, eine Gemeinde von jedem alkoholischen Getränk zu befreien, sondern daß die schärfste Maßnahme nur gegen den Branntwein, den Trinkbranntwein, gerichtet ist.
Aber wir dürfen es nicht übersehen, daß, abgesehen von dieser Frage, in der der Kampf weitergehen wird, in einer ganzen Reihe anderer Fragen eine wachsende Übereinstimmung aller Einsichtigen im Volke sich ergeben hat und daß wohl alle Redner darin übereinstimmten: wir fordern ein besseres Konzessionswesen, wir fordern einen schärferen Schutz für die Jugend, wir fordern, daß die Bestimmungen des neuen Strafgesetzbuches möglichst bald zur Durchführung kommen, und ich halte es für keinen geringen Ertrag, daß in dieser Beziehung eine wachsende Einmütigkeit zu verzeichnen ist.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
7141!
Mumm, Abgeordneter.)
' Die bisherige Konzessionierungsmethodc ist seit dem massenhaften Erstehen der Bars und Likörstuben gerichtet, und es ist notwendig, daß auf diesem Gebiete durchgreifende Änderungen erfolgen.
So hat der Redner meiner Partei, ohne Widerspruch zu finden, ausgeführt, daß der Bedürfnisnachweis an ein gewisses Verhältnis der Zahl der Schankstätten zu der Bevölkerungszahl, etwa 1: 400 oder etwa 1: 500, zu knüpfen ist.
(Zuruf des Abgeordneten Schulz-Gahmen.)
Herr Kollege, Sie wissen genau, in der Praxis war es nicht so.
Nicht wahr, darin stimmen wir beide, die wir die verschiedenen Lager vertreten, überein es ist notwendig, daß hier schärfer verfahren wird.
Ich hoffe, auch die Übereinstimmung der anderen Seite dazu zu finden, daß, um dies zu erzielen, um eine Zurückführung auf ein Normalverhältnis zu bewirken, die seit dem Jahre 1919 erteilten Erlaubnisse, soweit sie den Ausschank von Branntwein betreffen, darauf nachzuprüfen sind, ob noch ein Bedürfnis besteht, und daß sie, wenn das nicht der Fall ist, zurückzunehmen sind, daß Einrichtungen zum ausschließlichen und vorwiegenden Ausschank von Branntwein, die auf Grund einer allgemeinen Erlaubnis zum Betriebe der Gastund der Schankwirtschaft seit dem genannten Termin hergestellt sind, innerhalb dreier Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes beseitigt werden sollen, wenn nicht auf Grund seiner Vorschriften eine besondere Erlaubnis dafür erteilt worden ist.
Ich denke, wir finden auch eine Übereinstimmung dahin, daß die noch bestehenden Realtonzessionen eine Sache, die in Süddeutschland besonders bedeu (8) tungsvoll ist für unübertragbar erklärt werden und, falls sie nicht ununterbrochen ausgenutzt werde », für erloschen zu erklären sind.
Es ist mehrfach ausgeführt worden, daß die Bestimmungen zum Schutze der Angestellten schärfer zu fassen sind.
Es ist, wie mir scheint, eine Übereinstimmung dahin zu erzielen, daß bei Konzessionsgesuchen in erster Linie solche Antragsteller zu berücksichtigen sind, die eine fachgemäße Ausbildung nachweisen.
Das ist auch wieder etwas, wo die verschiedenen Lager gut zusammenstimmen können und Besserungen zu erzielen sind.
(Zustimmung bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Ich möchte auch zur Erwägung stellen ein Verbot des Anbietens von geistigen Getränken auf Bahnsteigen an Sonn- und Feiertagen.
(Zuruf rechts.)
Ich möchte darum bitten, daß, wenn die Erlaubnis wegen Mangels an Bedürfnis versagt worden ist, innerhalb dreier Jahre die Erlaubnis auf demselben Grundstück nur erteilt werden darf, wenn die Verhältnisse sich wesentlich geändert haben, und daß die Entscheidung, durch die diese Erlaubnis verfügt wird, endgültig ist, daß Wohl auch die zuständige Behörde ein Verzeichnis der von ihr erteilten Erlaubnisse, das jährlich der obersten Landesbehörde vorzulegen ist, führt, und daß die oberste Landesbehörde für längstens drei Jahre anordnen kann, daß in dem Bezirk weitere Erlaubnisse nicht oder nur für gewisse Arten von Getränken oder nur mit ihrer Genehinigung erteilt werden dürfen daß die Anordnung nach Ablauf der Sperrfrist erneuert werden kann und daß gegen eine solche Anordnung ein Rechtsmittel nicht stattfindet dann der Herr Kollege Andre deutete es auch eben an daß vor der Erlaubniserteilung Polizeibehörde, G Gemeindebehörde, Jugend-, Wohlfahrts- und Gesundheitsamt, wenn vorhanden auch Trinkerfürsorgestellen, Gastwirtsgewerbe, Gastwirtsangestelltenschaft, gemeinnützige Vereine natürlich nicht jeder einzelne zu hören sind und dann, daß die Konzessionsbehörden erweitert zusammengesetzt werden, daß in den Konzessionsbehörden ich halte auf diesem Gebiete den Gastwirtsstand für den natürliche!
Verbündeten im Kampf gegen unnütze Konzessionen auch der Gastwirtsstand und die Gastwirtsangestelltenschaft Sitz und Stimme hat, und daß die Entscheidungen in beiden Instanzen einer Zweidrittelmehrheit bedürfen.
So sind eine ganze Reihe wichtiger Mittel vorhanden, auch im Kampfe für die Jugend.
In dem Gesetz muß auf jeden Fall das Verbot der Verabfolgung von Branntwein an Jugendliche unter 18 Jahren, anderer geistiger Getränke an Jugendliche unter 16 Jahren enthalten sein.
Ich weiß, daß weite Kreise des Gastwirtsstandes durchaus in diesem Kampfe dieselbe Forderung aufgestellt haben und mitvertreten.
Es ist eine gute Anregung, die Kollege Andre soeben gegeben hat, daß die Bestimmungen des Strasgesetzentwurfs in das kommende Alkoholgefetz einzuarbeiten sind und dadurch so schnell wie möglich zur Wirksamkeit kommen möchten.
Gegenüber alledem, worin, wie mir scheint, weitestgehende Einmütigkeit hier im Hause zu erzielen oder vorhanden ist, ist mir die Frage Nordamerika von verhältnismäßig geringer Bedeutung.
Sie würde nur dann für mich von Bedeutung sein, wenn ich für eine Trockenlegung Deutschlands kämpfte.
Weil ich das aber nicht tue ich kenne keinen im Reichstage, der dies tut —, ist die Frage Amerika für mich eine durchaus sekundäre.
Aber ich darf die Bitte an die Reichsregie- (v) rung aussprechen, wie vor Jahren durch das Statistische Reichsamt, uns eine unbefangene Darstellung des Sachverhalts zu geben, damit wir amtlich oder halbamtlich auch über den gegenwärtigen Zustand, nachdem jetzt so viele bezahlte Notizen in den Blättern auftauchen, eine unparteiische Darstellung erhalten.
Ich darf auch darum bitten, daß die statistischen Zweifelsfragen uns möglichst durch amtliche Ziffern geklärt werden.
Es ist ja eine gewisse Klärung eingetreten.
Wenn wir das Verhältnis vor Jahrzehnten und auch in der letzten Vorkriegszeit mit der Gegenwart vergleichen, dann ist manches besser geworden, und des freue ich mich denn es zeigt, daß auch der Kampf gegen den Alkoholismus kein vergeblicher Kampf ist, sondern daß Erfolge zu verzeichnen sind.
Wenn wir aber die Gegenwart mit den letzt vorangegangenen Jahren, also die zwanziger Jahre, untereinander vergleichen, dann sind ohne Zweifel die Gefahren im Steigen.
Darum ist es wiederum notwendig, daß »vir die amtlichen Statistiken erhalten, die Strittiges aus dem Wege räumen.
Es scheint mir dringend notwendig zu sein, daß das Monopolamt seine Forderung, jeder Trinkbranntwein müsse 35prozentig sein, aufgibt.
Wie mancher verständige Wirt hat ich behaupte keineswegs, nur in seinem eigenen finanziellen Interesse, sondern auch im Gesamtinteresse —, wenn er es für zweckmäßig hielt, das nötige Wasser hineingegossen!
Sie wissen, wie die Wirteorganisationen gegen den Zwang der 35 Prozent ankämpfen.
Warum soll man eine derartige Bestimmung noch weiter aufrechterhalten
Es ist nötig, daß wir da ist die Preispolitik des Mönopolamts gün7142 Reichstag.
198.
Sitzung.
O.
Mumm, Abgeordneter.)
G) stig die Benutzung von Alkohol zu technischen Zwecken nach jeder Weise zu fördern suchen, um dadurch die Produktion in eine Richtung zu lenken, gegen die Bedenken gar nicht zu erheben sind.
Von anderen Forderungen will ich zur Stunde schweigen.
Nun möchte ich noch ein letztes wünschen.
Wir haben und das trat auch im Zwischenruf der anderen Seite hervor schon gegenwärtig manche gesetzlichen Bestimmungen, die, wenn sie straff angewandt würden, uns ein Stück voranbringen würden.
Da muß auch und das ist das allcrunmitrelbarste, was von dieser stunde ausgehen kann an alle La »desverwaltungen, an alle die, die mit den Dingen überhaupt zu tun haben, die Bitte ausgehen, daß von dem heutigen Tage an sie die vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen mit aller Straffheit zur Durchführung bringen.
Wenn dann möglichst bald das Gesetz kommt, dann wollen wir an eine Arbeit gehen, von der ich hoffe, daß sie jedes parteipolitischen Charakters entbehrt es wäre ein Unheil für die Bewegung, wenn sie einseitig parteipolitisch aufgezogen würde und daß wir dann zu einem Ziele kommen, das unserem Volke an Leib und Seele frommt.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und links.)
Vizepräsident: vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Ich gebe alle denen recht, die gesagt haben, daß es in Deutschland noch wichtigere Dinge als das Gemeiudebestimmungsrecht gibt.
Aber der (8) Reichstag hat ja in seiner vielfachen Gesetzgebungsarbeit sich mit wichtigen und weniger wichtigen Din gen zu beschäftigen.
Ich glaube jedoch, daß alte diejenigen die Bedeutung dieser Frage unterschätzen, die sie für ganz unwichtig halten.
Da muß ich mit Bedauern über die Grenzen der Partei hinweg sagen, daß es mich innerlich tief bewegt hat, in welcher frivolen und zynischen Weise eine Reihe der Herren, deren Namen ich nicht nennen will, über die Trinker, die Alkoholkranken, pharisäerhaft abgeurteilt haben.
Ich kann für meine Person darüber ruhig -sprechen, weil ich im Sinne des bekannten Studentenliedes kein braver Mann bin und seit meiner frühen Jugend den Alkohol meide.
Aber, meine Herren, wenn Sie glauben, daß die Volksgenossen, die dein Alkoholismus unterliegen, die schlechtesten seien, dann sind Sie in einem schweren Irrtum.
Gerade bochbegabtc Menschen, dämonische Naturen, erliegen dem Trunk.
Ich könnte aus der deutschen Kulturgeschichte, aus der deutschen Literaturgeschichte manchen von uns hochverehrten Namen nennen, der schließlich am Trünke zugrunde gegangen ist, manchen, der sich, obwohl er ein Trinker war, hoch und gut messen kann mit denen, die glauben, hier pharisäerhaft über Trinker sprechen zu können.
Mit der Sache der persönlichen Abstinenz hat das Gemeindebestimmungsrecht gar nichts zu tun.
Infolgedessen ist es ganz abwegig, wenn ein Herr hier über bestimmte Abgeordnete meiner Fraktion, die nicht Abstinenten sind, gewitzelt hat.
Die Zahl der Abstinenten in meiner Partei, auch in meiner Fraktion ist verschwindend gering.
Wer für das Gemeindebestimmungsrecht eintritt, übernimmt damit keinerlei persönliche Verpflichtung für seine Lebensführung.
Montag den G Mai l 926.
Ich bitte Sie alle, die Sic über das Gcmeindcbestimmungsrecht gesprochen haben, sich doch wirklich einmal die Mühe zu machen, auch dieses Spezialgebiet ein wenig zu studieren.
Genau so gut wie ich mir nicht anmäßen werde, über Fragen der Kriegsbeschädigten, über spezielle Fragen der Sozialpolitik eingehend zu sprechen, wenn ich das Material nicht beherrsche, genau so gut, meine Damen und meine Herren glauben Sie mir das —, gibt es eine gewaltige Literatur auf diesem Gebiet, und wer sie beherrscht, der ist geradezu verblüfft über die geringe Kenntnis, die die Herren und Damen auf diesem Gebiet haben.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und meine Herren!
Als Alkoholgegner bin ich mit dem Verlauf dieser zweitägigen Debatte sehr zufrieden.
(Hört!
Hört!)
Zum erstenmal ich glaube, seit der Geschichte des Parlaments hat der Reichstag sich zwei Tage lang mit der Alkoholfrage beschäftigt.
Das würde man vor 20, vor 25 Jahren für ganz unmöglich gehalten haben.
Wenn das Schankstättengesctz uns vorgelegt wird, dann wird sich zeigen, daß während der Ausschußberatung sehr viele Gebiete aufgepflügt werden und daß dann das Problem auch in diesem Hause noch viel ernster und gründlicher angefaßt werden wird als jetzt.
Nun ist mancherlei gegen meine Rede vorgebracht worden.
Ich will zeigen, daß auch Herren, deren Ehrlichkeit und deren Wohlwollen ich durchaus anerkenne, doch sehr leicht dabei in die Irre geführt werden können.
Der von mir verehrte Kollege Bickes, von dem ich ganz überzeugt bin, daß er, wenn auch auf anderem Gebiet als ich, dem Alkoholismus ich hätte fast gesagt: das Wasser abgraben will, aber das Bild paßt ja nicht (Heiterkeit) den Alkohvlismus zurückdrängen will, hat hier vorgetragen, daß in der Listensammlung für das Gemeindebestimmungsrecht Fälschungen vorgekommen seien, insofern als auf einer Liste von derselben Hand dieselben Namen eingezeichnet worden seien.
Herr Kollege Bickes hat sich inzwischen überzeugt, daß er eine Sammlung im Auge hat, die mit der jetzigen Sammlung der Reichshauptstelle gegen den Alkoholismus gar nichts zu tun hat.
Es ist eine Unterschriftensammlung, die von der methodistischcn Kirche im Jahre 1923 veranstaltet worden ist.
Sie hat mit der jetzigen Sammlung gar nichts zu tun.
(Zuruf: Die ist ja auch von 1923!)
Sie hat aber mit der jetzigen Sammlung für das Gemeindebestimmungsrecht nichts zu tun.
Die anderen Listen, Herr Kollege Bickes, die Sie mir gegeben haben, habe ich durchgesehen.
Ich habe beim besten Willen nicht ersehen können, daß von einer Handschrift mehrere Namen eingezeichnet worden sind.
Es kommt höchstens vor, daß der Mann für die Frau oder die Frau für den Mann miteingezeichnet hat.
Herr Kollege Mollath hat ebenfalls Zitate gegen mich angeführt.
Auch ihm will ich an einem Fall zeigen, wie leicht man irregeführt werden kann, wenn man sich auf Zeitungsausschnitte bezieht und nicht das Protokoll selbst heranholt.
Er hat den Oberlandesgerichtsrat Or.
Weymann zitiert, der, nebenbei bemerkt, gar nicht abstinent ist, und er hat einen Satz von ihm Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
7143 (Sollmann, Abgeordneter.)
M aus der Rede auf dem Alkvholgegncrtag angeführt.
Danach hat Dr. Weymann gesagt: Man fürchtet das Gemeindebestimmungsrecht als Vorstufe der Trockenlegung.
Ganz richtig, so ist es von manchen Seiten gedacht.
Dann hat Herr Mollath aufgehört zu zitieren.
Aber Herr Dr. Weymann hat weiter ausgeführt, daß er gerade das Gemeindebestimmungsrecht will, um eine Trockenlegung aufzuhalten, (hört!
hört!)
weil er nicht will, daß die Trockenlegung vorzeitig und mechanisch erfolgt, gerade als Ventil gegen die Trockenlegung hat er das Gemeindebestimmungsrecht verlangt.
(Zurufe.)
Ich darf bitten, Herr Kollege, null) nicht zu duzen ich verbitte mir dies.
(Erneute Zurufe von den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Nun beanstanden Sie das Wort »vorzeitig«.
Ja, gewiß, wenn einmal vier Fünftel des deutschen Volkes die Trockenlegung haben wollen, dann werden Sie sie nickt aufhalten können.
Ich halte es aber für ganz ausgeschlossen, daß wir auf Menschengedenken hinaus dahin überhaupk kommen können.
Sie haben sick dann weiter über ein Plakat aufgeregt, das hier auf dem Tisch des Hauses lag und auf dem stand, das Gemeindebeftimmungsrecht bedeute uns Sozialdemokraten kulturellen und sozialen Aufstieg, Kampf für den Sozialismus.
Gewiß, der Sozialist weiß, daß der Sozialismus nur in einer Menschheit verwirklicht werden kann, die geistig und sittlich viel 'reifer ist als die heutige.
Er greift daher zu jedem Mittel, das einer geistigen und sittlicken Hebung der Menschheit dienen kann.
Wir sind der Auffassung, daß ein Zurückdämmen des Alkoholismus die geistige Kraft und auch die Kampfkraft der Arbeiterklasse hebt.
Ich leugne gar nicht, das dies für uns eine der wichtigsten Triebkräfte in dem Kampf gegen den Alkoholismus ist.
(Zurufe rechts.)
Ach, in Amerika sind ja ganz andere Entwicklungstendenzen als in Deutschland.
Ebenso wie wir aus sozialistischen Anschauungen gegen den Alkoholismus kämpfen, ebenso kämpfen Herr Mumm und andere Christen aus christlich-ethischen Beweggründen gegen den Alkoholismus.
Ebenso wie mir von meinem Standpunkt aus der Alkoholismus ein Hindernis für den Sozialismus ist, kann ich mir denken, daß meine christlichen Freunde den Alkoholismus als Behinderung der religiösen Arbeit betrachten denn mit dem Schnapsglas in der Hand hat noch niemand ein wirkliches Gebet sprechen können.
(Zurufe.)
Ich habe nur versucht, klarzumachen, wie das Plakat gemeint ist.
Was ist denn nun an Praktischen Vorschlägen gegenüber dem Gemeindebestimmungsrecht vorgebracht worden
Am meisten hat sich noch der Herr Kollege Nippel bemüht, die Dinge zusammenzufassen.
Er hat von Iugendschutz gesprochen darin sind wir einig.
Wir haben den Iugendschutz im Notgesetz, er wird nur nicht durchgeführt.
lZuruf von den Dcntschnationalcn.)
—Ja, ich komme gleich zur Verwaltung da werden (6) Sie sich wundern!
Sie haben gefordert, daß nur auf 400 oder 500 Einwohner eine Wirtschaft kommt.
Ja, wie wollen Sie das durchsetzen
Dann stellen Sie doch wenigstens einen Antrag in diesem Sinne!
Das haben Sie auch nicht getan.
Es sind alles entschuldigen Sie leere, platonische Worte, die Sie hier vortragen, aber keine Tat.
Sic haben auch von dem sittlichen Ernst der Gastwirte gesprochen.
Gewiß, jeder wird wünschen, daß nur vollkommen befähigte, sittlich wertvolle Naturen Gastwirt werden aber, meine Herren, haben Sie denn Einfluß darauf, haben wir Einfluß darauf
Wer wird denn heute Gastwirt
Das bestimmen ja nicht einmal die Gastwirte, sondern das bestimmt der große Schnapsbrennerei- und Brauereikonzern, der hinter den Gastwirten steht und diese Leute haben natürlich ein Interesse daran, daß möglichst viel von ihrem Zeug abgesetzt wird.
Nun, Herr Kollege Nippel, komme ich zur Verwaltung.
(Zuruf rechts.)
—Ich bin kein Pharisäer, aber ich will Ihnen jetzt zeigen, wie leicht man pharisäerhaft werden kann.
Jeder von uns kann dieser Sünde verfallen.
Sie haben versucht, einen Unterschied zwischen der Verwaltung vor dem Kriege und der Verwaltung nach dem Kriege gerade auf diesem Gebiet zu konstruieren.
Sie haben geglaubt, die Verwaltung vor dem Kriege sei so unantastbar gewesen (Abgeordneter Nippel: Kein Wort davon!)
—Ich habe das jedenfalls aus Ihrer Rede herausgehört.
1 '1 (v) (Abgeordneter Nippel: Dann haben Sie falsch gehört!)
—Ich freue mich, daß Sie, Herr Kollege Nippel, als Dcutschnationaler anerkennen, daß die heutige Verwaltung der Republik durchaus auf derselben Höhe steht wie die vor dem Kriege.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
—Es tut mir leid wir können also doch nicht einig werden.
Ich habe das vorausgesehen.
Nun möchte ich Ihnen zeigen, daß gerade auf dem Gebiete der Konzessionserteilung die Verwaltung vor dem Kriege sehr, sehr bedenklich gewesen ist.
Ich habe selbst im Jahre 1914 als ein kleiner unbekannter Redakteur den großen Kölner Polizeiprozeß geführt, habe damals ein Riesenmaterial an Gerichtsstelle darüber beigebracht, wie die Polizei mit dem Alkoholkapital und den Wirten unter einer Decke bei der Konzessionsertcilung gearbeitet hatte.
Das Ergebnis des Prozesses war damals vor dem Kriege, fünf Jahre vor der Revolution, daß der Polizeipräsident und seine Inspektoren vor dem Angriff meines Blattes ihre Ämter niederlegen mußten.
(Zuruf bei den Völkischen: War das Herr Richter )
—Der hieß v. Wegmann, war also sicher kein Sozialdemokrat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe also schon im Jahre 1914 den Beweis geführt, daß auch damals auf diesem Gebiete in der Königlichen Verwaltung schwer gesündigt worden ist.
Ich habe Ihnen ferner gesagt, daß ich auch zur heutigen 7144 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926. sSollrnann, Abgeordneter.)
() Verwaltung auf diesem Gebiet kein Vertrauen habe und darum die Volksabstimmung will.
Nun ist ein Sturm der Entrüstung durch das Haus am Samstagnachmittag gegangen, soweit es überhaupt noch hier war, als Frau Weber die Zahl über die Geschlechtskrankheiten bei der deutschen Studentenschaft genannt hat.
Jeder im Hause hat natürlich sofort gefühlt, daß die Zahl falsch sein mußte.
Da Kollegin Weber loyal ihren Irrtum zugegeben hat, hätte man keinen Anlaß, weiter darüber zu sprechen.
Aber vielleicht ist es doch ganz gut, um auch auf diesem Gebiete gegenüber dem Ausland nicht pharisäerhaft zu werden, wenn wir einmal uns vor Augen halten, wie nach der letzten Statistik, die mir zur Verfügung steht, und die allerdings vor dem Kriege verfaßt worden ist und zurückgeht auf den berühmten Arzt Dr. Blaschko, das Verhältnis der Geschlechtskrankheiten bei den verschiedenen Schichten gewesen ist.
(Zuruf rechts.)
Von 1913 das habe ich gesagt.
Es liegt mir fern, der jetzigen Studentenschaft irgendwie unrecht zu tun.
Bei den Soldaten Berlins waren 4 bis 5 Prozent geschlechtskrank, bei den Arbeitern nach der Ortskrankenkasse 8 Prozent, bei den Kellnerinnen nach der Ortskrankenkasse der Gastwirte 13, 5 Prozent, bei den Kaufleuten 16, 5 Prozent, bei den Studenten 25 Prozent nach der studentischen Krankenkasse.
Ich will die nächste Schicht aus Respekt vor der deutschen Studentenschaft überhaupt nicht nennen.
Es war jedenfalls die Studentenschaft am allerstärksten an den Geschlechtskrankheiten beteiligt.
Ich bin überzeugt und will das hier aussprechen, daß, wenn jetzt eine Statistik aufgenommen würde, sie wesentlich günstiger sein würde, dank der großen lebensreformerischen Bewegung, die unsere Jugend in den letzten zehn Jahren ersaßt hat.
(Zuruf rechts: Ohne Gemcindebestimmungsrccht!)
Den verehrten Amerikareisendcn will ich noch etwas anderes sagen.
Ich habe in Amerika auch Studien gemacht und habe merkwürdigerweise ganz andere Schichten angetroffen als Kollege Rauch.
(Zuruf: Ihr Parteifreund Backert!)
Sie werden es mir doch wirklich erlassen, über Backert zu sprechen, nachdem Sie ihn derartig kompromittiert haben.
Soviel Kollegialität empfinde ich doch zu meinem Gewerkschaftskollegen, daß ich ihn nicht mehr bloßstelle, als er es selbst getan hat.
Ich habe einen Tag lang die Columbia-Universität in New Port besichtigt und habe dort mit dem Arzt dieser Univcrsi tät lange gesprochen.
Kollege Dr. Braun hat mich dabei begleitet.
Dieser Arzt der Columbia-Universität von New Dort hat mir auf sein Ehrenwort erklärt, daß die Zahl der Geschlechtskranken unter den Studenten seiner Universität auf Prozent zurückgegangen ist.
Nennen Sie mir die deutsche Universität, wo die jungen Leute nur zu einem halben Prozent noch geschlechtskrank sind.
Seien Sie doch ein wenig gerecht, auch gegenüber den Amerikanern.
Nun haben wir uns ja mit der Prohibition überhaupt nicht zu beschäftigen.
Wir wollen die Prohibition nicht.
Aber und das sage ich dem Herrn Kollegen Rauch —: ist denn wirklich jemand, wenn er vier Wochen in Nordamerika war, befähigt, ein Urteil über amerikanische Verhältnisse abzugeben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie tun es ja eben!)
—Ich tue es nicht.
Ich habe eine Zahl genannt.
Ich (Q glaube, es entspricht wirklich nicht der Würde des Deutschen Reichstags, wenn ein Vergnügungsreisender, der vier Wochen einen Blick nach Nordamerika geworfen hat, sich erlaubt, über die Nordamerikaner derartig abfällige Urteile abzugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Wie lange waren Sic drüben )
—Genau so lauge wie Sie!
(Erneuter Zuruf in der Mitte.)
—Darum habe ich kein Urteil abgegeben!
(Zuruf: Sic haben auch ein Urteil abgegeben!)
—Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich werde auch kein Urteil abgeben.
Ich stelle nur Ihnen gegenüber fest, daß Sie bedeutende Kräfte, die der Prohibition zugrunde liegen, einfach gar nicht kennen, an ihnen vorbeigegangen sind.
Das wundert mich um so mehr, als Sie im Gegensatz zu mir ja, wie ich annehmen darf, ein Anhänger der Kirche sind.
Ich habe mich drüben gerade bemüht, auch mit Vertretern der katholischen Kirche, unter anderem mit dem jesuitischen Rektor der Universität von Chicago, lange über die Prohibition zu sprechen.
Ick habe kein Urteil.
Ich kann Ihnen nur das sagen, was dieser Herr mir erklärt hat, und dieser Herr aus dem Klerus, Herren aus der protestantischen Geistlichkeit und Damen aus der Frauenbewegung, die ich gesprochen habe, haben mir erklärt: jawohl, es gibt eine bedeutende Schmuggelei, aber es ist eine Infamie das ist mir von den verschiedensten Damen und Herren gesagt worden —, wenn man sagt, unsere Bewegung werde von den Schmugglern finanziert.
Man hat mir erklärt, daß die Kirche und die Frauen in Nordamerika mit soviel Idealismus für die Probibition kämpfen, daß sie sich gegen die Behauptung, daß es Schmuggler seien, die ihre Bewegung finanzierten, mit großer Entrüstung wenden müßten.
Und mit welcher Unkenntnis würd denn über amen kanische Verhältnisse gesprochen
Der Herr Kollege Mollath hat sich auf die Erhebungen der Episkopcilkirche bezogen.
Unter dieser Kircke stellen sich die Europäer nun eine gewaltige Organisation vor, die große Mittel aufgehäuft habe.
Die Episkopalkirchc in Nordamerika ist eine Sekte, die etwa 20 000 Mitglieder hat, (hört!
hört!)
unter über 100 Millionen Nvrdamerikanern.
Wenn in Deutschland eine Organisation von 20 000 Menschen eine Erhebung anstellen würde- (Zuruf im Zentrum: Es ist die englische Hochkirche!)
—Nein!
(Erneuter Zuruf im Zentrum.)
—Sie hat in ganz Nordamerika nach dein Material, das mir vorliegt, 20 000 Mitglieder.
Eine solche Organisation ist gar nicht in der Lage, eine Erhebung, die auf wissenschaftlichen Wert Anspruch machen kan », überhaupt vorzunehmen.
Ich will Ihnen aber aus Nordamerika eine einzige Zahlenreihe vorlesen, die beweiskräftig ist, und zwar will ich nicht den Fehler begehen wie andere Herren, die ihre Statistiken vortrugen, ohne die Quelle zu nennen, sondern ich habe hier die »Münchner Medizinische Wochenschrift« in der Hand, wohl die angesehenste medizinische Zeitschrift Deutschlands.
In Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag dm 10.
Mai 1926.
7145 iTollmann, Abgeordneter.)
() dieser« Münchner Medizinischen Wochenschrift« (Nr.
6, Jahrgang 1926) wird über die Tuberkulosestcrblichkeit vor und während der Prohibition folgendes bekanntgegeben.
In New Uork, also der nassesten Stadt Nordamerikas, der Stadt, über die Sie alle ihre Lauge des Spotts ausgegasten haben, kamen im Jahre 1914 auf 100 000 Einwohner 202 Sterbefälle an Tuberkulose, im Jahre 1923 nur noch 96 Sterbefälle.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abnahme der Tuberkulosesterblichkeit von 1914 bis 1923 beträgt demnach 52, 5 Prozent.
Und nun ist eins bemerkenswert.
In den letzten Jahren vor der Prohibition ist die Tuberkulosesterblichkeit nur um 7, 9 Prozent zurückgegangen, seit der Prohibition aber um 38, 2 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
In einer großen Anzahl von nordamerikanischen Städten, die Gesundheitsämter haben es sind sämtlich Städte über 100 000 Einwohner —, in der sogenannten »UoAwtrntion .
ron«, hat sich das Bild der Tuberkulosesterblichkeit genau so günstig verändert.
Dort betrug 1914 die Sterblichkeit auf 100 000 Einwohner 143, 7, im Jahre 1922 nur 86, 8.
(Zuruf rechts: Amerika ist reicher geworden!)
Ganz recht, die Leute sind reicher geworden, aber es ist eigenartig, Herr Kollege, daß gerade nach der Prohibition der große günstige Fortschritt in der Tuberkulosesterblichkeit erzielt worden ist.
Natürlich ist es die Prohibition nicht allein so beschränkt bin ich nicht, das anzunehmen —, sondern die ganze Hebung der Bevölkerung trägt auch dazu bei.
Alles, was gesagt worden ist, daß wir Menschen erwerbslos machen wollen, ist falsch.
Wenn wir in Deutschland das Gemeindebestimmungsrecht bekommen, so kann damit darin gebe ich Scheidemann bis zu einem gewissen Grade recht nur ein verhältnismäßig geringer Teil des Alkoholismus zurückgedrängt werden.
Es wird also nur ein Teil der jetzigen Alkoholberuft arbeitslos werden.
Aber ist das denn überhaupt ein Argument
Ich gestehe ganz offen, auch wenn Sie das ausschlachten, ich glaube nicht an di« Trockenlegung aber wenn die Trockenlegung möglich ist, dann könnte mich der Umstand, daß die Brauerei- und Brennereiarbeiter zum Teil erwerbslos werden, daran nicht hindern.
(Sehr wahr!
links.)
Denn dann würde das Volk wahrhaftig Mittel genug haben, um die paar hunderttausend Existenzen eine Zeitlang über Wasser zu halten.
Es findet dann doch einfach eine volkswirtschaftliche Umstellung statt die Leute, die nicht mehr trinken, werden sich mehr Kleider anschaffen, werden mehr Möbel kaufen, werden besser essen.
Die an Alkohol ersparten Summen werden volkswirtschaftlich besseren Zwecken dienen.
Meine Herren!
Wenn Sie jetzt mit solchen Argumenten arbeiten, dann hätten Sie mit demselben Recht, mit derselben Logik den Krieg fortführen müssen, weil die Munitionsarbeiter am Krieg interessiert waren, dann können von uns Sozialisten mit demselben Recht die Rüstungsarbeiter in Kiel verlangen, daß Kriegsschiffe gebaut werden, weil sie dabei beschäftigt werden.
Das ist eine Logik, die auf keinen Sozialisten irgendwelchen Eindruck machen kann.
Reichstag 1926.
198.
Sitzung.
Ich muß, da meine Zeit abgelaufen ist und ich nicht ck ' unmäßig erscheinen möchte, (Heiterkeit) zum Schluffe kommen.
Meine Damen!
Meine Herren!
Bei allen Ihren schönen Reden können Sie bei der Abstimmung über unseren Antrag um eine Schwierigkeit nicht herumkommen.
An diesem Tage werden sich, so sehr Sie das auch bestreiten wollen, im Reichstag ganz klar zwei Blockbildungen herausstellen, ein Block für den Schnaps und ein Block gegen den Schnaps.
(Sehr wahr!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
—Das ist Ihnen unangenehm.
(Zurufe rechts.)
—Es ist nicht so gemeint.
(Abgeordneter Nippel: Einer für die Heuchelei und einer gegen die Heuchelei!)
—Ich gehe auf den beleidigenden Zuruf nicht ein, Herr Kollege.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich nehme an, daß der eben als Zwischenruf gebrauchte Ausdruck »Heuchelei« nicht in bezug auf einen Abgeordneten gebraucht worden ist.
Sollmann (8
v), Abgeordneter: Zwei Blockbildüngen werden in Erscheinung treten.
Was will denn der Antrag, den wir vorlegen
Will er denn das geringste von Trockenlegung
Will er auch nur das Gemeindebestimmungsrecht
Das ist gar nicht wahr.
Es liegt ein sozialistischer Antrag vor, der nur das eine will, daß die Reichsregierung prüfen möge, ob eine Gemeindeabstimmung gegen den Ausschank und Kleinhandel von Schnaps zweckdienlich ist.
Nicht einmal diese Prüfung, ob dieses Mittel gegen den Schnaps zweckmäßig sein könnte, wollen Sie!
Wer aber gegen diesen Antrag stimmt, der mag hier mit Engelszungen reden, draußen im Lande wird niemand glauben können, daß der ernsthaft den Schnaps bekämpfen will, der von der Regierung nicht einmal die Prüfung will, ob das Gemeindebestimmungsrecht vielleicht zweckmäßig sein könnte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Darum mögen Sie sagen, was Sie wollen: Millionen deutscher Männer und Frauen werden nach der Abstimmung auf diesem Gebiete den Reichstag in zwei große Hälften teilen, auf der einen Seite den Block der Verteidiger des Schnapses, auf der anderen Seite den Block der Leute, die dem Fusel wirksam zu Leibe rücken wollen.
(Widerspruch und Zurufe in der Mitte und rechts: Das ist Demagogie!)
Das ist die Meinung von Leuten, die auch in Ihren Reihen sitzen.
Denn das ist ja das Große an der Bewegung: diese Bewegung geht weit über die Parteien hinaus.
Ich bin überzeugt, daß in Ihren Reihen draußen im Lande die Freunde des Gemeindebestimmungsrechts heute schon nach Millionen zählen.
Sie haben uns nicht gesagt, was Sie wollen.
Sie vertrösten uns auf das Schankstättengesetz.
Das Schankstättengesetz wird kommen, und bei Gelegenheit der Beratung des Schankstättengesetzes werden wir den Kampf fortsetzen.
Aber davon seien Sie überzeugt: 1015 7146 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
(Sollmann, Abgeordneter.)
wie der Reichstag auch entscheiden wird, das hat für den Fortgang der Bewegung gar keine Bedeutung.
Der Reichstag wird wahrscheinlich zeigen, daß er den Charakter und die Zukunft der Bewegung noch nicht kennt.
Das hindert uns nicht.
Wir werden wiederkommen, und einmal wird das deutsche Volk sich einen Reichstag wählen, der geistig und sittlich reif genug ist, um einen Entschluß zu fassen, der unser Volk von der Fuselseuche befreien hilft.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Rufe rechts: Auf Wiedersehen!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Kube hat das Wort.
Kube (H), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, heute noch einmal das Wort zu ergreifen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Da stimme ich mit Herrn Schöpflin und Herrn Wels überein!
Aber wenn das der Ausklang dieser Debatte sein soll, was der Herr Kollege Sollmann hier ausgeführt hat, dann würde sich doch draußen im deutschen Volke ein völlig falsches Bild ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann Verzeihung, wenn ich vorhin »Kollege« gesagt habe, ein mißverstandener Zwischenruf eines meiner Fraktionskollegen hat Sie sa in Erregung versetzt, 'wir denken nicht daran, Sie zu duzen, Herr Sollmann, das sind wir immer von Ihrer Seite gewöhnt, und wir wollen Ihnen auf die feudale Einstellung, die Sie in diesem Kampfe haben, auch entsprechend antworten.
Wie Sie dann allerdings verlangen können: »Proletarier aller Länder, vereinigt euch« und sich hier auf den Sie-Standpunkt stellen können, verstehe ich nicht.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Doch das nur nebenbei.
Meine Damen und Herren!
Nun eine andere Frage!
Das Stichwort für den Kampf ist ja von dem Herrn Abgeordneten Sollmann hier dadurch gegeben worden, daß er sagte, es werde im Deutschen Reichstag einen Block für den Schnaps und einen Block gegen den Schnaps geben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Sollmann, Sie reden immer von Ihrer sachlichen Kampfesart.
Ich muß sagen: diese Feststellung des Gegensatzes ist geradezu ein Chimborasso an Demagogie.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn Sie wissen ganz genau, daß diejenigen, die sich von der knappen Selterwassermehrheit Ihrer Fraktion —sie ist knapp, darüber sind wir unterrichtet, darauf können Sie sich verlassen (erneutes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) nicht terrorisieren lassen wollen, mit dem Schnaps noch lange nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei dm Völkischen.)

Ganz und gar nicht!
Das lehnen wir durchaus ab.
Sie haben erklärt, daß das keine Parteifrage sei.
Nun, es ist doch interessant, daß es außer Ihrer Fraktion leine Fraktion gibt, die in dieser Frage Fraktions- (
zwang ausübt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Jede andere Fraktion im Hause hat so viel Zutrauen zu der persönlichen Entschlußfreiheit des einzelnen, daß sie es sich leisten kann, dem Betreffenden die freie Abstimmung zu überlassen.
Ich weiß nicht, was Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, veranlaßt, den Fraktionszwang einzuführen.
Sollte das durch jenen Zwischenfall zwischen Adolf Hoffmann, der ja jetzt wieder zu Ihnen gehört, und Herrn Hörsing, der noch zu Ihnen gehört, veranlaßt sein, dann könnte ich es verstehen, und dann könnte man für mildernde Umstände plädieren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, das dürfen Sie den anderen nun nicht auch als Richtschnur angeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
In anderen Fraktionen baben derartige Auseinandersetzungen im Plenum und draußen eben noch nicht stattgefunden.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Darum mag ja der Fanatismus berechtigt und begreiflich sein, 'aber wir lehnen ihn für uns ab.
Vor Schlagworten soll man sich hüten.
Sie sprechen von einem Schnapsblock und einem Antischnapsblock.
Mein verehrter Herr Abgeordneter Sollmann, (Heiterkeit) fragen Sie nur Ihre 130 Fraktionskollegen (Zuruf links: 131!)
1 —Sie können doch zählen, Kollege er soll seine 130 Kollegen zählen.
Sie scheinen durch Selterwasser schon doppelt zu sehen und sich für zwei zu halten —, (Heiterkeit) ob jeder einzelne von ihnen auch so über den Schnaps denkt wie Sic.
Wenn Sie den Kampf so führen wollen, sollen Sie die Antwort haben.
Ich erinnere mich an das Geburtstagsfest des Abgeordneten Scheidemann im Juli 1924 damals gab es Berncastler zur Abgewöhnung vom Alkohol bis 2 Uhr nachts.
Das nehme ich Herrn Schcidemann gar nicht übel das macht ihn mir sogar in einem gewissen Grade sympathisch.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Leber: Ist Berncastler Schnaps )
—Es ist doch Alkohol, Herr Doktor, das werden Sie auch heute noch festzustellen in der Lage sein.
Ich nehme cs also Herrn Scheidemann nicht übel, auch nicht den 30 oder 40 Kollegen aus der Sozialdemokratischen Fraktion, die mit dagesessen und kein Selterwasser getrunken, Herr Sollmann, sondern wahrscheinlich mit Rücksicht auf ihren gesunden Magen sich von Joghurt und Selterwasser freigehalten haben.
Aber Sie sind ja auf die Bedeutung der Ihrer Partei nahestehenden Gastwirte in der Verbotszeit Ihrer Partei nicht eingegangen.
Wenn die Sozialdemokratie jetzt auf einmal so tut ich könnte mich hier eines Berliner Ausdrucks bedienen, ohne ihn mir zu eigen zu machen —, als könne sie die »Parteibudiker« entbehren, so habe ich den Eindruck, als ob Sie damit außerhalb des Hauses wenig moralische oder andere Eroberungen machen können.
(Zurufe links.)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
714
iktube, Abgeordneter.)
M Weiter zeigten die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sollmann, daß er sich mit dem sachlichen Kern der Ausführungen der anderen Fraktionsredner nicht im geringsten beschäftigt hat.
So ist er zum Beispiel auf die Ausführungen des Kollegen Nippel sachlich gar nicht eingegangen.
(Abgeordneter Sollmann: Dazu habe ich keine Zeit!)
Herr Sollmann, wenn man 60 Minuten über Selterwasser sprechen kann, so ist das nach meinem Geschmack reichlich.
(Heiterkeit.)
Aber ich bedaure, daß überhaupt hier das Wort Amerika in die Debatte geworfen 'worden ist.
Uns Völkischen ist es riesig schnuppe, ob die Amerikaner Kokain schnupfen oder Schnaps trinken oder sonst etwas machen, 'darum kümmern wir uns den Teufel.
Ob diejenigen, die vier Wochen drüben unter dem Zeichen des Selterwassers waren, oder diejenigen, die mal vier Wochen drüben Alkohol gesehen haben, die richtigen Ausleger der amerikanischen Verhältnisse sind, ist uns riesig gleichgültig.
Für uns handelt es sich hier um Belange des deutschen Volkes und der deutschen Volkswirtschaft, und wir verbitten es uns, daß man uns, weil wir einer anderen Meinung in dieser Frage sind, Motive unterschiebt, die mit Objektivität nicht im geringsten in Einklang zu bringen sind.
Gewiß, Sie können als Literaten, der sich versoffen hat, unsern Grabbc nennen das gebe ich Ihnen glatt zu.
Aber Goethe hat auch sein Glas Wein geliebt und ist 83 Jahre alt geworden, und ich habe noch keinen Dichter gesehen, der mit Selterwasser das erreicht hat, was Goethe, Schiller und (U) andere unserer großen Dichter geleistet haben.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß zum Beispiel Bismarck, den Sie doch nicht für ganz unbegabt halten können, wenn Sie auch von Ihrer Begabung viel mehr überzeugt sind, trotz und ich sage: gerade weil er sich hin und wieder etwas nach der Richtung hin genehmigte, doch allerhand erreicht hat.
Meine Herren von der Sozialdemokratie und der Kommunistischen Partei, wir wollen doch nicht persönlich sein, sondern rein sachlich bleiben!
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Herr Dr. Leber, ich erinnere ja nicht daran, wer am Wahltag, am 4.
Mai, an einer Stätte das Wahlresultat erwartet hat, wo es kein Selterwasser gegeben hat.
Ich lehne es ab, hier alles im einzelnen auszuzählen das hat mit der Auseinandersetzung auch gar nichts zu tun damit können wir die Frage doch nicht klären.
Damit können Sie vielleicht auf Ihre Wähler Eindruck machen, aber doch nicht auf vernünftig denkende Menschen!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie hier mit Statistik kommen, mit Herrn Blaschko und Nicht-Blaschko und wie die Leute alle heißen mögen, glauben Sie, daß der Alkohol mit diesen angeblichen Zuständen in der Studentenschaft in einem wesentlichen Zusammenhange steht

Ich habe schon kürzlich im Ausschuß gesagt: Gewiß, der Mai ist diesmal kühl sonst könnten Sie eine Entschließung annehmen: »Nie wieder Mai!
Dann haben Sie keine erotischen Ausschweifungen zu erwarten.
Das alles auf Alkohol zurückzuführen, geht doch zu weit!
Derjenige, der wirklich erzogen ist mag er Arbeiter oder Student sein —, wird sich nach dem Genuß von Alkohol (0) so zu benehmen wissen, wie mancher von Ihnen sich manchmal benommen zu haben wünscht.
Ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist der besoffen )
Herr Dr. Leber, wenn Sie der Ansicht sind, das Wort Adolf Hoffmanns auf mich zitieren zu dürfen, wenn Sie sagen, ich sei besoffen, so liegt das an Ihrer Auffassung, Herr Dr. Leber, nicht an mir.
Ich will Ihnen nur das eine sagen: wenn Sie mit Ihrem Kampfe gegen den Alkohol etwas früher angefangen hätten, dann hätten Sie heute nicht den Eindruck von mir, dann würden Sie heute nicht Ihren Zustand auf mich übertragen.
(Heiterkeit bei den Völkischen.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es ist mir mitgeteilt worden, daß Herr Dr. Leber den Zuruf gemacht hat: »Ist der besoffen
« Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung!
Kirbe (V), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Sollmann hat auch darauf hingewiesen, daß sich die Tuberkulose in Nordamerika von dem Augenblick an verringert habe, als das Alkoholverbot durchgeführt wurde.
Ich glaube den Vertretern des Gemeindebestimmungsrechts nicht, wenn sie hier sagen, mit dem Gemeindebestimmungsrecht und seiner Durchführung sei für sie die Angelegenheit erledigt denn die Anhänger des Gemeindebestimmungsrechts weisen hier im Hause immer auf die Vorteile der Trockenlegung in Amerika hin.
Sie haben sich also nach dieser Richtung hin selbst ack nl) 8 urckuiir geführt.
1 Ml Ich habe auch schon km Ausschuß darauf hingewiesen, daß man doch Nordamerika und Deutschland nicht vergleichen könne.
In Nordamerika eine ganz ungeheure Steigerung der Lebenshaltung dank der von Ihnen bewilligten Dawesgesetze, meine Herren Sozialisten, in Nordamerika ein Aufstieg der Volkswirtschaft, eine gewaltige Steigerung der Volkswohlfahrt.
Auf der anderen Seite in Deutschland doch nicht des Alkohols wegen, sondern als Folge des verlorenen Krieges, als Folge Ihrer Kriegspolitik, meine Herren Sozialdemokraten (lebhafte Zustimmung rechts) immer wieder der Rückgang in der Lebenshaltung.
Da wollen Sie nun dem Arbeiter und dem kleinen Bürger, der mal sein billiges Glas Bier trinken will, durch das Gemeindebestimmungsrecht das nehmen.
Ihr ganzes Gemeindebestimmungsrecht hat doch nur dann einen Sinn, wenn Sie hoffen, auf Grund des Gemeindebestimmungsrechtes eine Gemeinde nach der anderen im Reiche für Ihre Idee zu erobern.
Sie wollen doch damit dem Arbeiter einen wesentlichen Teil seiner Erholung nehmen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der deutsche Arbeiter und deutsche Kleinbürger ist viel zu wenig in Ihrem Sinne, Herr Zurufer hemmungslos, als daß er sich nach zwei Glas Bier so benehmen würde wie Sie.
Ich könnte noch einmal auf das Buch, das ich vorhin zitierte, hinweisen, wonach dem Arbeiter auch die Erholung gegönnt werden soll.
Ich möchte Ihnen aber vor allem sagen: solange gewisse Führer Ihrer Partei Schwanenwerder-Geschichten 1015 7148 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
(Kube, Abgeordneter.)
mitmachen konnten, so lange haben Sie kein Recht, hier von einem Schnapsblock zu sprechen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da lehnen wir Sie als Lehrmeister ganz entschieden ab.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Und wenn Sie frühere Polizeipräsidenten hier zitiert haben, warum haben Sie dann nicht den Herrn Polizeipräsidenten Richter, der Ihnen doch viel näher steht, zitiert
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Völkischen.)
Warum haben Sie nicht so manchen Vorfall aus der sozialdemokratischen Polizeiherrschaft zum Vortrag gebracht
Ich erinnere an Oberschlesien, wo ähnliches vorgekommen ist, wo gerade Polizeipräsidenten sozialdemokratischer Richtung ein ganz besonderes Verständnis für die Überschreitung der Polizeistunde hatten
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich könnte sagen, es sei Heuchelei, wenn so gekämpft wird.
Aber ich will mir die Schnapsblockidee des Herrn Abgeordneten Sollmann nicht zu eigen machen.
Wir lehnen dieses verhetzende Schlagwort für uns ab.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir haben hier lediglich und ich wiederhole damit, was ich vorhin gesagt habe zu prüfen, ob wir die Freiheit des einzelnen zu verteidigen oder preiszugeben haben, und wir halten Ihren Weg auf diesem Gebiete für falsch.
Wir halten ihn auch darum für falsch darauf ist der Herr Abgeordnete Sollmann ebenfalls sehr vornehm nur im Vorbeigehen eingegangen —, weil die sozialen Folgen dieses Kampfes gegen das deutsche Gastwirtegewerbe, dieses Kampfes gegen die deutschen Gastwirtschaftsangcstellten usw.
für ein Volk unerträglich sind, das bereits mehr als zwei Millionen Arbeitslose zählt.
Darum, meine Herren von der Linken, sagen wir Ihnen das eine auch darüber ist Herr Sollmann hinweggegangen —: wir sind gern bereit, und wenn Sie richtig zugehört hätten, meine Herren von der Linken, dann hätten Die verstanden, daß alle Parteien dieses Hauses bereit sind, das Schankstättengesetz zu verschärfen, daß alle Parteien dieses Hauses bereit sind, den Schutz der Jugend gegen Alkoholmißbrauch zu verschärfen.
Das sind keine leeren Redensarten, sondern durchaus ehrliche Forderungen, und wenn Sie von Ihrem Standpunkt aus verlangen, daß man Ihren Kampf für ehrlich und von keinem Kapital beeinflußt hält, dann müßte das Anstandsgefühl Ihnen sagen, daß Sie auch den anderen Parteien nicht Motive unterschieben dürfen, die Sie für sich selbst ablehnen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nach der Richtung hin haben, glaube ich, gerade Sie, meine Herren, allen Anlaß, so sachlich wie irgend möglich zu kämpfen.
Es handelt sich hier nicht um kapitalistische Interessen, es handelt sich darum, daß wir die Freiheit des deutschen Volkes und auch der deutschen Kultur, die uns mindestens so hoch und so nahe steht wie Ihnen, meine Herren von der Linken, gegen Übergriffe verteidigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Keine Ahnung von Kultur!)
—So viel Ahnung, Herr Dr. Leber, von der Kultur, wie Sie durch Ihr Benehmen in diesem Hause hier gezeigt haben, haben die allermeisten im deutschen Volke noch!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es lohnt sich nicht, Ihnen mehr zu sagen!
Es hat absolut, keinen Zweck, sich mit Ihnen über Kultur zu unterhalten denn unsere Anschauungen darüber dürften viel zu weit auseinandergehen!
Aber eine Gefahr, die das Gemeindebestimmungsrecht noch bringt, und die viel zu sehr übersehen wird, liegt in folgendem.
Bei dem bekannten Terror der marxistischen Partei, marxistischer Magistrate und marxistischer Stadtverordnetenversammlungen ist es selbst unter dem Gemeindebestimmungsrecht und seinem Konzessionierungszwang nicht nur möglich, nicht nur wahrscheinlich, sondern selbstverständlich, daß dann die Konzession nur Parteibudiker bekommen, und darum kämpfen Sie.
Das sind Ihre Ideale, meine Herren von der Linken!
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Herr Abgeordnete Nippel hat das Wort.
Nippel (DKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die große Mehrheit wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß es jedem, dem es Ernst ist um die Bekämpfung des Mißbrauchs des Alkohols und seiner bedauerlichen Folgen, schmerzlich sein muß, wenn er den Gang der Debatte heute hier verfolgt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich muß sagen, der schwerste Schlag, der der Arbeit, dem Kampf gegen den Mißbrauch des Alkohols zugefügt werden konnte, war das Hineinzerren des Gemeindebestimmungsrechts in diesen Kampf.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das Gemeindebestimmungsrecht als solches hat mit der Alkoholfragc gar nichts zu tun.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber wohin wir kommen neben dem Übermaß des Alkohols und seiner giftigen Auswirkungen, wenn wir das Gemeindebestimmungsrecht dazunehmen, davon haben wir am Samstag und auch heute einen kleinen Vorgeschmack erhalten.
Dann bekommen wir bis in die kleinste Gemeinde hinein das allergehässigste und verletzendste Gift der Agitation, das ich mir denken kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Gerade Herr Sollmann war es am Samstag, der zu meinem Bedauern in diesem Kampfe, rhetorisch sehr geschickt, indirekt das Stichwort für die Agitation draußen gab, als er uns hier harmlos, nett erzählte, daß ihm gerade aus dem Kreise der Rechten, aus den ernsten christlichen Kreisen Briefe zugingen, die von Fuselchristen und »Fuselpatrioten« redeten.
Heute hat er nun geglaubt, dieses indirekte System fallen lassen zu können, heute hat er die letzten Schleier fallen lassen und erklärt: am Mittwoch bei der Abstimmung wird es sich zeigen.
Wer für das Gemeindebestimmungsrecht ist, der gehört zum Block der Bekämpf« des Schnapses.
Alle ohne Ausnahme, meine Herren
Wollen wir einmal eine persönliche Gegenüberstellung des einzelnen vornehmen
Wir würden zu tieftraurigen Resultaten kommen.
Und dann sagt Herr Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
7149 (Nippel, Abgeordneter.)
(ä) Sollmann weiter, die, die das Gemeindebestimmungsrecht ablehnen, das sind die Leute, die zum Block für den Schnaps gehören.
Empfinden Sie nicht, daß die ganze Kampfesweise, wie sie hier im Reichstage schon entbrannt ist, vergiftend und abscheulich wirkt
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wie ein solcher Kampf aber erst draußen im Dorfe, in den kleinen Gemeinden wirken muß, wo alle nebeneinander wohnen und man sich nicht wie hier dieser angenehmen und oft nicht angenehmen Gesellschaft, wenigstens für einige Zeit, entziehen kann, wo er immer mit den Kämpfern zusammenleben muß mit all diesen Gehässigkeiten.
Nein, meine Damen und Herren, ich erkläre Ihnen ganz offen heraus: Zu welchem Block Sie mich zählen, ist mir egal, dieses neue Gift der Verhetzung will ich verhindern.
Ich bin so unabhängig wie nur einer in diesem Saale, ich erkenne nicht einmal einen Parteidruck an.
Das letzte Recht, das ich verteidige, ist das Recht der freien Persönlichkeit, das lasse ich mir nicht nehmen, (Zurufe links) und ich erkläre Ihnen: Zählen Sie mich, zu welchem Block Sie wollen: jetzt stimmen wir erst recht gegen das Gemeindebestimmungsrecht.
(Bravo!
rechts.)
Herr Sollmann, Sie haben versucht, mir zu unterschieben Sie haben es ja loyalerweise Unterlasten, als ich darauf aufmerksam machte —, ich hätte die frühere Verwaltung, die Vorkriegsverwaltung, als himmelhoch erhaben über die der Gegenwart hingestellt.
Nein, das habe ich nicht getan.
Zu allen Zeiten gab es Menschen, die fehlten.
Ich bedauere nur eins, Herr Sollmann, daß Sie, der Sie die Geschichte der Kommunalverwaltung Kölns, die Geschichte der Polizciverwaltung Kölns kennen, uns nicht mehr erzählt haben.
Sie haben wohl den von Ihnen zu Fall gebrachten Polizeipräsidenten Wcgmann erwähnt, der seinen Abschied bekam.
Nun erzählen Sie uns einmal etwas von nachrevolntionären Polizeipräsidenten Kölns, (Lachen links) die man nicht abgesetzt, nur versetzt hat.
Wollen wir diese Dinge, die so in das Persönliche hineingehen und die hier vorzubringen mir widerstrebt, in andauernden Sitzungen auseinanderpokern
Wollen wir diese persönliche Dinge in jedes Dorf hineinbringen
Nein, ich wiederhole: Für Sie, meine Herren Sozialdemokraten, ist das Gemeindebestimmungsrecht in erster Linie ein politisches Machtinstrument.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Völkischen) zur Verankerung der Parteiherrschaft in der Verwaltung bis hinein in jedes kleinste Dorf.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und rechts.)
Ich bleibe dabei, daß wir, die wir es ernst mit dem Volke meinen, nicht zugeben können, daß Sie hier ein neues Mittel bekommen, das die Verwaltung nicht bessert, sondern nur verschlechtert.
Im übrigen, Herr Sollmann und all diese Herren von der Linken, die sich jetzt so für die armen Trunkenbolde ins Zeug legen, so wie wir alle miteinander ich will Ihnen eins sagen: erwarten Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, nicht alles durch Gesetze und Erlasse, erwarten Sie nicht (6) alles von der Abstimmung und von dem Mehrheitswillen, der recht wandelbar ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Laßt uns alle miteinander bester werden, und bald wird es besser sein!
(Heiterkeit links.
Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur noch ein paar kurze Bemerkungen.
Der Herr Kollege Sollmann hat dem Herrn Kollegen Mvllath ein Zitat unterschoben, das ich mir erlaubt habe.
Ich möchte das richtigstellen und gleich meine Bemerkungen dazu machen.
Es handelt sich um die Äußerung des Herrn I) r. Weymann auf dem zweiten deutschen Alkoholgegnertag in Düffeldorf: Man fürchtet das Gemeindcbestimmungsrccht als Vorstufe der Trockenlegung.
Ganz richtig, so ist es von manchen Seiten gedacht.
Der Herr Kollege Sollmann hat nun beanstandet, daß ich nicht weiterzitiert habe, daß ich nicht den Teil zitiert habe, aus dem nach seiner Meinung hervorgeht, daß Herr Dr. Weymann kein Freund der Trockenlegung sei.
Das hatte ich auch gar nicht nötig.
Es handelt sich nur um die Feststellung, daß gerade in Ihren Kreisen bezüglich des Endzieles keine Einhelligkeit besteht, daß manche auf dem Standpunkt stehen, das Gemeindebestimmungsrecht solle die Vorstufe für die Trockenlegung sein.
Das wurde von Herrn Dr. Weymann mit der einfachen Feststellung bestätigt: »So ist es von manchen Seiten gedacht.
« Im übrigen habe ich Ihnen dann noch die Äußerung des Vorkämpfers in der Tschechei gebracht, des Herrn Dr. Höllischer, der sich mit aller Klarheit und Deutlichkeit dahin ausspricht, daß das Gemeindebestimmungsrecht der Vorläufer der Trockenlegung sein soll, daß man heute nur noch nicht den Mut hat dem Volke gegenüber, die Katze aus dem Sack zu lassen.
Was dann Ihre Unterscheidung dieses Hohen Hauses in Schnapsblock- und Antischnapsblock anlangt, so möchte ich Ihnen zunächst einmal sagen, daß wir in Bayern am Schnaps überhaupt kein Interesse haben.
Wir Bayern sind keine Schnapstrinker.
Aber ich möchte mich auch aus anderen Gründen mit aller Entschiedenheit gegen diese Unterscheidung wendm.
Diese Unterscheidung, Herr Kollege Sollmann, beweist so recht die ganze Intransigenz Ihrer Einstellung.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Hier die Schriftgelehrten und auf der anderen Seite die Pharisäer die sind selbstverständlich wir.
Darum sagen Sie auch, wir hätten nur leere platonische Worte für die Mäßigkeitsbewegung gehabt.
Wir haben mehr für die Mäßigkeitsbewegung übriggehabt, Herr Kollege Sollmann.
In erster Linie haben wir sehr gern seinerzeit die Mittel im Reichshaushalt zur Förderung der Mäßigkeitsbewegung bewilligt.
Wir hatten allerdings dabei nicht etwa die Absicht, daß diese Mittel nun zum Kampf für das Gemeindebestimmungsrecht verwendet werden sollen, sondern wir waren der Meinung, sie 7150 Reichstag.
198.
Sitzung.
sRnuch Münchens Abgeordneter.)
G) sollten am tauglichen Objekt verwendet werden, nämlich am Trinker zu seiner Bekehrung und zur Aufklärung der Gefährdeten.
Herr Kollege Sollmann, Sie haben weiterhin bemängelt, daß ich und andere auf Grund eines vierwöchigen Aufenthalts in Wirklichkeit waren es fünf Wochen in Amerika uns ein Urteil über die Prohibition erlaubt haben.
Sie waren genau so lange drüben wie wir, nicht länger, nicht kürzer.
Trotzdem haben Sie sich dieses abfällige Urteil über unsere Meinung, die wir drüben gewonnen haben, auf Grund Ihres vierwöchigen Aufenthalts erlaubt.
Sie billigen sich also das zu, was Sie uns absprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie treten für die Erfolge der Prohibition ein auf Grund einer fünfwöchigen Beobachtung, und uns sprechen Sie das Recht, eine andere Meinung zu haben, ab.
Im übrigen habe ich mich nicht allein auf eigene Beobachtung berufen, auf diese am allerwenigsten, sondern auf Äußerungen von Leuten, die länger drüben waren, in erster Linie Ihres Herrn Kollegen Backert, der zwei Monate drüben war.
Zum zweiten habe ich mich berufen auf den Deutschamerikaner Scheffauer, der dort geboren ist und fast sein ganzes Leben dort zugebracht hat.
Zum dritten habe ich mich berufen auf Äußerungen aus dem Enqueteausschusse des amerikanischen Senats, die Bände sprechen.
Ich möchte nur auf das eine hinweisen, was der Bundesanwalt Buckner vor diesem Enqueteausschuß, nach dem Kostenpunkt der Prohibitionsüberwachung gefragt, wenn sie wirksam sein solle, erklärt hat.
Es heißt dort im (8) Protokoll: Nach dem Kostenpunkt eines solchen behördlichen Apparates befragt, schätzte der Zeuge diesen auf jährlich 75 Millionen Dollar.
Nicht etwa für das Gebiet der Vereinigten Staaten, sondern für das Gebiet des Staates New Dork!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun, Herr Kollege Sollmann, machen Sie uns zum Vorwurf, daß wir nicht einmal wünschen, daß die Regierung in eine Prüfung eintritt, ob das Gemeindebestimmungsrecht sich zur Bekämpfung dieser Schäden eigne.
Herr Kollege Sollmann, wenn wir so fest überzeugt sind, wie wir es sind, daß das Gemeindebestimmungsrecht kein Mittel zur Förderung der Mäßigkeitsbewegung ist, sondern eher das Gegenteil, dann haben wir keinen Anlaß, die Negierung zu bitten, uns darüber eine Vorlage zu machen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Mäßigkeitsbewegung durch die Kampfatmosphäre, die durch die Ausübung des Gemeindebestimmungsrechts geschaffen wird, geradezu erschlagen wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wir die Verhandlungen überblicken, wie sie am Samstag und heute in diesem Hause abgelaufen sind, so haben wir einen kleinen Vorgeschmack von dem bekommen, was sich in Zukunft bei jeder einzelnen Gcmeindeabstimmung abspielen wird, (sehr wahr!)
und davor wollen wir im Interesse einer wirklichen Mäßigkeitsbewegung unser Volk bewahren.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Montag den 10.
Mai 1926.
Vizepräsident Dr. Rieffer: Das Wort hat der 6) Herr Abgeordnete Mollath.
(Oh!
-Rufe links.)
Er hat noch fünf Minuten zu reden, die kann ich ihm nicht verweigern.
Mollath (5 VV), Abgeordneter: Wenn Sie mich nicht durch Zwischenrufe unterbrechen, bin ich gleich fertig.
Ich halte mich für verpflichtet, einige Angaben und eine Bemerkung des Herrn Kollegen Sollmann, die dahin ging, daß die Redner, die hier mit Zahlenmaterial operiert hätten, Sachen vorgetragen hätten, die sie nicht belegen könnten, zu entkräften.
Ich habe bereits Herrn Kollegen Sollmann vorhin unter vier Augen verschiedene Angaben gemacht.
Ich möchte ihm noch einmal sagen, daß ich die Zahlen, die sich auf die Verhaftungen wegen Trunkenheit beziehen im Jahre 1919 waren es in Amerika 321 952, im Jahre 1923 515 969 —, aus dem Jahrbuch der Weltliga gegen Alkoholismus 1925 entnommen habe, und daß daraus hervorgeht, daß die Verhastungsziffer von 1913 bis 1923 eine Steigerung von 80 Prozent aufweist, was beweist, daß unter dem Prohibitionsgesetz die Kriminalität nicht gesunken, sondern außerordentlich gestiegen ist.
Ich enthalte mich jetzt dazu jedes weiteren Kommentars und empfehle Ihnen nochmals, das Jahrbuch der Weltliga durchzulesen.
Dann hat Herr Kollege Sollmann Angaben von mir zu entkräften versucht, indem er unter anderem die Äußerung des Bischofs von Boston, Monsignore Andersen, als belanglos hingestellt hat, weil der betreffende Bischof einer Kirche vorstehe, die kaum 20 000 Seelen habe.
Dieser Bischof gehört der Hoch- kirche an, die in Amerika stark vertreten ist.
Sie hat nach dem Konversationslexikon von Meyer, Herr Kollege Sollmann, im Jahre 1902 bereits 751 000 Mitglieder gehabt.
(Hört!
Hört!)
Es ist dann weiter von mir vorhin sehr erregt verlangt worden, ich möchte erklären, woher meine Angaben stammen, die sich auf den Internationalen Arztekongreß bezogen haben.
Ich habe inzwischen festgestellt, daß Herr Professor Dr. Dr. Dr. llhde aus Graz während des zweiten deutschen Alkoholgegnertages in Düffeldorf am 1. bis 4.
Juni 1925 diese Ausführungen wörtlich gemacht hat.
Ich habe das ganze Stenogramm hier.
Es ist allerdings auffallend, daß diese Bemerkungen, die ich hier im Originalstenogramm habe, in dem Abdruck des offiziellen Berichtes nicht verzeichnet sind.
(Aha!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich stelle es Ihnen gern zur Verfügung.
Ich habe alles durchgesehen, es ist bei diesen Ausführungen des Herrn Professor Dr. llhde nicht der Zwischenruf gefallen: wann ist das gewesen
sondern es ist ganz widerspruchslos entgegengenommen worden.
Aber gerade nachdem ich mir jetzt die Ausführungen angesehen habe, sehe ich, wohin das Schiff steuern soll denn dieser Herr Professor Dr. llhde sagt, daß er derjenige sei, der noch den Mut habe, auch nur gegen den mäßigen Alkoholgenuß zu reden.
Auch der mäßige Alkoholgenießer sei mit schuld daran, daß der Alkohol hergestellt werde, und deshalb sei von vornherein die geamte Alkoholherstellung einerseits und selbstverständReichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
7151 (Mollath, Abgeordneter.)
() lich auch der Alkoholverbrauch zu bekämpfen.
Das ist eine persönliche Auffassung von ihm.
Aber eins möchte ich noch sagen, Herr Kollege Sollmann, es hat etwas gegen sich, so der Prohibition, wenn auch in versteckter Form, das Wort zu reden, denn die Prohibition hat ja auch in Amerika einen Rückgang der Gewerkschaften zur Folge gehabt.
Also man sollte sich die Sache auch mal vom parteipolitischen Standpunkt Ihrerseits ansehen.
(Heiterkeit.)
Es ist nämlich ganz merkwürdig: seit der Einführung der Prohibition, also seitdem Ihrer Ansicht nach die Menschen endlich nüchtern geworden sind, ist die große Gewerkschaftsbewegung in Amerika kleiner geworden.
(Abgeordneter Hoch: Ist das Ihre Sorge )
Nein, das ist nicht meine Sorge, aber es scheint mir notwendig, daß ich Sie darauf hinweise.
Zusammenfassend möchte ich zum Schluß feststellen: es ist heute soviel vom deutschen Volk und seiner Verwahrlosung in dieser Beziehung gesagt worden, daß ich demgegenüber noch einmal unterstreichen muß: nicht nur der deutsche Arbeiter, sondern das ganze deutsche Volk steht heute, soweit Kultur und soweit die Mäßigkeit in Frage kommt, mit an der Spitze in Europa, und wir haben keine Veranlassung, in einer so trennenden Form den Strich zu ziehen zwischen Säufern anders konnte ich Ihre Bemerkung nicht übersetzen und Abstinenten.
Das wollen wir doch unbedingt unterlassen.
(Bravo!)
M- Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die Debatte über Punkt 6 der Tagesordnung geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Biester.
Biester (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Während der Debatte hat der Herr Abgeordnete Mollath sich gemüßigt gefühlt, gegen mich einen scharfen Vorwurf zu erheben.
Herr Paeth hat zwar gesagt, man soll nicht so empfindlich sein.
Aber ich bin der Meinung, Herr Mollath hätte nicht so empfindlich sein dürfen.
Wie liegt denn die Situation
In der Geschäftsordnung steht: Die Redner sprechen in freiem Vortrag vom Rednerpult aus.
Herr Rauch hat hier über eine Stunde vorgelesen.
(Unruhe und Ruse: Bei Ihnen wird auch vorgelesen!)
Selbst seine Entrüstungen hat er sorgfältig abgelesen.
(Abgeordneter Rauch: Das ist unwahr!
Schauen Sie doch mein Konzept an, da stehen nur die Stichworte!)
Nach einstündiger Vorlesung kam Herr Mollath mit einem Haufen von Material und sagte, das hätte er auch alles noch vorzubringen.
(Zuruf: Ist das eine persönliche Bemerkung )
Jawohl.
Da habe ich gesagt: Vortragen oder vorlesen
Ich glaube, das war eine ganz bescheidene Anfrage, nachdem wir das Vorlesen soeben in ausgiebigstem Maße erlebt hatten.
Daraus hat Herr Mollath gesagt, er wäre froh, daß er nicht bei mir in die Schule gegangen und ich nicht sein Schulmeister wäre.
Das quittierte ich mit außerordentlicher Genugtuung.
Dann hätte ich nicht sehr viel Freude an Herrn (6) Mollath gehabt.
Es ist darauf gesagt worden, Herr Höllein würde das als Dummheit bezeichnen.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter, für Herrn Höllein haben Sie keine Persönliche Bemerkung abzugeben.
Biester (8 kv), Abgeordneter: Ich sage hier gar nichts für oder gegen Herrn Höllein.
Ich sage, es ist erklärt worden, Herr Höllein würde das als Dummheit bezeichnen.
Herr Mollath hat den Mut, das selber zu sagen, nicht besessen.
Aber ich möchte sagen: was Herr Mollath von mir denkt, ist mir gleichgültig.
Aber bestimmt würde Herr Höllein etwas klüger gewesen sein solchen geistlosen Vorwurf hätte Herr Höllein nicht gemacht.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (V-4,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Sollmann scheint durch die Debatte des Nachmittags reichlich nervös geworden zu sein.
Er fühlte sich durch einen Zwischenruf meinerseits geduzt und verbat sich das.
Ich möchte hier feststellen, daß ich weder daran gedacht habe noch jemals daran denken werde, Herrn Sollmann zu duzen, ebensowenig wie ich etwa Wert darauf lege, von Herrn Sollmann geduzt zu werden.
1 Mi (Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (V), Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Vorvorredners bin ich selbst überzeugt, daß ich diesen zwar nur versteckten Vorwurf nicht mehr aufrechterhalten kann.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rauch (München), wobei ich bemerke, daß ich nun das Wort zu persönlichen Bemerkungen nicht mehr erteilen werde.
(Unruhe.)
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Biester hat sich erlaubt, nicht nur gegen den Kollegen Mollath, sondern auch gegen mich den Vorwurf zu erheben, daß wir uns gegen die Geschäftsordnung des Hauses vergangen hätten.
Im allgemeinen nennt man ja so etwas eine Denunziation.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
An und für sich ist es Sache des Präsidenten, über die Einhaltung der Geschäftsordnung zu wachen.
Im übrigen ist es doch ganz selbstverständlich, daß ich, wenn ich aus einem Buche seines Parteifreundes zitiere, vor7152 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 10.
Mai 1926.
(Rauch, Abgeordneter.)
G) lesen muß.
Im übrigen bin ich gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Biester zu gestatten, Einsicht in mein Konzept zu nehmen.
Wenn er in der Lage ist, aus Grund dieser Dtichworte meine Rede nochmals zu halten, dann lasse ich seinen Vorwurf als berechtigt gelten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die persönlichen Bemerkungen werden hiermit geschloffen.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich habe gesagt, daß ich das Wort nicht mehr erteilen werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Schluß!)
Herr Abgeordneter Biester, vielleicht können Sie sich mit dem Herrn Abgeordneten Rauch (München) nachher persönlich auseinandersetzen.
(Widerspruch des Abgeordneten Biester.)
Ich habe gesagt, daß die Reihe der persönlichen Be merkungen erledigt ist ich kann das Wort nicht mehr erteilen.
(Erneuter Widerspruch des Abgeordneten Biester.)
Da der Herr Abgeordnete Biester behauptet, er sei von einem der letzten Redner beleidigt worden und wolle darauf kurz erwidern, so werde ich ihm, wenn das Haus einverstanden ist, das Wort noch einmal geben.
(Zurufe: Meinetwegen!)
Aber ich bitte, sich kurz zu fassen.
(Andauernde Unruhe im ganzen Hause.)
(8) Meine Herren, ich bitte aber um etwas mehr Ruhe!
Biester (8 UV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rauch hat eben gesagt, ich hätte ihn denunziert.
Von einer Denunziation ist hier gar nicht die Rede.
Ich habe lediglich eine absolute Feststellung gemacht.
(Abgeordneter Rauch (München): Eine falsche!)
Wenn es bei Ihnen Mode ist, zu denunzieren, so kann ich Ihnen nur sagen: Sozialdemokraten denunzieren grundsätzlich nicht!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Abstimmung hat nach den Beschlüssen des Ältestenrates heute nichtstattzufinden, sondern findet nach Erledigung der Debatte über die Interpellation, betreffend die Flaggenverordnung, statt.
Ich rufe auf den 7. und letzten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Besetzung der Lokomotive« auf elektrisch betriebenen Bahnen (Nr.
2252 der Drucksachen).
Es ist eine Vereinbarung zwischen den Fraktionen getroffen werden, daß dieser Punkt ohne Debatte an den Verkehrsausschuß überwiesen wird.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie mangels Wortmeldung und stelle fest, daß die Überweisung erfolgt ist.
Ich bin ferner von den Herren v. Graefe (Mecklen- 0 ' 'bürg) und Genossen ersucht worden, das Haus zu bitten, den Antrag auf Nr.
2221, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen, gleichfalls ohne Debatte zu überweisen.
Das kann nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Widerspruch rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Widersprüche sind erfolgt es kann also dem Wunsche nicht entsprochen werden.
Die Tagesordnung ist damit erledigt.
Als Tagesordnung für die nächste Sitzung, welche Dienstag, den 11.
Mai, nachmittags 2 Uhr, stattfinden soll, schlage ich vor: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Flaggenverordnung vom 6.
Mai 1926, in Verbindung mit den Mißtrauensanträgen Müller (Franken) und Genossen und v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen das ist ein Antrag, der jetzt eingereicht worden ist und ebm gedruckt wird wegen der Gegenzeichnung der Flaggenverordnung durch den Reichskanzler.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdIV), Abgeordneter: Ini Ältestenrat ist die Verabredung getroffen worden, am Sonnabend und Montag keine Abstimmung statt- finden zu lassen.
Dagegen ist nichts von einem Dienstag gesagt worden.
Ich bitte daher, die Abstimmung über das Gemeindebestimmungsrecht morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, damit wir dann nachher die andere Debatte und spätere Abstimmung, ohne von der Abstimmung über das Gemeindebestimmungsrecht irgendwie behindert zu sein, vornehmen können.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Ich habe nichts dagegen, wenn entgegen den ursprünglichen Dispositionen die Abstimmung morgen vorgenommen wird.
Ich glaube, es geht am Schluß der Sitzung ebensogut wie zu Beginn, da ich annehme, daß alle Fraktionen bei der Geschäftslage morgen anwesend sein werden.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Wenn das Haus damit einverstanden ist, wird dann die Abstimmung über Punkt 6 der heutigen Tagesordnung am Schluß der morgigen Sitzung stattfinden.
Das Haus ist mit der so ergänzten Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.