Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dein Herrn Abgeordneten Berndt für 3 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t Urlaub nach der Herr Abgeordnete Keinath für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster '0) Oiegenstand: Fortsetzung der Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Erwerbslosenfürsorge (Anträge Nr.
78, 1056, 191, 248, 219, 279, 449, 1900 der Drucksachen), (Nr.
2613 (Berichtigt) der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über de »gleichen Gegenstand (Nr.
2630 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Brey sowie der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen (Nr.
2623 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Inzwischen ist ein Antrag Stoecker, Heckert und Genossen auf Nr.
2645 verteilt worden: Die Neichsregiernng Dr. Mari: besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Die Antragsteller wünschen die sofortige Verbindung dieses Antrags mit dem augenblicklichen Gegenstand.
Ferner wird mir hier ein handschriftlicher Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: Die Neichsregiernng besitzt infolge ihrer Haltung zu den Beschlüssen des Reichstags in der Erwerbsloscnfürsorge nicht das Vertrauen des Hauses.
Auch diese Antragsteller bitten, diese Entschließung so- 'G fort mit dem Oiegenstand, da er ja dazu gehört, zu verbinden.
Ich nehme an, baß dieser Verbindung nicht widersprochen wird, und stelle die Verbindung fest.
Das Wort hat der Herr Ncichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir das Wort zu einer Erklärung im Aufträge der Neichsregiernng.
Wie ich bereits gestern angekündigt habe, ist die Reichsregierung nach der ersten Reichstagssitzung des gestrigen Tages sofort zusammengetreten, um ihr weiteres Vorgehen in den schwebenden Fragen der Arbeitslosenfürsorge zu beraten.
Bestimmend für die Stellungnahme der Reichsregierung waren folgende Gesichtspunkte.
Nach den Bestimmungen der Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge ist die Reichsregierung berechtigt und berufen, die nötigen Anordnungen über die Anpassung der Unterstützungssätze an die wechselnden wirtschaftlichen Erfordernisse zu erlassen.
Die Reichsregierung Pflegt bei solchen Derwaltungsmaßnahmen den Reichsrat zu hören.
Sie hat bisher auch mit dein Reichstage vor wichtigen Änderungen der Unterstützungssätze in der Erwerbslvsenfürsorge stets Fühlung genommen.
Das ist auch diesmal in ausgedehnten Beratungen mit dem Sozialpolitischen Ausschuß geschehen.
Im Endergebnis dieser Beratungen stimmte der Sozialpolitische Ausschuß nach Ablehnung weite »gehender Anträge den von den Regierungsparteien vorgeschlagenen Erhöhungen zu.
Auf denselben Boden stellte sich in dieser Frage der Haushaltsansschuß des Reichstages.
Außerdem legte der Sozialpolitische Ausschuß größten Wert daraufdaß die neuen Unterstützungssätze spätestens noch in Reichstag 1926.
231.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 12.
November 1926.
1136 He »Der ab-r R-ichsbruckmi.
Lkittn 68.
Attepakobstraß- N »6, zu beM-L 79661Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() dieser Woche in Kraft treten sollten.
Das Plenum des Reichstages hat gestern zwar in seiner Mehrheit sich für eine Erhöhung der Unterstützungssätze der Hauptunterstützungsempsänger um 30 Prozent und der Zuschlagsempfänger um 20 Prozent ausgesprochen Abstimmung aber und Parteierklärungen dazu zeigten ganz klar, daß es sich zum Teil um eine taktische Abstimmung gehandelt hat und eine Mehrheit des Reichstages im Gegensatz zu der formalen Abstimmung tatsächlich eine solche Erhöhung nicht wollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf Grund dieser Zusammenhänge hat sich die Reichsregierung gestern entschlossen, an der dem Reichsrat bereits unterbreiteten Vorlage, die sich im Einklang mit den Anträgen der Regierungsparteien und den Beschlüssen der beiden eben genannten Reichstagsausschüsse befand, festzuhalten.
Nur so war ein Inkrafttreten der höheren Unterstützungssätze noch in dieser Woche zu sichern.
Die Neichsratsausschüsse haben heute morgen in zwei Lesungen der Vorlage der Reichsregierung ihre Zustimmung erteilt.
Darauf ist die Anordnung heute mittag von mir vollzogen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Rufe aus der Mitte: Gott sei Dank!
Gegenrufe von den, Kommunisten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
wird durch Verordnung verhütet werden, daß Arbeits- ck stellen mit fortlaufender, voller Arbeitstätigkeit auf dem Wege der Pflichtarbeit besetzt werden.
Endlich wird die Reichsregierung entsprechend dem Antrag der Regierungsparteien auf Nr.
26356 die berufliche Fortbildung der erwerbslosen Jugendlichen mit verstärkten Mitteln fördern und dabei auch diejenigen Jugendlichen einbeziehen, die auf Unterstützung keinen Anspruch haben.
Soviel, meine Damen und Herren, zu den zurzeit brennenden Fragen der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge.
Daß wir auch auf dem Gebiete der produktiven Erwerbslosenfürsorge nach wie vor alles tun werden, um Arbeit zu beschaffen, habe ich schon im Ausschuß und in meiner Rede in der vorigen Woche erklärt und wiederhole cs in diesem Zusammenhang.
Überhaupt hält die Reichsregierung an ihrer grundsätzlichen, bejahenden Einstellung zur Sozialpolitik nach wie vor fest und wird daraus auch die Konsequenzen ziehen.
(Bravo!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Wir waren in der Beratung dieser Vorlage bereits bis zur Abstimmung gekommen.
Durch die Erklärung des Herrn Ministers ist nach unserer Geschäftsordnung die Beratung wieder eröffnet.
Wahrscheinlich zu dieser Frage hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz ums Wort gebeten.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Die Anordnung bringt neben den bekannten umstrittenen Erhöhungen der Hauptunterstützungsempfänger um, u, 15 Prozent für die Alleinstehenden und um 10 Prozent für die Nichtalleinstehenden die Erweiterung der oberen Grenze der Unterstützung durch Einbeziehung des vierten Kindes.
Die neuen Lasten, die aus diesen Anordnungen erwachsen, werden vom Reiche getragen werden.
Soviel über die Unterstützungssätze.
Darüber hinaus ergreift die Reichsregierung die Initiative, um im Sinne und im Geiste wichtiger Wünsche und Anträge des Sozialpolitischen Ausschusses, wie sie speziell von den Regierungsparteien formuliert worden waren, folgende Aufgaben teils gesetzlich, teils durch Verordnungen und Ausführungsbestimmungen zu lösen.
Sie wird ohne Verzug einen Gesetzentwurf vorlegen, demzufolge die Bezüge aus der Wochenhilfe und Wochenfürsorge für die Angehörigen der Unterstützungsempfänger nicht auf die Erwerbslosenunterstützung angerechnet werden dürfen.
Sie wird weiterhin eine Vorlage einbringen, durch welche gemäß dem Antrag der Regierungsparteien die Anwartschaften auf die Pensionen der Sozialversicherung auf Kosten der Erwerbslosenfürsorge sichergestellt werden.
Endlich soll durch Gesetz die Fürsorge für die Ausgesteuerten derartig geregelt werden, daß ohne Unterbrechung die gleichen Bezüge wie in der Erwerbslosenfürsorge in Form einer Krisenfürsorge an die Ausgesteuerten durch die Arbeitsämter gezahlt werden.
Dieser Gesetzentwurf hat schon heute die Zustimmung der Reichsratsausschüsse gefunden und wird am Donnerstag im Plenum des Reichsrats erledigt werden.
Durch Verordnung oder Ausführungsbestimmungen wird eine gleichmäßige und, wo es noch nicht geschehen war, eine entgegenkommende Handhabung der Bedürstigkeitsprüfung sichergestellt werden.
Ebenfalls Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Durch die Erklärung der Neichsregierung, die wir eben gehört haben, ist die ganze Frage, mit der sich Punkt 1 unserer Tagesordnung beschäftigt, uv in ein neues Stadium getreten.
Die Regierung hat mitgeteilt, daß die Unterstützungssätze für die Erwerbslosen inzwischen und wir sind ihr dafür dankbar durch Verordnung rechtsgültig geregelt sind.
Der einzig mögliche Weg, um die Erwerbslosen überhaupt in kürzester Frist in den Genuß dieser Erhöhungen zu setzen!
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Die übrigen Punkte, mit denen wir uns heute zu befassen haben würden, hat die Reichsregierung erklärt in gesetzgeberische Vorlagen zusammenfassen zu wollen, die sie dem Reichstag unterbreiten wird.
Angesichts dieser Sachlage sind die Regierungsparteien der Auffassung, daß es unzweckmäßig und unpraktisch wäre, heute in der Verhandlung der Dinge fortzufahren.
Feh habe deshalb die Ehre, namens der Regierungsparteien Vertagung der heutigen Verhandlungen zu beantragen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, nach der Erklärung, die der Herr Reichsarbeitsminister abgegeben hat, können wir unmöglich die ganze Angelegenheit vertagen.
Ich muß deshalb der Vertagung widersprechen.
So sehr ich anerkenne, daß der Herr Reichsarbeitsminister eine ganze Reihe von Vorlagen und Gesetzentwürfen in Aussicht gestellt hat, die wir im einzelnen ja nicht kennen, über Wochenhilfe, über Fürsorge bei der Ausbildung Jugendlicher usw.
so sehr müssen wir 7967 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.)
Müller jFranken), Abgeordneter.)
doch darauf bestehen, daß uns Gelegenheit gegeben wird, auch in der anderen wichtigen Frage uns zu äußern.
Ich habe aus den Erklärungen des Herrn Reichsarbeitsministers nicht entnehmen können, daß die Reichsregierung in der Unterstützungsfrage Entgegenkommen gegenüber denen zeigen will, die gestern die Mehrheit in diesem Hause gehabt haben.
Der Herr Reichsarbeitsminister konnte sich nur darauf beziehen, daß sowohl im 9.
Ansschust wie auch im Reichshaushaltsausschuß eine Mehrheit für die Anträge der Regierungsparteien vorhanden gewesen ist.
Meine Fraktion meint, daß, wenn dieser Fragenkomplex erörtert wird, auch auf die Unterstützungsfrage zurückgegriffen werden muß.
Ich weiß, daß wir heute, nachdem die Regierung ihre Verordnung erlassen hat und diese Verordnung uns noch nicht zugegangen ist, keinen Antrag zu einer uns noch nicht zugängig gemachten Verordnung stellen können.
Aber ich kündige doch schon an, daß meine Fraktion erneut den Antrag stellen wird, die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 die Verordnung betreffend Erwerbslosenfürsorge vom 9.
November 1926 dahin abzuändern, daß die Bezüge der Hauptunterstützungsempfänger um 30 Prozent, die Familienzuschläge um 20 Prozent erhöht werden.
2.
1 Zur Deckung der dadurch entstehenden Mehrausgaben ist erforderlichenfalls die durch die 14.
Verordnung über die Börsenumsatzsteuer (Ermäßigung von Steuern) vom 29.
April 1926 eingetretene Ermäßigung der Börsenumsatzsteuer aufzuheben.
Ich glaube, hier haben wir gleichzeitig den Weg gewiesen, der auch die Deckungsfrage löst.
Denn wer die Spekulationen an den Börsen in der letzten Zeit angesehen hat, der weiß, daß hier eine Quelle erschlossen werden kann, die uns für die wenigen Monate bis zur Erledigung des Gesetzes über die Erwerbslosenversicherung die Mittel in die Hand gibt, um den Erwerbslosen das zu geben, was sie brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun gleich noch einige Bemerkungen über den tatsächlichen Umstand, der uns veranlaßt, so vorzugehen.
Es ist gestern wieder die Meinung vertreten worden, daß die Anträge, die wir eingebracht haben, agitatorische Anträge wären.
Ich stelle fest, daß im Gebiet Berlin und Hamburg ein Mann, eine Frau und zwei Kinder jetzt die Woche 18, 66 Mark bekommen, nach der Regierungsvorlage 19, 73 Mark, also etwa 1 Mark mehr, nach unserem Antrage 23, 45 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß in Ortsklasse D, Wirtschaftsgebiet III, wo die schlesischen Weberbezirke liegen, in der Woche Mann, Frau und drei Kinder im Falle der Erwerbslosigkeit 12, 24 Mark bekommen, nach der Regierungsvorlage 13, 44 Mark, nach unserem Antrage 15, 80 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte sehen, wer den Mut hat, zu behaupten, daß Anträge, die so wenig verlangen, aus agitatorischen Rücksichten gestellt worden sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Und gleich noch eine Bemerkung zur Frage der Überschneidung der Löhne.
Meine Freunde haben im Sozialpolitischen Ausschuß stets zum Ausdruck gebracht, daß sie nicht haben wollen, daß die Erwerbslosen mehr Bezüge erhalten sollen als die Arbeitenden.
Bei allen (0) Verhandlungen, die mit Vertretern der Stadt- und Landgemeinden geführt worden sind, hat sich herausgestellt, daß heute schon die Gemeinden in der Lage sind, die notwendige Vorsorge dagegen zu treffen.
Wenn Ihnen das nicht genügt, sind wir bereit, nach Wegen zu suchen, die auch reichsgesetzlich die notwendige Formulierung bringen.
Ich beschränke mich zunächst sachlich auf diese wenigen Bemerkungen, um zu sagen, daß wir nicht mit der Vertagung einverstanden sein können.
Wir geben zu, daß geschäftsordnungsmäßig über unseren Antrag heute nicht verhandelt werden kann.
Aber die Regierungserklärung erfordert doch eine Besprechung.
Außerdem stehen das hängt doch auch damit zusammen die Mißtrauensanträge zur Tagesordnung, die die Kommunisten und die Völkischen gestellt haben und die sich zum Teil gegen den Reichsarbeitsminister allein, zum Teil gegen die Gesamtregierung richten.
Ich möchte dazu namens meiner Freunde gleich erklären, daß wir uns den Termin selbst aussuchen und selbst unsere Anträge stellen, wenn wir der Regierung das Mißtrauen aussprechen wollen.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hörtl) Denn, meine Damen und Herren, in einem hat der Herr Reichsarbeitsminister zweifellos recht.
Er hat diese Verordnung in Kraft gesetzt, damit noch in dieser Woche die Erwerbslosen etwas mehr bekommen.
Wenn es nach Ihnen (zu den Kommunisten) ginge, könnten die Erwerbslosen ruhig noch warten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsord- nung hat der Herr Abgeordnete Rädel.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): War denn das zur Geschäftsordnung
Das war doch sachlich!)
—Es ist auch gestern in der Geschäftsordnungsdebatte —durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp die Begründung der Haltung der Parteien erfolgt.
Ich kann es heute auch nicht verhindern.
Rädel (KD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion wendet sich ebenfalls gegen den Antrag auf Vertagung.
Die von dem Herrn Reichsarbeitsminister angekündigten Gesetzentwürfe sind im wesentlichen schon in dem Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses enthalten.
Aber neben diesem Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses liegt noch eine Reihe Anträge vor, die eine Erweiterung des im Bericht Gesagten verlangen, und über diese Anträge muß abgestimmt werden.
Der Reichstag muß sich entscheiden, wie er zu diesen Anträgen steht, bevor die Regierung das in Gesetzesform kleiden kann.
Infolgedessen muß über die vorliegenden Anträge, die noch nicht erledigt sind, weiterberaten und selbstverständlich auch abgestimmt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sonst müßte, wenn die Regierung ihre Gesetzentwürfe vorlegt, noch einmal der ganze Fragenkomplex aufgeworfen werden, es würde dann zu einer Wiederholung derselben Anträge kommen, und das ganze Manöver würde auf eine gewaltige Verschleppung hinauslaufen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1136 7968 231.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
November 1926.
Reichstag.
iRädcl »Abgeordneter.)
M Es sind noch nicht erledigt die weitergehenden Anträge in bezug auf die Bedürftigkeitsfrage es ist noch nicht erledigt die Frage der Anrechnung von Bezügen.
Hierzu liegen Anträge vor, die die Negierung bestimmt nicht berücksichtigen würde.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ja angekündigt, daß er noch nicht einmal den vom Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagenen Gesetzentwurf berücksichtigen wird, sondern den von den Regierungsparteien eingebrachten Antrag.
Also die Regierung wird eine Verschlechterung des Berichtes des Sozialpolitischen Ausschusses vornehmen.
Das hat der Herr Reichsarbeitsminister angekündigt.
Der Reichstag muß zeigen, ob er das dulden will oder nicht.
Ferner ist auch in bezug aus die Weiterversicherung der Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses weitergehend als das, was die Negierung hier in Aussicht gestellt hat.
Also auch hier muß der Reichstag sich entscheiden, ob er mit der Verschleppung, die die Regierung plant, einverstanden ist.
Im allgemeinen möchte ich zu den Ausführungen des Herrn Reichsarbcitsministers folgendes sagen.
Seine Ausführungen kommen heute gerade zur rechten Zeit.
Wir haben heute den 9.
November, (Lachen und lebhafte Rufe: sehr richtig!)
den Geburtstag der deutschen Republik und der deutschen Demag Demokratie.
(Stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich muß Sic bitten, Herr Abgeordneter Rädel, sich nunmehr auf Bemerkungen zur Geschäftsordnung zu beschränken.
Rädel (KD), Abgeordneter: Ich hätte mich beinahe versprochen ich hätte beinahe gesagt: Demagogie.
Das wäre vielleicht richtiger gewesen.
Wir haben also heute den Geburtstag der deutschen Demag- (erneute große Heiterkeit) also Demokratie.
Die republikanisch-demokratischen Parteien des Reichstags aber nehmen eine Vergewaltigung dieser Demokratie vor, wie.
sie geradezu beispiellos ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie inhibieren rechtmäßige Beschlüsse des Reichstags ohne weiteres auf Grund der Bestimmungen einer Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge, wonach die Regierung berechtigt ist, weitere Verordnungen zu dieser Verordnung zu erlassen.
(Abgeordneter Höllein: Die Staatsgewalt geht vom Volke aus!)
Mit diesem Mittel werden Beschlüsse, die auf rechtmäßige Weise zustandegekommen sind, inhibiert.
Wir sind der Meinung, daß für die Haltung der Regierung das entscheidend sein muß, was der Reichstag gestern beschlossen hat.
Fm Sinne dieses Beschlusses hat die Neichsregierung die Erwerbslosenfürsorge sofort auszubauen, genau so eilig, wie sie es mit dem Erlaß der heutigen Verordnung gehabt hat.
Ihre Aufgabe ist gemäß den Beschlüssen des Reichstags die sofortige Durchführung der Erhöhung der Unterstützung um 30 bzw.
20 Prozent.
Dies ist die Aufgabe einer Regierung, die die Demokratie respektieren will.
Wir sind aber der Überzeugung, daß die Regierungsparteien schon den Dreh finden werden, um ihre Regierung aus der elenden Kalamität herauszubringen, in die sie die Deutschnationalen gebracht haben.
Eigentlich ist ja dieser Dreh schon gefunden er kommt zum Ausdruck in dein Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Scholz, die schwebenden Fragen zu vertagen.
Die Erwerbslosen sollen also weiterhungern.
Keine ausreichende Versorgung, weitere Verelendung der Erwerbslosen, das ist der Weg, den die Regierung gehen will.
Ich habe iin Aufträge meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die kommunistische Fraktion protestiert auf das schärfste gegen die Nichtdurchführung der von« Reichstag in der Sitzung vom 8.
November 1926 gefaßten Beschlüsse durch die Reichsregierung.
Die Notlage der Erwerbslosen verlangt gebieterisch sofortige Abhilfe.
Die Neichstagsbeschlüsse vom 8.
November 1926 sind das Mindeste, was sofort geschehen muß.
Die offene Mißachtung der Neichstagsbeschlüsse durch die Reichsregierung ist eine Provokation der Arbeitslosen und der Reichstagsmehrhcit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion hat von jeher das Verordnungsrecht der Reichsregie »ung bekämpft, das fortgesetzt zu reaktionären Zwecken ausgenutzt wird.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die K. P. D. -Fraktion verlangt erneut Aufbebung der Verordnung über die Erwerbslosen fürsorge vom 16.
Februar 1021 und die gesetzliche Regelung der Erwerbslosen- und Kurzarbeiterfürsorge nach ihrem Entwurf vom Januar 1925.
Die Negierung stützte sich bisher bei ihrem arbeiterfeindlichen Vorgehen gegen die Erwerbslosen auf die wechselnde Zustimmung der Deutschnationalen oder Sozialdemokraten.
Das gegenwärtige Verhalten der Deutschnationalen entspringt nickst ihrer Sorge um die Erwerbslosen, sondern lediglich ihrer Sucht nach Ministersesseln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung Marx, die nicht gewillt ist, dem Mehrheitsbeschluß des Reichstags nachzukommen, muß unbedingt verschwinden.
Der Reichstag, der nickst imstande ist, die berechtigten Forderungen der werktätigen Massen zu erfüllen, muß sofort aufgelöst werden.
Die kommunistische Fraktion ruft deshalb die werktätigen Masten auf zum Kampf mit der Losung: Fort mit der Regierung!
Sofortige Neuwahl des Reichstags!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Fronische Bravorufe bei den Regierungsparteien.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (VkL), Abgeordneter: Auch wir erheben Einspruch gegen den Antrag, diesen Punkt der Tagesordnung jetzt zu vertagen.
Der Herr-Kollege Dr. Scholz hat vorhin ausgeführt, durch die Erklärung des Herrn Ministers wäre »wir in ein neues Stadium dieser Frage getreteu.
Fch möchte diese Behauptung noch etwas erweitern: ich glaube, wir sind nicht nur in ein neues Stadium dieser Frage, sondern in ein neues Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 926.
Hennings Abgeordneter.)
Stadium unserer ganzen Verfassung getreten.
Die Tatsache, daß eine Regierung sich anmaßt, einen Beschluß des Reichstags nicht auszuführen, weil sie der Meinung ist, diese Abstimmung wäre von gewissen Parteien nur aus taktischen Gründen erfolgt und brauche deswegen nicht respektiert zu werden, bildet nicht nur in Deutschland, sondern in allen parlamentarischen Staaten der Weit ein Novum.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und den Kommunisten.)
Ja, meine Damen und Herren, wenn Sic sich das gefallen lassen, dann können wir die Bude zumachen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Verzeihung: dieses »Hohe Haus!
Ich möchte doch einmal die Parteien, die gestern die Mehrheit gebildet haben, fragen, ob sie sich vor ihren Wählern so etwas überhaupt gefallen lassen können.
Wenn der Herr Kollege Müller (Franken) hier vorhin eine Notbrücke zur Rettung der Regierung gebaut hat, dann mag er das vor seinen Wählern verantworten.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Das werden wir schon tun!
Ihre Wähler sind Ihnen ja in Haufen davongelaufen!)
Ihnen sind jedenfalls keine davon zugelaufen!
-Jedenfalls, wenn Sie es sich gefallen lassen, daß die Regierung Ihren Antrag, der gestern angenommen worden ist, nicht ausführt, weil sie behauptet, die Abstimmung sei aus taktischen Gründen so ausgefallen, dann kann ich Ihnen zu Ihrer Haltung nur gratulieren.
Das als Begründung für einen Ilmfall zur Rettung der Regierung zu nehmen, ist doch das arm liebste, was ich in dieser Richtung seit langem erlebt ''habe.
Wenn die Parteien, die gestern die Mehrheit ge bildet haben, sich das gefallen lassen, dann hat der Herr Kollege Rädel recht: (große Heiterkeit und Zurufe) dann ist heute der Todestag der Demokratie und der Geburtstag der Demagogie.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: 1 Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Henning: Ich bitte, über unseren Antrag namentlich abzustimmen!)
Ja, wir müssen erst einmal abwarten, ob der Gegenstand auf der Tagesordnung bleibt.
Der Herr Abgeordnete De.
Scholz hat die Absetzung des ersten Gegenstandes von der Tagesordnung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Schatz (DV), Abgeordnetem Meine Damen und Herren!
Nachdem die Mehrheit des Hohen Hauses es für richtig befunden hat, unseren, wie ich glaube, 7969 sachlich wohlbegründeten Antrag abzulehnen, habe ich im Namen der Regierungsparteien zu erklären, daß wir uns an der weiteren Beratung dieses Gegenstandes nicht beteiligen werden.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir überlassen die Verantwortung für all die Beschlüsse, die eventuell noch gefaßt werden, der neuen Koalition, (große Heiterkeit) die sich, wie ja auch aus den Worten des Herrn Abgeordneten Henning hervorzugehen scheint, offenbar auf riefster sachlicher Übereinstimmung aufbaut.
(Erneute große Heiterkeit.)
Präsident Lobe: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem in den Geschäftsordnungsredc »wohl alle Parteien schon dem Ausdruck gegeben haben, was sie in der sachlichen Debatte vorhatten, wäre es vielleicht das Praktischste, wenn wir nur die Abstimmungen vornehmen und die Debatte nicht neu eröffnen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
—1- Das ist der Fall.
Meine Damen und Herren!
Wir waren also stehen geblieben bei dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
2617 Ziffer 2, der sich mit der Bedürftigkcitsfrage beschäftigt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nur die Gegenprobe.
(Es erhebt sich niemand.
Große Heiterkeit.)
Das erstere war die Mehrheit der Antrag Müller (Franken) ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 2618 Ziffer 2, v. Graefe (Mecklenburg), Stöhr und Genoffen, der sich ebenfalls mit der Bedürftigkeitsfrage befaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir hatten nun noch ausgesetzt die Abstimmung über den Ausschußvorschlag Nr.
2619 unter I11 o über die Leistungen der Wochenfürsorge auf Grund der Fürsorgepflichtverordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Getrennte Abstimmung!)
—Es ist nur »och v übrig und d sind schon abgestimmt.
(Abgeordneter Rädel: Herr Präsident, dieser Antrag ist doch durch den sozialdemokratischen Antrag Nr.
2617 erledigt, der weitergeht!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, das sind zwei verschiedene Dinge ich stimme schon richtig ab.
Das war die Bedürftigkeitsfrage, und hier handelt es sich um die Leistungen der Wochenfürsorge.
7970 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
(Präsident Löbe.)
M Ich bitte also die Damen und Herren, welche diesem Abschnitt II v des Ausschußantrags Nr.
2613 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ick bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 2.
Dazu liegt der Antrag v. Guerard, Thiel, Erkelenz, Leicht und Genossen Nr.
2634 vor, welcher dieser Ziffer 2 eine andere Fassung geben will.
(Abgeordneter Rädel: Herr Präsident, zunächst muß doch über den Gesetzentwurf abgestimmt werden er geht doch weiter!)
Es wird immer zuerst über den Abänderungsantrag abgestimmt!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag v. Guerard, Thiel, Erkelenz, Leicht und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Es erhebt sich niemand.)
Das ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen tZurufc von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Tvrgler, ich bitte, mich nicht fortwährend zu unterbrechen.

Das Haus weiß ja nicht, worüber es abstimmen soll.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Ziffer 2 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Heiterkeit und Zurufe: Gegenprobe!)
Wenn die Gegenprobe gewünscht wird, dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Es erhebt sich niemand.
Heiterkeit.)
Niemand!
Es war die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
(Abgeordneter v. Guorard: Ich widerspreche der dritten Lesung!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie beteiligen sich also doch!
Heiterkeit.
Zurufe im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Das Protokoll der früheren Sitzung wird ergeben, daß ich die erste Lesung vorgestern geschlossen habe und gestern die zweite Lesung eröffnet habe.
(Zustimmung.)
Jetzt wird der dritten Lesung widersprochen.
Dieser Widerspruch muß nach der Geschäftsordnung von 15 Mitgliedern des Reichstags erfolgen.
Ich frage, wer diesen Widerspruch unterstützt.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Damit ist die dritte Beratung vertagt ebenso die Abstimmung über die Entschließungen und die Ausschußanträge unter III und IV, die sich mit den dem Ausschuß vorliegenden An trägen und den Petitionen beschäftigen.
Dagegen ist damit noch nicht erledigt der mit diesem Gegenstände verbundene Antrag des Abgeordneten Stoecker, dem Reichsarbeitsminister das Mißtrauen auszusprechen.
Uber die beiden anderen heute eingegangenen Anträge kann nach der Geschäftsordnung frühestens am Tage nach ihrer Verteilung abgestimmt werden.
Das gilt also für den Antrag Henning und den neuen Antrag Stoecker.
Dagegen muß ich den Antrag Nr.
2623 zur Abstimmung bringen: Der Reichsarbeitsminister Do.
Brauns besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Heiterkeit.)
Jetzt war es die Mehrheit der Antrag ist also abgelehnt.
Damit ist dieser Tagesordnungsgegenstand heute erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Futtermitteln (Futtermittelgesetz) (Nr.
2609 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialdirektor Dr. Heukamp, Herr Oberregierungsrat Dr. Moritz und Herr Rxgstrungsrat Dr. Liehr.
(Abgeordneter Thomsen: Ich beantrage Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
—Herr Abgeordneter Thomsen schlägt die Überweisung dieser Vorlage an den 8., den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vor.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Ick rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
2626 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Denkschrift über die Unterkunft der Reichsbehörden in Berlin (Nr.
2611 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit u) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genoffen ein-gebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verweisung aller ehemaligen Landesfürsten aus dem deutschen Reichsgebiet (Nr.
2583 der Drucksachen), l ) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufenthalt der Mitglieder vormals landesherrlicher Familien im Reichsgebiet (Nr.
2585 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Neubauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Aufhebung der Vergleiche zwischen den Fürstenhäusern und den deutschen Länderregierungen und über die Enteignung der Fürstenvermögen (Nr.
2594 der Drucksachen), 7971 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
(Präsident Löbe.)
ck) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Thälmann und Genossen, betreffend die Hohenzollernab-findung (Nr.
2589 der Drucksachen), 0) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), I) r. Frick und Genossen, betreffend die Aufhebung des Redeverbots gegen Adolf Hitler (Nr.
2620 der Drucksachen), 1) 1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
Mai 19V7 (Nr.
2591 der Drucksachen).
Dazu habe ich mitzuteilen, daß die Regierung die Beantwortung der Interpellation über den Fürstenvergleich Nr.
2589 ablehnt.
Der Reichstag kann ja die Besprechung der Interpellation trotzdem heschließen und hat sie auch gestern auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Reinhold, Reichsminister der Finanzern Meine Damen und Herren!
Wenn ich gegen die Gewohnheit dieses Hohen Hauses den Nachtragsetat mit ein paar kurzen Vorbemerkungen begleite, so werden Sie mir darin recht geben, daß die außergewöhnliche Wichtigkeit dieses Nachtragsetats ein solches Verfahren rechtfertigt.
Im Nachtragsetat werden im ganzen für den ordentlichen Haushalt 371 Millionen Mehrausgaben angefordert.
Von dieser Summe ist der Hauptteil rein zwangläufig und resultiert entweder aus Beschlüssen dieses Hohen Hauses oder aus der wirtschaftlichen Entwicklung, die die einzelnen Ausgabeposten bedingen.
Ich beschränke mich deshalb darauf, nur die wichtigsten Posten dieser Mehrausgaben des ordentlichen Etats hier zu nennen.
Es sind 100 Millionen für Vermehrung der Liquidationsentschädigungen eingesetzt auf Grund eines Beschlusses dieses Hohen Hauses, in erster Linie, um die sogenannte abdrosselnde Praxis wieder rückgängig zu machen.
Es sind weiter 60 Millionen für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge angefordert, weil insbesondere nach der Verordnung der Reichsregierung, die heute herauskommt, die Kosten für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge höher sind als die 200 Millionen, die in den Hauptetat eingesetzt worden sind.
Es sind weiter 32 Millionen für das Ostprogramm, weil die Reichsregierung sich der dringenden Notwendigkeit nicht entziehen konnte, für die Ostgebiete, insbesondere für die Provinz Ostpreußen, eine sofortige Hilfe der jetzigen schweren wirtschaftlichen Notlage zu bringen.
Es sind weiter 32 Millionen, die zwangläufig daraus resultieren, daß die Anleiheablösung bedeutend stärkere Ausgaben in Zukunft erfordern wird.
Hierüber sei mir ein kurzes Wort gestattet.
Als die Anleiheablösungsgesetze von diesem Hohen Hause beschlossen wurden, schätzte damals das Reichsfinanzministerium unter meinem Herrn Vorgänger den Gesamtbetrag der Altanleihe, die zur Ablösung unter 0) besonderen Bedingungen kommen sollte, auf etwa 20 Milliarden.
Nach den bisherigen Anmeldungen muß man damit rechnen, daß dieser Schätzungsbetrag weit übertroffen wird und daß der Betrag, der endgültig als Altanleihe anzuerkennen ist, sich zwischen 35 und -10 Milliarden stellen wird.
(Hört!
Hört!)
Die genaue Summe steht natürlich noch nicht fest.
Jedenfalls werden in Zukunft aus der Ablösung der Altanleihe etwa die doppelten Kosten entstehen, -die auf Grund der Schätzung des Reichsfinanzministeriums im Jahre 1925 für diesen Posten in Rechnung gesetzt wurden.
Da trotz der größten Energie, diese Frage so schnell wie möglich znm Abschluß zu bringen, trotz Mehreinstellung von Beamten und trotz außerordentlich pflichttreuer Arbeit dieser Beamten die Altablösung noch nicht hat erledigt werden können, brauchen für dieses Jahr nur 32 Millionen als Mehrkosten für die Anleiheablösung eingesetzt zu werden, wozu noch 17Millionen für die geschäftliche Abwicklung des Anleiheablösungsverfahrens treten.
Sie werden mir zugeben, daß das eine außerordentlich hohe Summe ist, (sehr richtig!)
die für eine reine Verwaltungsarbeit ausgegeben werden mußte.
Wir mußten dann weiter als Härtrfonds für die Notopferabfindungen ans Grund eines Beschlusses dieses Hohen Hauses noch 20 Millionen zur Verfügung stellen, mußten ferner 15 Millionen für Winzerkredite bereit stellen, die ebenfalls bereits bewilligt sind.
Wir waren außerdem infolge der Hochwasserschäden dieses Jahres in die Notwendigkeit versetzt, 7 Millionen für M Hochwasserschäden auszugeben sowie noch 5 Millionen für Entschädigungen an die Frankenempfänger an der Saargrenze.
Alles das sind zwangsmäßige Ausgaben, die wir nicht vermeiden konnten, und die auch bei Anlegung des größten Sparsamkeitsmaßstabes einfach nicht zu vermeiden waren, wenn wir unseren sozialen und nationalen Pflichten nachkommen wollten.
Die Reichsfinanzverwaltung war infolgedessen vor die schwierige Aufgabe gestellt, für 371 Millionen laufende Mehrausgaben für Deckung zu sorgen.
Die Deckung konnte geschaffen werden, worauf ich besonderen Wert lege, ohne daß in irgendeiner Form die Steuern, die im Frühjahr gesenkt worden waren, oder etwa andere Steuern neu angespannt zu werden brauchten.
Ich möchte hierbei noch auf eine andere sehr wichtig scheinende neue Praxis hinweisen.
Es ist in den Vorjahren Übung gewesen, die sich vor allem bei der Finanzgebarung der Länder und Gemeinden als sehr störend und für die Dauer als unerträglich erwiesen hat, daß der Reichstag und die Reichsregierung entweder Einnahmen senkten oder Ausgaben bewilligten, deren Lasten auf Kosten der Länder und der Gemeinden gingen.
Ich erinnere nur daran, wie die Senkung des steuerfreien Existenzminimums im Dezember 1925 und wie die Mehrausgaben auf vielen sozialen Gebieten die Finanzen der Länder und Gemeinden in eine sehr bedrohliche Lage gebracht haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und die Umsatzsteuer )
Mir wird zugerufen: Die Umsatzsteuer«.
Ich möchte bemerken, daß die Umsatzsteuersenkung rein auf Kosten des Reichs gegangen ist, weil die Länder in 7972 1 Reichstag.
23t.
Sitzung.
(Ol-.
Neinhold »Reichsminister der Finanzen.)
diesem Jahre eine Garantie des Umsatzsteueranteiles hatten, nicht berechnet auf 1 Prozent für den Monat, wo die Steuersenkung eintrat, sondern auf V Prozent, so daß diese Steuersenkung vollkommen zu Lasten des Reichs gegangen ist und nicht zu Lasten der Länder und Gemeinden.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Und künftig )
Auch künftig werden, wenn der Finanzausgleich, wie die Regierung ihn plant, durchgeht, den Ländern und Gemeinden in Form von Garantiesummen Erträgnisse gegeben werden, die über die Gesamtgarantie dieses Jahres noch hinausgehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Gereke: Das freut mich!)
Also ich komme darauf zurück, daß mit der Praxis der Vorjahre gebrochen worden ist.
Damit ist, glaube ich, ein sehr gesundes finanzielles Prinzip endlich zum Durchbruch gekommen, nämlich daß nur diejenigen Instanzen und diejenigen Parlamente Senkungen von Einnahmen vornehmen oder Mehrausgaben bewilligen können, die sie auch wirklich zu tragen haben und solche Beschlüsse nicht auf Kosten anderer fassen.
Das Hohe Haus wird deshalb Verständnis dafür haben, daß für die letzte 'Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung, die durch die heutige Verordnung der Reichsregierung sichergestellt wird, ich mich bereit erklärt habe, von Reichs wegen die gesamten Mehrkosten zu übernehmen, damit eben auch die Körperschaft, die die Mehrausgabe beschließt, für die betreffende Mehreinnahme beziehend lieh für die Finanzierung der Ausgaben zu sorgen hat.
Ich wiederhole, daß es unnötig gewesen ist, zur Set kung dieser Mehrausgaben irgendwie an eine Er Höhung von Steuern zu denken, wie ich das bei der wirtschaftlichen Lage Deutschlands auch in gar keiner Form verantworten kann und will.
Die Mehrausgaben von 37l Millionen mußten in fvlgedcsscn auf andere Weise gedeckt werden.
Das ist folgendermaßen geschehen: Erstens durch Ersparnisse, die an dem vorgelegten Hauptetat vorgenommen worden sind.
Der Hauptposten dieser Ersparnisse sind Millionen, die dadurch eingespart werden konnten, daß einerseits die Reichsregicrung und an dieser außerordentlich schwierigen Ausgabe haben sich sämt liche Ressorts beteiligt streng darauf gesehen hat, daß in diesem Jahre bei allen Fonds die äußerste Beschränkung an Ausgaben durchgeführt worden ist und daß alle, wenn anest noch so wünschenswerten Höher einstufungen oder Neuaufteilungen von Beamten ver mieden worden sind, ja daß, wie Sie wissen, in meinem Ministerium eine Neuorganisation stattgefunden hat, die neben einer sehr wesentlichen Arbcitsvereinfachung eine nicht unwesentliche Ersparnis an Gehältern und anderen sachlichen Ausgaben bringt.
Durch diese Ersparnismaßnahmen tonnten insgesamt 80 Millionen gedeckt werden.
Weiterhin konnten durch ein Abkommen, das iw mit dem Reparationsagenten getroffen habe, etwas über 50 Millionen an Ersparnissen für das laufende Etatsjahr erzielt werden.
Ich nehme hier die Gelegenheit, um über dieses Abkommen mit dem Reparationsagenten nähere Mitteilung zu machen.
Das Abkoni men betrifft eine Neureglung der Frage der sogenannten kleinen Befserungsscheine.
Die Dinge liegen so, wie das Hohe Haus weiß, daß für das laufende Dienstag den 9.
November 1926.
Reparativnsjahr, das am 1.
September 1926 begonnen hat, und für das nächste Reparationsjahr, das am 1.
September 1927 beginnt, je bis zu 250 Millionen ans dem Ertrag der verpfändeten Einnahmen an den Reparationsagenten zu zahlen sind, wenn diele verpfändeten Einnahmen eine bestimmte Summe, in diesen, Reparationsjahr eine Milliarde und im nächsten Reparationsjahr 1 '', Milliarde, überstiegen.
Nach den Einnahmen, die nur aus den verpfändeten Zöllen und Abgaben erzielt haben, die zum Beispiel im Monat September 2 l Millionen betragen haben, short!
stört!)
ist mit voller Sicherheit damit zu rechnen, daß sowohl im laufenden Reparationsjahr wie im nächsten Reparationsjahr die beiden kleinen Besserungsscheine mit dem vollen Höchstbctrag von 250 Millionen eingesetzt werden müssen.
(Abgeordneter Höllein: Das war die nationale Stcuermachcrei!)
Für diese 250 Millionen war bereits in diesem Etat eine Einstellung von 1 -15 Millionen vorgenommen wor den und wäre im nächsten Jahr ein Betrag von 250 Millionen und für das dritte Etatsjahr ein Betr ag von 105 einzusetzen gewesen.
Außerdem war die Lage insofern für Deutschland außerordentlich schwierig, als diese je zweimal 250 Millionen zu ganz bestimmten Zahlungstermine,) geleistet werden mußten und der Re parationsagent natürlich vollkommen frei darin war, soweit unsere Währung dadurch nicht in Gefahr kam, eine Bartransferiernng dieser Summe »vorzunehmen.
Wir haben infolgedessen mit dem Reparationsagenten ein Abkommen geschlossen, das diese beiden kleinen Bcssernngsschcine ablöst, und zwar auf einer Basis von 60 Prozent des Betrages von 500 Millionen, nämlich mit 300 Millionen, allerdings gegen das Zugeständnis Deutschlands, daß die 300Millivnen in Monatsraten, zunächst beginnend imOktober dieses Jahres mit IDJ-Milliönki, und dann steigend vom April nächsten Jahres auf etwas über 30Millionen, beglichen werden.
Man könnte nun sagen, daß die Ersparnis von 200 Millionen znm Teil dadurch wettgemacht wird, daß ein Diskont von 500 Millionen, die ja erst im Spätherbst 1927 und im Spätherbst 1928 fällig waren, abzuziehen wäre.
Diese Betrachtung, die ich in einigen Zeitungen gelesen habe, ist irrig denn parallel mit dem Abkommen über die kleinen beiden Bessernngsscheine, die mit 60 Prozent abzulösen sind, geht sein Abkommen, und zwar als integrierender Bestandteil des Abkommens mit dem Reparationsagentcn, mit dem Kommissar für die verpfändeten Einnahmen, daS dahin lautet, daß der Kommissar für die verpfändeten Einnahmen, der bisher die gesamten Einnahmen, die aus den verpfändeten Zöllen und Steuern einliefen, erst am 13. des folgenden Monats an die Reichskasse zurücküberwies, in Zukunft diese verpfändeten Einnahmen sofort der Reichskassc zuführt, so daß also zum Beispiel im Monat September die Liquidität der Reichshauptkasse um 217 Millionen verbessert worden ist.
Wir werden also aus dieser Liquiditätsvcrbesserung durch das Abkommen mit dem Kommissar für die verpfändeten Einnahmen die Zahlungen für den kleinen Besserungsschein bis zum Sommer nächsten Jahres hinein leisten können und Werden-darm, nachdem die Zahlungen geleistet sind, eine dauernde Verbesserung der Liquidität unserer Reichshauptkasse haben.
7973 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.)
vr.
Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
M Außerdem ist zur Erhöhung der Liquidität der Reichshauptkasse mit dem Generalagenten noch ein anderes Abkommen über die Beförderungssteuer getroffen worden, das gleichzeitig verhindert, daß die an den Reparationsagenten für die Beförderungssteuer abzuführenden Beträge nicht mehr wie bisher in der vollen Höhe der von der Reichsbahn an uns gezahlten Beförderungssteuer abgeführt werden, sondern mit einem monatlichen Pauschbetrag von 22 Millionen, während die Restsummen nur im September, also im letzten Monat des jeweilig laufenden Reparationsjahres gedeckt werden.
Aus diesen beiden Abkommen ergibt sich für den diesjährigen Haushalt eine Ersparnis von etwas über 40 Millionen.
Für das Etatsjahr 1927 wird aus diesem Abkommen eine Ersparnis von 62 Millionen resultieren, und für das Etatsjahr 1928 wird aus dem gleichen Abkommen eine Ersparnis von 100 Millionen resultieren.
Wir haben außerdem den Betrag, der als Ansammlung eines Reservefonds für den Kommissar für die verpfändeten Einnahmen abzuführen ist, aus dem ordentlichen Etat herausnehmen können und in den außerordentlichen Etat transferiert, weil der Kommissar für die verpfändeten Einnahmen diesen Reservefonds, der Eigentum des Reiches bleibt, zinsbar anlegt und auch diese Zinsen der Reichshauptkaffe jeweilig überweist.
Durch diese Ersparnisse von 80 Millionen, und durch die Ersparnisse, die durch das Abkommen mit dem Reparationsagenten erzielt worden sind, konnten also die laufenden Ausgaben etwa zu einem Drittel ge (g) deckt werden.
Die Deckung des Mehrbedarfs erfolgt auf folgende Weise: Zunächst einmal werden als Mehraufkommen aus den Zöllen 90 Millionen eingesetzt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, obwohl ich erst bei der Einbringung des ordentlichen Etats genau auf diese Ziffer eingehen werde,, schon jetzt über das Ergebnis aus den Zöllen und Steuern eine kurze provisorische Mitteilung zu machen.
Nach dem bisherigen Überblick über die erste Hälfte des laufenden Etatsjahrs haben von den wichtigen Steuern Mehrerträgnis gebracht insbesondere die Einkommen- und die Körperschaftsteuer, wobei das Ergebnis der erstmaligen Feststellung der freien Einkommensteuer unsere Erwartungen voll erfüllt hat.
Ich möchte hier besonders darauf Hinweisen, daß zum erstenmal der Ertrag der Einkommensteuer aus Lohnabzügen geringer gewesen ist als der sogenannten anderen, der freien Eintommensteuer.
530 Millionen Lohnabzug im ersten Halbjahr dieses Etatsjahres stehen 563 Millionen freie Einkommensteuer gegenüber, während die Ziffer im gleichen Zeitraum des worigen Jahres 750 Millionen aus Lohnabzug und 436 Millionen aus anderer Einkommensteuer betrug.
Ich begrüße ganz besonders diese gesunde Entwicklung, deren Fortsetzung, zumal die außerordentlich hohe Konsumbesteuerung der deutschen Bevölkerung berücksichtigt werden muß, mir ebenso wichtig wie wünschenswert erscheint.
Auch der Ertrag der Körperschaftsteuer hat sich erfreulich gehoben, nämlich von 94 Millionen im Halbjahr des vorigen Etatsjahres auf 198 Millionen in diesem Etatsjahr.
Reichstag 1926.
231 Sitzung.
Über den Etatsansatz sind weiter die verpfändeten (6) Einnahmen in ihrer Gesamtheit nicht unwesentlich hinausgegangen, was sich insbesondere durch den hohen Zollertrag erklärt.
Dagegen ist hinter dem Etatsansatz zurückgeblieben die Umsatzsteuer.
Hier wird für das gesamte Etatsjahr, falls die Umsätze der nächsten Monate sich nicht außerordentlich stark heben sollten womit nach meiner Überzeugung nicht zu rechnen ist mit einem Minus gegenüber dem Etatsansatz zu rechnen sein.
Auch bei der Vermögensteuer und Erbschaftsteuer ist es so, daß im ersten Halbjahr des Etatsjahrs die Etatsansätze nicht erreicht worden sind.
Aber hier liegen die Dinge anders als bei der Umsatzsteuer- denn hier ist damit zu rechnen, daß im zweiten Halbjahr das Minus wettgemacht wird und bei beiden Steuerarten die Etatsansätze voll erreicht werden.
Denn bei der Vermögensteuer muß berücksichtigt werden, daß im ersten Halbjahr des Etatsjahrs infolge des Steuermilderungsgesetzes nur ein Termin der Vermögensteuer zu entrichten war, während in dem nächsten Halbjahr die Restzahlungen für 1925 erfolgen und außerdem zwei Termine für die laufende Steuer von 1926 zu entrichten sind.
Der außerordentlich geringe Ertrag der Erbschaftsteuer erklärt sich daraus, daß infolge des Bewertungsgesetzes aller Vermögen die Bescheide für die Erbschaftsteuer in den letzten Monaten noch nicht hinausgehen konnten, sondern erst jetzt hinauskommen, so daß auch bei der Erbschaftsteuer im nächsten Halbjahr mit einem wesentlich höheren Ertrag zu rechnen ist und vermutlich der Etatsansatz erreicht werden wird.
Insgesamt stellt sich das Ergebnis so, daß wir unter Berücksichtigung der Saisonschwankungen und der besonderen Einzelheiten der einzelnen Steuerarten damit 'rechnen können, daß das Gesamtaufkommen sämtlicher Steuern und Abgaben in diesem Jahre den Etatsansatz übersteigest wird, so daß es durchaus berechtigt erscheint, wenn wir zur Deckung des laufenden Nachtragsetats 90 Millionen als Mehrertrag der Zölle heranziehen.
Der Rest, der sich dann noch zur Deckung des ordentlichen Etatsbedarfs ergab, wurde dadurch gewonnen, daß über den noch nicht verfügten Münzgewinn des letzten Jahres und über den Rest des Überschusses aus 1925 mit 93 Millionen und 32 Millionen verfügt wurde, so daß ein Balancieren des ordentlichen Etats herauskommt.
Ich möchte nunmehr auf die sehr bedeutenden Anforderungen kommen, die der außerordentliche Etat infolge des Arbeitsbeschaffungsprogramms der Reichsregierung stellt.
Ich möchte mir da ein offenes Wort über dieses Arbeitsbeschaffungsprogramm, das ja auch der Herr Reichsarbeitsminister schon oft erläutert hat, vom Standpunkt des Reichsfinanzministeriums erlauben.
Es war für mich eine sehr schwierige Entscheidung, ob ich mich dazu bereit erklären sollte, die Mittel zur Verfügung zu stellen, die für dieses außerordentlich weit reichende Arbeitsbeschaffungsprogramm gefordert wurden.
Aber nach sehr ernsthafter Prüfung der finanziellen sowohl wie der wirtschaftlichen Seite habe ich geglaubt, diese Frage unbedingt bejahen zu müssen, da ich in der Beschaffung von Arbeit und in der Schaffung von Werten einen ganz wesentlichen Fortschritt gegenüber dem Zustand sehe, daß wir Millionen von Arbeitern in Deutschland ohne Tätigkeit lasten müssen, ohne daß irgendwelche Werte aus Arbeit entstehen, ganz abgesehen von der moralischen 11S7 797411Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
(Dr. Reinhold »Reichsminister der Finanzen.)
G ''und sozialen Verpflichtung, die wir den Erwerbslosen gegenüber haben.
Die Dinge lagen hier so, daß meiner Überzeugung nach in allererster Linie geprüft werden mußte, wie die Wirtschaftlichkeit der einzelnen zu schaffenden Anlagen sich stellte und insbesondere, ob die Aufbringung der Gesamtsumme, die für solche Arbeiten aufgewandt wurde, nicht auf der anderen Seite der Wirtschaft und damit den Arbeitslosen in irgendeiner Form Schaden zufügte.
Dieser Schaden konnte, theoretisch betrachtet, aus zwei Quellen entstehen.
Er konnte einmal dadurch entstehen, daß etwa das zur Verfügung zu stellende Kapital, das die Wirtschaft sonst befruchtet hätte, durch Herausgebung für Zwecke der produktiven Erwerbslosenfürsorge aufgebraucht und dadurch andere Entwicklungsmöglichkeiten gehemmt oder verhindert wurden.
Er konnte andererseits dadurch entstehen, daß etwa Arbeiten geschaffen wurden, zu deren Durchführung es ausländischer Materialien oder anderer ausländischer Einfuhr in starkem Maße bedurfte, so daß dadurch der zur Verfügung stehende Kapitalbetrag im Inlande wesentlich geschwächt wurde.
Das ganze Ihnen vorgelegte Arbeitsbeschafiungsprogramm vermeidet diese Gefahrenquelle, und ich glaube, ein Beispiel wird genügen,, dieses Hohe Haus davon zu überzeugen, daß auch vom wirtschaftlichen Standpunkte aus das, was die Reichsregierung und das Reichsfinanzministerium getan haben, nicht nur richtig, sondern notwendig ist.
Wir haben zur Verfügung gestellt 200 Millionen als Zwischenkredite für den Kleinwohnungsbau.
Wir haben das aus folgendem Grunde getan.
Nach einer genauen Stichprüfung, die wir im Sommer dieses Jahres vorgenommen haben, waren infolge der Sie werden mir dieses Wort erlauben Desorganisation in der öffentlichen Bauwirtschaft in Deutschland mehr als 150 000 Bauarbeiter unbeschäftigt und das bei einer, außerordentlichen dringenden Nachfrage nach Wohnungen, die zu einem sozialen Elend sondergleichen geführt hatte, und bei der Tatsache, daß das ganze Material, das für solche Bauten nötig war, also nicht nur der Lohn, sondern das ganze Material, rein aus dem Inland zu decken war und daß die Beschaffung dieser Materialien und alles dessen, was damit zusammenhing, anerkanntermaßen bei der Bedeutung des Baugewerbes als Schlüsselindustrie das ganze Wirtschaftsleben sehr stark befruchtete.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mehrfach ausgeführt, daß man Deutschland immer als das Land einer besonders großen und einer besonders anerkennend- und nachahmenswerten Organisation bezeichnet hat: sicherlich mit Recht.
Aber ich glaube, daß, wenn man in späterer Zeit einmal feststellen wird, wie die Zustände in unserem Wohnungswesen in diesen Jahren gewesen sind und wie es nicht möglich gewesen ist, die finanziellen und verwaltungs-'mäßigen Schwierigkeiten so zu meistern, daß trotz Hunderttausender von beschäftigungslosen Bauarbeitern dieses unendliche Elend der Wohnungsnot überwunden wurde, wenn man weiter daran denkt, wie dieses ganze Bauproblem durch allzuviel Instanzen außerordentlich erschwert und zersplittert war, dann wird man zum mindesten für diesen Punkt die berühmte deutsche Organisation nicht gerade anerkennend- und nachahmenswert finden.
(Sehr wahr!)
Lassen Sie mich ein einziges Exempel bringen.
Die (O 200 Millionen Mark, die wir für den Baumarkt zur Verfügung ''gestellt haben, bedeuten, daß wir da, mit je 5000 Mark zweiter Hypotheken, im Durchschnitt eine Kleinwohnung finanzieren sönnen denn für die Finanzierung der ersten Hypothek und für den Mehrbedarf sorgt ja teils der Zuschuß aus den öffentlichen Mitteln der Hauszinssteuer, teils das, was der einzelne Siedler oder wer es sonst ist, aus eigenen Mitteln oder durch Genossenschaftsmittel oder sonst mitbringt.
Ich sage, mit 200 Millionen Mark lassen sich durch Zurverfügungstellung von je 5000 Mark zweiter Hypotheken pro Baustelle etwa 40 000 Kleinwohnungsbauten finanzieren.
An einem Kleinwohnungsbau finden aber, rund gerechnet, drei Menschen etwa ein Jahr lang Arbeit.
Es ergibt sich also das Exempel, daß durch die Zurverfügungstellung dieser 200 Millionen Mark insgesamt 40 000 neue Wohnungen beschafft werden können und damit 120 000 Bauarbeiter direkt aus der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge herausfallen.
120 000 Bauarbeiter aber mit zirka 70 Mark pro Monat als unterstützte Erwerbslose kosten Reich und Ländern im Jahre 84 Millionen Mark, so daß also durch die Hergäbe von 200 Millionen Mark Kapital nicht nur 40 000 Wohnungen beschafft, sondern auch 84 Millionen Mark an unterstützender Erwerbslosenfürsorge gespart werden.
Wenn Sie dazu weiter rechnen, welche Belebung durch den Bau dieser 40 000 Kleinwohnungen auf verschiedenen Gebieten unseres ganzen Wirtschaftslebens eintritt, dann werden Sie zugeben, daß der Reichsfinanzminister sehr falsch gehandelt hätte, wenn er diese 200 Millionen Mark, soweit die Deckungsfrage zu lösen wär, nicht als Darlehn für diesen Kleinwohnungsbau zur Verfügung p) gestellt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Meine Damen und Herren!
Auf den meisten Gebieten des Arbeitsbeschaffungsprogramms liegen die Dinge ähnlich.
Ich will nur noch ein Beispiel herausgreifen: die endliche Vollendung der begonnenen Eisenbahnbauten.
Hier lagen die Dinge so, daß zum Teil seit sechs oder sieben Jahren im ganzen Deutschen Reiche an verschiedenen Stellen Eisenbahnbauten angefangen waren, die infolge der Schwierigkeiten der Finanzie- rung durch die Reichsbahn-Gesellschaft zum Teil seit drei oder vier Jahren halb oder dreiviertel vollendet liegen geblieben waren, was nicht nur bei der Bevölkerung, die sehen mußte, wie die einzelnen Bauten wieder zerfielen, eine meinem Empfinden nach berechtigte Erbitterung und Empörung erregte, sondern auch unproduktiv und unwirtschaftlich im höchsten Maße war.
Auch hier lag, wenn ich auch das offen sagen darf, die Nichtfertigstellung weniger an wirtschaftlichen und finanziellen Gründen, als am Instanzenweg.
1.
(Hört!
Hört!)
Ich habe als sächsischer Finanzminister die Dinge schor »durchgemacht, daß wir einen Bau nicht vollenden konnten, obwohl die Wirtschaftlichkeit dieses Baues anerkannt wurde, weil aber keine Klarheit darüber geschaffen werden konnte, ob das Reich, die Reichseisenbahnverwaltung oder das Land Sachsen die Kosten dafür aufzubringen hatte.
(Hört!
Hört!)
7975 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926. sllr.
Reinhold »Reichsminister der Finanzen.)
(ty Ich habe mich damals als sächsischer Finanzminister entschieden, diesen Bau zunächst einmal zu vollenden und inzwischen die Frage zu klären, wer diese Kosten zu bezahlen hat.
Ich habe deshalb jetzt als Reichsminister der Finanzen veranlaßt, daß diese begonnenen Bahnbauten endlich zunächst einmal fertig gebaut werden müssen, und habe deshalb der Reichseisenbahn die zur Fertigstellung dieser Bauten nötigen Summen von etwa 50 Millionen, die sich auf 3 oder 4 Jahre verteilen werden, in der Form verzinslicher Darlehen zur Verfügung gestellt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
So werden in Deutschland jetzt, ich glaube 28 oder 30 Bahnbauten endlich der Vollendung zugeführt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ähnlich, meine Damen und Herren, steht es schließlich auf dem Gebiete der Investitionen von Post und Eisenbahn.
Daß das deutsche Wirtschaftsleben in den letzten Jahren eine so schwere Krisis durchzumachen hatte lag, wie das Hohe Haus ja schon oft gehört hat, an außerordentlich vielen Gründen, die ich hier nicht erörtern möchte.
Einer der Gründe aber war zweifellos der, daß die öffentlichen Investitionen, die in Deutschland früher regelmäßig und normal waren, insbesondere die des Heeres, der Marine und der Eisenbahn, in dm letzten.
Jahren fast völlig fortgefallen waren, so daß alle die Aufträge, die von hier aus befruchtend auf das Wirtschaftsleben wirkten, vollkommen fehlten.
Wir haben deshalb geglaubt, daß wir schon damals, als wir im Frühjahr das zu jener Zeit viel belächelte und bespöttelte Ankurbelungsprogramm begannen, an dessen Erfolg jetzt gy niemand mehr zweifelt, der Eisenbahn einen Kredit von 100 Millionen zur Verfügung stellen sollten, der zu dringend nötigen, auch aus Verkehrs- und Sicherheitsgründen dringend nötigm Investitionen benutzt wurde, und der in Form von Aufträgen an die deutsche Industrie und die deutsche Arbeiterschaft hinausging an die Arbeiterschaft insbesondere, weil wir der Reichseisenbahn die Verpflichtung auferlegt haben, insbesondere für den Strecken- und Gleisumbau, der viele Arbeiter beschäftigt, aus diesem Arbeitsbeschaffungsprogramm erhebliche Mittel zur Verfügung zu stellen.
Wir haben damals im Frühjahr mit gutem Erfolg diese ersten 100 Millionen an die Eisenbahn ausgeliehen, und wir haben daraufhin im Herbst nochmals eine zweite Rate von 100 Millionen der Reichseisenbahn zu genau vorher festgesetzten Zwecken zur Verfügung gestellt.
Wenn wir dann weiter daran denken, daß wir für den Bau von Landarbeiterwohnungen 30 Millionen und für die Oststedlung 50 Millionen anfordern, so werden Sie zugeben, daß die Bauten, die damit begonnen werden, nicht nur aus wirtschaftlichen, sondern auch aus allgemeinen Gründen im höchsten Grade wünschenswert sind.
Über die 100 Millionen produktive Erwerbslosenfürsorge will ich im einzelnen nicht sprechen.
Hier ist mit den Ländern und mit den Gemeinden eine strenge Prüfung ausgemacht, daß diese Produktive Erwerbslosenfürsorge nur für solche Zwecke ausgegeben wird, die letzten Endes wirtschaftlich sind.
Nun bitte ich Sie, nicht etwa die Wirkung, die wir auf diese Weise auf den Arbeitsmarkt ausüben, danach zu bemessen, daß die Zahl der Notstandsarbeiter ja nur um ein Geringes gestiegen, ja in manchen deutschen Landesteilen sogar zurückgegangen sei.
Mit diesem ganzen Programm werden nicht nur Notstandsarbeiter beschäftigt diese werden in erster Linie mit den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge beschäftigt —, sondern diese ganzen Mittel sind dazu ausgegeben und ich glaube, sie dienen da gerade im besonderen wirtschaftlichen Zwecken —, daß sie als Belebung und Zusatzauftragsei eilung für die deutsche Industrie dienen sollen, die ihrerseits dadurch Neueinstellungen von Arbeitern vornehmen konnte.
Also alle belebenden Wirkungen dieser Maßnahme zeigen sich nicht auf dem Gebiete der Erhöhung der Zahl der Notstandsarbeiter, sondern zeigen sich auf dem Gebiete des Rückganges der Erwerbslosigkeit.
So sehr wir bedauern und beklagen, daß wir auch jetzt im Monat November noch immer einen Stand von etwa 1, 3 Millionen unterstützten Erwerbslosen aufweisen darf man doch nicht vergessen, daß wir am 1.
Februar dieses Jahres einen Höchststand von 2 030 000 und mit den Zuschlagsempfängern von insgesamt 4 390 000 hatten, während wir am 15.
Oktober auf 2 700 000 unterstützte Erwerbslose und Zuschlagsempfänger gelangt sind, also um 1, 6 Millionen tiefer stehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Durch den englischen Bergarbeiterstreik!)
Selbstverständlich hat der englische Bergarbeiterstreik dazu beigetragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber es ist, glaube ich, grundfalsch, wenn man nur von den Auswirkungen dieses englischen Bergarbeiterstreiks die leichte Belebung unserer gesamten Industrie ableiten will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß man außer der Heilung, die in der Wirtschaft selber liegt und nur die Heilung durch die Wirtschaft selber ist das Entscheidende —, auch die Maßnahmen der Reichsregierung, sowohl die Lastenerleichterung durch die Steuermilderungen wie die Ausgaben für das Arbeitsprogramm, durchaus als Helfer in der Not mit bezeichnen kann.
Nun, meine Damen und Herren, die wichtigste Frage sowohl für mein Reffort und für mich als Reichsminister der Finanzen als auch für dieses Hohe Haus: die Deckungsfrage.
Hier liegen die Dinge so, daß wir im Nachtragsetat um eine neue Anleihebewilligung von 372 Millionen nachsuchen müssen, so daß wir jetzt insgesamt über die Ermächtigung für zu begebende Anleihen von 965 Millionen verfügen.
Ich habe schon in meinen einleitenden Worten gesagt, daß dieser hohe Anleihebedarf eine gewisse wirtschaftliche Gefahr bedeuten könnte, wenn diese Anleihe dem öffentlichen Markte so entzogen würde, daß dadurch das Geld für andere als wirtschaftliche Zwecke angewandt würde.
Aber die Dinge stehen hier so, daß im Gegensatz zu all den pessimistischen Erwartungen, die von einem Teil der Mitglieder dieses Hohen Hauses noch im Juni dieses Jahres hier gehegt worden sind, es durchaus bei dem geblieben ist, was ich im Frühjahr und Sommer gesagt habe: nämlich daß wir vermutlich im Laufe dieses Jahres nicht in die Notwendigkeit versetzt sein würden, überhaupt an den Anleihemarkt zu appellieren.
Das erklärt sich daraus, daß wir zunächst durch die Abänderung des Bankgesetzes ietzt die Möglichkeit haben, jederzeit bis zu 4 VV Millionen Mark Reichsschatzwechsel zu begeben und dann eventuell bei der Reichsbank zu lombardieren oder zu rediskontieren.
Ich 7976 Reichstag.
281.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926. sOr.
Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
erwähne ausdrücklich, daß wir von dieser Ermächtigung der Begebung von Schatzwechseln bis zu diesem Augenblick überhaupt noch nicht ein einziges Mal Gebrauch gemacht haben.
Aber diese Ermächtigung hat uns in die Lage versetzt, daß wir den bis dahin nötigen großen Kassenbestand von etwa 300 Millionen Mark für plötz, liche Anforderungen oder als Reserve für Zeiten, wo eine Anleiheauflegung unmöglich war, nicht mehr zu halten brauchen, so daß wir diesen Kassenbestand von 300 Millionen Mark frei bekommen haben, da ja dafür eben die 400 Millionen Mark als Reservedeckung für dm Fall der Not immer zur Verfügung stehen.
Ich habe außerdem bereits erwähnt, daß ich durch das Abkomme »mit dem Generalagenten und mit dem Kommissar für verpfändete Einnahmen etwa 200 Millionen Mark laufend an verpfändeten Einnahmen für die Bestände der Reichshauptkaffe gewonnen habe, so daß es bis jetzt möglich gewesen ist, die sehr erheblichen Ausgaben für das Arbeitsbeschaffungsprogramm und die anderen außerordentlichen Ausgaben, und zwar bisher im Betrage von etwa 250 Millionen Mark, allein für das Arbeitsbeschaffungsprogramm aus diesen Kaffenmitteln und aus den mir durch das Abkommen mit dem Kommissar für die verpfändeten Einnahmen eingelaufenen Beständen zu decken.
So wie die Dinge heute liegen, wird sich auch nicht die Notwendigkeit ergeben, im Laufe dieses Kalenderjahres noch an den Anleihemarkt zu appellieren sondern wir werden uns den Zeitpunkt, wo wir eventuell mit einer Reichsanleihe an den Markt kommen und wir werden mit einer Reichsanleihe nicht in der Höhe an den Markt kommen, wie sie sich an sich aus diesen Ziffern ergibt, also von etwa einer Milliarde, sondern (6) mit einem wesentlich geringeren Betrage ganz allein nach finanzpolitischen und nach wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten wählen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß dieser Zeitpunkt jetzt noch nicht gekommen ist, sondern daß wir nach verschiedenen Seiten hin die Entwicklung sowohl des inländischen wie des ausländischen Kapitalmarktes erst noch abwarten.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie aus diesem kurzen Bilde sehen, daß es bis jetzt gelungen ist, ohne irgendwelches Neuanziehen der Steuerschraube die gesenkten Steuersätze vollkommen durchzuhalten und das wird auch in Zukunft der Fall sein und trotzdem zwar hart an der Grenze eines Defizits Hinzustreifen, aber eine absolut sichere und solide Finanzwittschaft aufrechtzuerhalten, so möchte ich doch auf der anderen Seite hier mit allem Ernst und allem Nachdruck betonen, wie schwierig und angespannt die deutschen Finanzverhältniffe sind, wenn wir gleichzeitig mit den Reichsfinanzen auch die Finanzen der Länder und Gemeinden betrachten.
Gerade die Länder und Gemeinden sind durch die außergewöhnlichen Ausgaben der unterstützenden Erwerbslosensürsorge, die in diesem Fahre der Not und der Krise ja alle Etats der Länder und der Gemeinden über den Haufen geworfen haben
in eine recht schwierige und unangenehme Lage gekommen.
Die Reichsregierung sieht es deshalb für ihre Wicht an, daß bei dem kommenden zunächst provisorischen Finanzausgleich die Länder und'die Gemeinden von diesen Ausgaben entlastet werden, damit sie imstande sind, sichere und nicht durch irgendwelche wirtschaftliche Zufälle über den Hausen zu werfende Etats aufzustellen.
Wir setzen dabei für die Lander und Gemeinden voraus, daß sie dann die Realsteuern, die nach meiner festen Überzeugung (6, zum Teil noch überspannt sind, nicht weiter anspannen, sondern daß sie nach der Entlastung von allen diesen sozialen Ausgaben der Erwerbslosenfürsorge auch ihrerseits ernsthaft prüfen, inwieweit die Möglichkeit, dort, wo eine besondere wirtschaftliche Notlage vorhanden ist, eine Herabsetzung dieser Realstevern vorzunehmen, gegeben ist.
Diese Frage der Länder- und Gemeindefinanzen ist im Augenblick besonders schwierig, und gerade, wenn man mit Ruhe unsere öffentliche Finanzen betrachtet, wird man erkennen, daß die Lage der deutschen Finanzen außerordentlich angespannt ist und auch solange sein muß, solange wir neben den Lasten des verlorenen Krieges im Inland auch noch die außerordentlichen Lasten, die an das Ausland abzuführen sind, tragen müssen.
Aber bei voller Betonung dieses Ernstes der Finanzlage möchte ich hier doch auch feststellen, daß das, was die Reichsregierung im Frühjahr vorausgesetzt hat, voll eingetroffen ist, und ich darf wohl von der Achalität der Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei erwarten, daß sie von ihren pessimistischen Prophezeiungen über den zukünftigen Reichs- und Staatsbankerott, die sie landauf, landab propagiert haben, restlos abrücken und zugeben, daß sie sich in diesem Punkt vollkommen getäuscht haben.
(Lebhafte Rufe links: Na!
Na!)
Meine Damen und Herren!
So ist das Bild unserer Finanzen, wie es sich beim Nachtragsetat darstellt, außerordentlich ernst.
Gerade deshalb aber glaube ich, daß es die dringende Pflicht der Reichsregierung war, in diesen Zeiten wirtschaftlicher Not, wo die Erwerbs-,,,, losenfrage unser springendstes Problem geworden ist, hier durch das Arbeitsbeschaffungsprogramm unter voller Berücksichtigung einer vernünftigen Wirtschaftspolitik selber einzugreifen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich halte fest daran, daß für eine dauernde Beseitigung der Erwerbslosigkeit unbedingt eine gesunde und richtige Finanz- und Wirtschaftspolitik nötig ist, gute Handelsverträge (lebhafte Zustimmung links) und eine vernünftige Gestaltung unseres Verhältnisses zum Ausland.
(Erneute Zustimmung links.)
Nur dann werden wir auf die Dauer dieses furchtbar schwere Problem meistern.
Aber bis sich alle diese Dinge, an denen wir ja, denke ich, alle ernsthaft arbeiten wollen, ausgewirkt haben, ist es notwendig, auch der Not des Tages zu steuern und damit sowohl den Erwerbslosen zu helfen wie unserer Wirtschaft einen neuen Antrieb zu geben.
Deshalb hat sich die Reichsregierung zu dem Arbeitsbeschaffungsprogramm entschlossen, das im wesentlichen der Inhalt des vorliegenden Nachtragsetats ist.
(Beifall bei den Mittelparteien.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker ums Wort gebeten.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Grund des Artikels 95 der Geschäftsordnung beantragt meine Fraktion die Herbeizitierung des Reichswehrministers Geßler und des Reichspost11Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
17977 s St o eck er »Abgeordneter.)
1.
Ministers Stingl, damit auch diese beiden Minister Gelegenheit bekommen, sich hier im Hause über ihre besonderen Verdienste um die Aufrechterhaltung der Republik zu äußern.
(Heiterkeit.)
Es ist anzunehmen, daß in der Debatte über die Arbeitsgebiete der beiden Herren gesprochen wird, und deshalb wäre es schon erforderlich, daß auch diese beiden Herren hier im Hause gegenwärtig sind.
Wir hatten zwar das Vergnügen, auch den »derzeitigen« republikanischen Innenminister hier zu sehen.
Im Moment ist er verschwunden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Aber ich nehme an, daß er gleich wiederkommt.
Deshalb beschränken wir uns auf den Antrag, die Herren Geßler und Stingl herbeizuzitieren.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung über diesen Antrag Platz zu nehmen.
Ich bitte diesem gen Damen und Herren, die nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker die Herbeirufung des Herrn Reichswehrministers und des Herrn Reichspostministers in den Reichstag auf Grund des § 95 der Geschäftsordnung beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saenger.
(S) Saenger (8
v), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Nach den Beschlüssen dieses Hauses ist mit der Lesung des Nachtragsetats eine Reihe politischer Anträge verbunden worden.
Es ist auch ein Antrag verbunden worden, den meine politischen Freunde gestellt haben, der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf der Drucksache 2585.
Es handelt sich bei diesem Antrag um eine politische Frage, die gelöst werden muß, um eine Frage, die das Leben der Republik aufs tiefste berührt.
Ich glaube, daß die Wichtigkeit der Frage, ob der letzte deutsche Kaiser das Recht haben soll, noch einmal das deutsche Land zu betreten, weder innerhalb noch außerhalb dieses Hauses von irgend jemand geleugnet wird.
Auf die wirtschaftlichen Fragen, die der Herr Reichsfinanzminister eben in seinem Expose berührt hat, wird mein Freund Robert Schmidt als zweiter Redner zu sprechen kommen.
Meine Damen und Herren!
In dem Antrage meiner politischen Freunde, den zu begründen ich die Ehre habe, sind drei leitende Gesichtspunkte enthalten.
Zum ersten verlangen wir Sozialdemokraten, daß ganz allgemein die Mitglieder der früheren Herrscherhäuser nicht mehr das Recht haben sollen, ihren Aufenthalt frei zu wählen, wenn diese freie Wahl im Interesse der Republik nicht wünschenswert ist.
Der zweite Gesichtspunkt ist'dieser, daß der letzte deutsche Kaiser niemals mehr das Recht bekommen soll, den Boden der deutschen Republik zu betreten.
Der dritte Gesichtspunkt, der in unserem Antrag zum Ausdruck kommt, ist dieser, daß bei staatsfeindlichen Handlungen Wilhelms II.
selbstverständlich eine Konfiskation, eine Beschlagnahme des Vermögens der Hohenzollern zu erfolgen hat.
Meine Damen und Herren!
Ehe ich die staatsrecht- (6) liche und politische Begründung dieses Antrags der Sozialdemokraten gebe, möchte ich mich mit einigen Artigkeiten den Herren kommunistischen Kollegen in diesem Hause zuwenden, soweit sie von Moskau aus noch nicht als Verräter erklärt worden sind.
Meine Herren Kommunisten!
Sie haben in der letzten Zeit einiges geleistet (sehr richtig!
bei den Kommunisten) im Preußischen Landtag.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokrgten.)
Sie werden sich sicherlich auch hier nichts ersparen, und ich gebe Ihnen zwei Dutzend Verräter im voraus gut.
Wir nehmen aber die Sache nicht allzu tragisch, nachdem wir aus Schriften früherer Mitglieder Ihrer Reichstagsfraktion wissen, wie im allgemeinen bei wichtigen politischen Anlässen Ihre Entrüstungsstürme gemanaged werden.
Sie wissen ja, daß einer der Ihrigen, der uns auch oft als leuchtendes Vorbild des proletarischen Klassenkampfes hingestellt worden ist, über Ihre Fraktionsmethoden einmal etwas den Schleier gelüstet hat.
Er hat uns erklärt, daß in der kommunistischen Fraktion in den Jahren 1924 und 1925 jeder Spektakel, den Sie in diesem Hohen Hause der deutschen Volksvertretung zu üben für richtig fanden, vorher beschlossen wurde, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und daß ein jeder, der nicht zur befohlenen Zeit das Diktum Ihrer Fraktion hier ausführte, innerhalb Ihrer eigenen Fraktion als Sozialdemokrat beschimpft wurde.
1 gH (Zuruf von den Kommunisten.)
1 Ach, sprechen Sie nicht von Idioten, wenn so etwas bekannt wird!
Sie, meine Herren Kommunisten, werden daher in puncto Volksverrat, den Sie uns vorwerfen werden, wahrscheinlich auf eine kalte Schulter stoßen.
Um mich noch kurz zu der Frage des jetzigen Hohenzollernvergleichs zu äußern: wie lagen denn die Dinge
Gewiß, ich gebe Ihnen in einem recht, das spreche ich offen und ehrlich aus: die Revolution hat in der Frage der Enteignung der Fürstenvermögen und in der Frage der Fürstenbehandlung vieles versäumt und vieles nicht getan.
Was aber war denn heute vor acht Jahren das Wichtigste
Diese geschichtliche Erinnerung darf ich an diesem Tage und in dieser Stunde einmal lebendig zurückrufen.
Das Wichtigste war, vor.
allem für die Arbeiter, mochten sie noch so sehr in politische Faktionen zersplittert sein, daß die Einheit des Reichs uns erhalten blieb.
Sie haben, meine Herren Kommunisten, für diese große geschichtliche, von Marx und Laffalle so oft vor Menschenaltern behandelte Frage niemals irgendwelches geschichtliches Verständnis bewiesen.
Sie sollten gerade in dieser Stunde der geschichtlichen Erinnerung nachlesen, was Karl Marx über diese Frage der notwendigen deutschen Einheit in der »Neuen Rheinischen Zeitung« am 6.
Juli 1848 geschrieben hat.
Sie gerade, Sie, die Sie die Evangelisten des Proletariats sein woWr, sollten darüber nachdenken und nachlesen, was Ferdinand Lassalle 1859 in seiner berühmten »Stimme aus der Demokratie« geschrieben hat über die Aufgabe Preußens und den italienischen Arieg.
Die Dinge sind einfach und klar.
7978 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
(Saenger, Abgeordneter.)
Meine Herren Kommunisten, wer außerhalb dieses Hauses behaupten würde, es sei nicht wahr, daß wir Sozialdemokraten aus innerer Überzeugung die restlose entschädigungslose Enteignung der deutschen Fürstenhäuser wollten, den würde ich mit Recht einen dummen Demagogen schelten außerhalb dieses Hauses.
Wir waren und sind für die entschädigungslose Enteignung im Volksentscheid rücksichtslos eingetreten.
Wir haben einen großen Erfolg erzielt.
Zum restlosen Siege langte es nicht.
Infolge des Ausklangs der Verhandlungen hier im Reichstag war die Frage der Abfindung mit den deutschen Fürstenhäusern den einzelnen Parlamenten zurückgegeben.
Was sich hier nun vollzog da mögen Sie so viel über Verrat an Lebensinteressen der Arbeiterklasse zetern, wie Sie wollen was sich hier zu vollziehen hatte, war einzig und allein nur noch eine Frage der Taktik, ob man es auf die Prozesse ankommen lassen oder ob man den Vergleich annehmen wolle, den man nach den politischen Machtverhältnissen im Preußischen Landtag bekommen konnte.
Es war im Preußischen Landtag nicht mehr zu erreichen als das, was erreicht wurde.
Darum billigen wir durchaus die Haltung unserer politischen Freunde im Preußischen Landtag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Preußischen Landtag geschah nichts anderes dem Grunde nach, als was unter der aktiven Anteilnahme eines kommunistischen Ministers einst in Sachsen geschehen ist.
Ich weiß im Augenblick nicht, ob der damalige Minister Böttcher heute noch Ihrer politischen Fraktion und Partei angehört, 'das läßt sich immer schwer sagen.
M (Heiterkeit.)
Jedenfalls hat er damals mit genau der gleichen Begründung, mit der unsere politischen Freunde im Preußischen Landtag sich der Abstimmung enthalten haben, dem Hause Wettin das gegeben, was es dann bekommen hat.
Meine Herren Kommunisten, Sie sind ja allerdings Meister der Taktik.
Sie sind Meister, wie das durch Ihre Hinauswürfe schon ziemlich abgenützte Stiegenhaus Ihres Parteigebäudes schon äußerlich zeigt.
Sie werfen uns vor, wir übten Verrat.
Wie wird mir 's denn eigentlich bei riner solchen Dialektik
Man steht so manchmal, da in Ihren Hinteren Reihen die politische Galerie Ihrer ehemals Bildschönen sitzen.
1 (Heiterkeit.)
Sie sind im Augenblick nicht da.
Da sitzen sie nebeneinander: der Iwanow Katz und die Ruth Fischer, der Herr Dr. Korsch neben Herrn Neddermever, Herr Schlagewerth neben Scholem, dann noch ein Paar, und einer steht allein da!
Aber ich glaube, es ist schon wieder ein Ersatz oben auf dem Treppenabsatz, der alsbald mit ihm ein weiteres Paar bilden kann.
Meine Damen und Herren, das ist der antibolschewistische, der Hochstaplerische Bund, von dem die »Rote Fahne« einstmals schrieb.
Sehen Sie, alle die, die jetzt da hinten sitzen, sie waren gestern noch auf stolzen Rossen, gestern waren sie noch die reinen Evangelisten, gestern waren sie noch die Musterkämpfer des proletarischen Klassenkämpfes, gestern waren sie noch berufen, von Ihnen allen einstimmig berufen, gegen uns das Wort vom »Verrat am Proletariat« zu sprechen.
Gestern noch wurden die, die heute hinausgeschmissen Find, den Arbeitern und dem deutschen Proletariat hingestellt als die einzig echten, rechten, wahrhaftigen und zutreffenden Klassenkämpfer.
Und heute
Heute sind sie Verräter am Proletariat nach Ihrer eigenen Ansicht.
Sie schreien Verrat, meine Herren Kommunisten erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung Ihnen gegenüber —da möchte ich doch einmal eine andere Frage noch auswerfen: die Frage, ob die Art und Weise, wie Ihre Herren Kollegen die Sache des Proletariats da drüben im Preußenparläment bei dieser Fürstenabfindung vertreten haben, nicht den Lebensinteressen, des Proletariats viel mehr Schaden zugefügt hat als die unsere.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten: Und Ihre
Schweigen Sie!)
Nein, meine Damen und Herren, da halte ich es für verständlich, daß in großen Schichten des Bürgertums Zweifel lebendig werden, ob der Teil der Arbeiterklasse, der solche Führer duldet, die sich drüben in Zoten der Gosse politisch bewegt haben, berufen ist, die menschliche Gemeinschaft zu höheren und besseren Zielen zu führen.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Und mich würde eins interessieren, ob das von Ihren Herren in Moskau geduldet wird, ob die damit einverstanden sind.
Denn es gibt ja bei Ihnen genug vornehme Damen und Herren, die den Takt der menschlichen Gesellschaft zu wahren wissen.
Sie könnten sich doch in dieser Beziehung die Frau Kollontai als Beispiel nehmen.
1 (I), (Heiterkeit.)
Im Antrag Müller (Franken) aber, meine Damen und Herren, ist grundsätzlich eine Frage zur politischen Entscheidung gestellt.
Freilich höre ich bereits rechts bei den Herren Gegnern aus deutschnationalem Lager den Einwand, wie schwach die Republik eigentlich sei, daß sie Wilhelm II.
dauernd verbannen wolle.
Sie sind von jeher starke Republikaner gewesen, meine Herren Deutschnationalen, (Heiterkeit links) und Sie erinnern sich vielleicht bei dieser Einwendung, die Sie in Gedanken gegen unsern Antrag auf Verbannung des Kaisers machen, an das Wort, das Bis.
marck einst am 22.
Dezember 1870 an den Grafen Guido Henckel schrieb: Könige im Exil sind Märchen- 'Prinzen, die für kleine Opern brauchbar sind, nicht aber für Weltgeschichte.
Es könnte das auch auf Wilhelm II.
zutreffen.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Damen und Herren, ich gebe Ihnen sogar bis zu einem gewissen Grade recht- wir Republikaner müssen sagen: Napoleon I. verbannt man, aber Kaiser Wilhelm II.
stellt man am besten aus.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das ist richtig.
Aber der Grund ist einleuchtend, warum dieser Antrag von uns eingebracht wurde: Weil eben das Wiederbetreten deutschen Bodens, des Bodens der Republik durch den ehemaligen Kaiser eine HerausfordeReichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
7979 (Taenger, Abgeordneter.)
rung wäre, dergleichen man einem tüchtigen, freigesinnten Volke noch niemals in der Geschichte geboten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk hat einen Anspruch darauf, daß der Monarch nicht wieder zurückkehrt.
Und so darf ich im Namen der Staatsraison und im Namen der Geschichte diesen Antrag noch im einzelnen begründen.
Vorweg darf ich bemerken, daß wir für eine Überweisung des Antrags der Herren Kommunisten in der Drucksache 2594, des Antrags Stoecker, an den Ausschuß sind.
Wenn es gelingt, in diesem Hause eine bessere Abgeltung der Ansprüche der Fürsten zuwege zu bringen, als es in Preußen möglich war, so ist es selbstverständlich, daß entsprechend unserer konsequenten, klaren Haltung wir das begrüßen würden.
Meine Damen und Herren!
Als unser Antrag in der Öffentlichkeit bekannt wurde, da brachten rechtsgerichtete Zeitungen Einwendungen, die mit dem Hinweis auf die Demokratie, aus die Verletzung demokratischer Lebensgrundsätze begründet waren.
Es ist ja eine vortreffliche Demokratie, die da zu Worte kam, eine Demokratie, die am liebsten die Monarchie morgen wieder in Deutschland einführen möchte.
Ach, dieser Staat, diese deutsche Demokratie und die heutige Republik!
Sie haben leider viel zu wenig bisher ihre Lebensrechte geltend gemacht sonst würde es nichr möglich sein, daß wir in den letzten Wochen durch die Gerichtsverhandlungen solch tierische Verbrechen der Feme (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aufgedeckt sahen, die gestern noch in Ihrem politischen Lager (nach rechts) eine Entschuldigung gefunden haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte dieser Staat von seinen Lebensrechten einen rücksichtsloseren Gebrauch gemacht, dann würde es auch nicht möglich sein, daß unter dem Negimente eines Herrn demokratischen Reichswehrministers sich Skandal auf Skandal in der Reichswehr häuft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden noch zu gegebener Zeit uns über diese Dinge gründlicher auszusprechen haben.
Ich komme zur Begründung unseres Antrags im einzelnen.
Rechtlich ist die Sache denkbar einfachst.
Lesen Sie doch in den einzelnen Gesetzen nicht nur Deutschlands nach, warum einer seine Staatsangehörigkeit verlieren kann!
Die Gründe des Verlustes der Staatsangehörigkeit sind mannigfach: Annahme einer fremden Pension, so einige Rechtssysteme, die Auszeichnung durch eine fremde Regierung.
Betrügerischer Bankerott ist beispielsweise nach dem Staatsrecht der südamerikanischen Staaten regelmäßig ein Grund, aus dem man seine Staatsangehörigkeit im eigenen Lande, in dem man lebt, verliert.
Auswanderung gleichfalls.
Denken Sie daran, wie es in der Geschichte gehandhabt wurde!
Denken Sie an die Republik jenseits unserer Grenze, an Frankreich, das am 23.
Juli des Jahres 1886 das Gesetz erließ, dessen Artikel 1 lautet: Das Gebiet der Republik ist und bleibt gesperrt für die Oberhäupter der Familien, die in Frankreich regiert haben, und für die, welche nach dem Erstgeburtsrechte ihre unmittelbaren Erben sind.
Denken Sie doch bitte an unser heute geltendes Reichsund Staatsangehörigkeitsgesetz vom 22.
Juli 1913, an die Gründe, aus denen heraus man seine deutsche Staatsangehörigkeit verlieren kann: Entlastungen, Er- 0) werben einer ausländischen Staatsangehörigkeit, Nichterfüllung der Wehrpflicht!
Und in dem alten Gesetze, in dem Gesetz über Verlust und Erwerb der Bundesund Staatsangehörigkeit vom 1.
Juli 1870 war ausdrücklich auch noch ununterbrochener Aufenthalt im Ausland als ein Grund für den Verlust der Staatsangehörigkeit im Reiche vorgesehen.
Oder denken Sie an die Rechtsnormen des § 26 des heute geltenden Gesetzes!
Ein fahnenflüchtiger Deutscher, der im Inland weder seinen Wohnsitz noch seinen dauernden Aufenthalt hat, verliert seine Staatsangehörigkeit mit dem Ablauf von zwei Jahren nach Bekanntmachung des Beschlusses, durch den er für fahnenflüchtig erklärt worden ist.
Meine Herren, Sie sehen, die ratio des heute geltenden Gesetzes geht dahin, daß man aus Treulosigkeit und mangelnder Pflichterfüllung gegenüber seinem Vaterlande den Verlust der Staatsangehörigkeit erleiden muß.
Darum ist es rechtens, dies eine zu sagen: Das, was der Antrag unserer politischen Freunde will, kann dem Grunde nach überhaupt nur als eine Ergänzung des heute bereits geltenden Gesetzes betreffend Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit aufgefaßt werden.
Aber, meine Damen, und Herren, wie stellt sich die Staatsraison zu dem Gedanken, die wir in diesem Antrag niedergelegt haben
Meine politischen Freunde sind der Anschauung, daß es einer großen Nation würdiger ist, in Freiheit und eigener Erkenntnis die Entschlüsse selbst zu fassen, als unter Umständen vom Auslande dazu gezwungen zu werden, oder man müßte denn glauben, daß durch eine geduldete Rückkehr Wilhelms II.
das Vertrauen dieses Auslandes uns gegenüber so gestärkt würde, daß man uns diesen Geist, der zunächst alles der Vorsehung überlassen will, schadenfroh überlassen würde.
Ich glaube aber nicht, daß das der Fall ist.
Allerdings nicht Wilhelm II.
allein, seine Handlungen und seine Taten auch nach seinem Übertritt auf holländisches Gebiet waren für uns zwingend, den Gesetzentwurf einzubringen.
Meinen politischen Freunden standen noch andere sehr konkrete Tatsachen vor Augen, als sie diesen Antrag einbrachten.
Herr Rupprecht v. Wittelsbach wird zunehmend ein taugliches Projekt der bayerischen Königsmacher.
Gewiß, auch er hat am 10.
November 1918 durch einen Funkspruch an die bayerische Regierung bekanntgegeben, daß über die künftige Staatsform durch Konstituierung der Nationalversammlung entschieden werden möge, die aus freien und allgemeinen Wahlen hervorgegangen sei.
Herr Rupprecht v. Wittelsbach hat dann im Sommer des Jahres 1919 ein Schreiben an den damaligen Herrn Präsidenten des bayerischen Landtags gerichtet, in dem er den staatsrechtlichen Zustand Bayerns nach der Umwälzung anerkannte.
(Zuruf rechts.)
Ja, Fürsten ist leider nicht immer zu vertrauen, Herr Kollege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn schon am 7.
November 1921 bei der Beisetzung seines Herrn Vaters hat Herr Rupprecht v. Wittelsbach den Königsdemonstranten gedankt und feierlich erklärt, daß er nunmehr in die Rechte seines.
verstorbenen Vaters eintreten werde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
7980 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
November 1926.
(Saenger, Abgeordneter.)
() Inzwischen haben sich die monarchistischen Knngebungen gerave in Bayern ermeyrl.
scamrtlch er mutzte kein Dynast sein hat auch er in letzter Zeit einem ausländischen Journalisten erklärt, ihm steye als Wtttetsvacher das Votk hoher als der Thron.
Aver das haben auch die oayerlschen Kurfürsten erklärt, die Land und Volk an Österreich und an Frankreich verkaufen wollten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso die Fürsten, denen der Erbfeind Ludwig XVI.
ihre Dffizlersschutoen vezaylte.
Rein, nein!
Das »Vivut Kuxxorius liox!
«, das Anhochen und das Anreden als König laßt sich auch dieser Kronprätendent gern gefallen.
Ich mup es aiö nicht mir oezeichnen, daß dieser Kronprätendent es mematS für notig geyalten Har, dem reichsoerraterischen Trewen der Komgsmacher gegenüver das offene und ehrliche Wort.
zu sprechen, er sei nur ein Privatmann und denke nicht daran, jemals wiederum sogenannte Rechte, aus die er schon verzichtete, geltend zu machen.
Das ist nicht gerade königlich.
Der zweifelhaften Haltung dieses Prätendenten ist es zu verdanken, daß die Kvmgsinacherei in gewissen Veroänden Bayerns immer neue Stählung findet.
Ein Beispiel aus allerletzter Zeit!
Vor wenigen Wochen fand wiederum in rwerbayern in der Stade Rofenhaim ein bayerischer Königstag statt.
Die Stadt war geflaggt nicht etwa mit den Hoheitszeichen der Republik, sondern mit den Hoheitszeichen des Königstums, mit Kronen aus Guirlanoen usw.
Da hat sich denn so ein bayerischer Partikularist in Gegenwart der Königlichen Hoheit zu der hochverräterischen Ansprache verstiegen, er bitte den Kronprinzen, im geeigneten Zeitpunkt die Zügel der Regierung in die Hand zu nehmen, damit das Volk 'wieder gesunde vom Fieber der Parteien.
Er sagte dann weiter: »Wir wollen schwören, daß wir ein einig Volk von Brüdern unter einem König werden wir müssen uns freimachen vom Weimarer Verfassungsblock«.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Es ist nicht anständig ich wiederhole es —, und es ist nicht königlich, es entspricht nicht den landläufigen Begriffen von Treu und Glauben, daß Herr Rupprecht v. Wittelsbach zu allen diesen verräterischen Treibereien einfach schweigt, im Innern darüber sicherlich glücklich ist.
Wir müssen doch noch folgendes bedenken.
Das Veralten auch dieses hohen Herrn bei dem Zusammenruch unseres Volkes, als auch, er nach Holland übertrat, war so unsoldatisch und so glanzlos, daß dieser damals gegebene negative Beweis für Führerqualitäten den Exkronprinzen auch in Bayern recht schweigsam machen sollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zu dem letzten deutschen Kaiser.
Ein Führer der Deutschen Volkspartei ist es gewesen, der ich stimme ihm zu in diesem Hause einmal erklärt hat, daß man die große Vergangenheit seines Volkes gerade auch bei geänderten staatspolitischen Verhältnissen achten solle.
Diesen Grundsatz muß ein jeder, dem Politik etwas mehr als Schimpfen ist, unterschreiben, und ich könnte mir nicht denken, daß es Deutsche gibt, die nicht die Größe der großen Kaiserzeit, die nicht 'etwa die Größe der Zeit der Ottonen, dek Hohenstaufen, der Salier anerkennen würden.
Ich möchte auch ausdrücklich sagen: ich halte es für recht und billig, daß man Verständnis hat für das Pflichtgefühl, das Wilhelm I. nach seiner Art in (v, der Erfüllung seiner monarchistischen Aufgaben gezeigt hat.
Es ist selbstverständlich, daß eine jede Kritik sich vvn roher Schmähsucht fernzuhalten hat, andererseits aber ist es notwendig, bei Begründung dieses Antrages auch in die Vergangenheit zurückzugehen.
Da darf ich Ihnen offen sagen: wenn eine Partei das Recht hat, heute an dieser Stelle rückwärts in die Vergangenheit zu schauen und noch einmal Kritik anzusetzen, dann sind wir Sozialdemokraten es in diesem Hause (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) denn wir haben oft genug in den Jahrzehnten des Kaiserreiches gewarnt, und unsere Warnungen sind tauben Ohren gepredigt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sbzialdemokraten.)
Es waren »herrliche Zeiten«, und wer es nicht glaubt, der belehre sich, bitte, aus der »Kreuz-Zeitung«, in der vor nicht allzu langer Zeit ein Artikel erschien: »Die Gestalt Kaiser Wilhelms II.
« Darin Heißt es: Wer aber kein Geld hat, diese und jene Bücher zu kaufen, und keine Gelegenheit, sie zu leihen, der lasse sich für 25 Pfennig Nr.
21 des »Auf-, rechten« vom 10.
November 1924 von Ernst Pfeiffer, Berlin, senden.
In diesem spricht der Kaiser selbst über die Tragik des 9.
November 1918.
Auch bringt diese Nummer ein Bild, welches den wirklichen, den kinderliebenden Kaiser in Ahlbeck zeigt, wie er mit den Berliner Arbeiterkindern durch den Garten schreitet Arm in Arm.
(Lachen links.)
Armer Monarch, der sich für 25 Pfennig aus der »Kreuz-Zeitung« seine Restauration erholen muß!
(v) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er konnte alles.
Es waren herrliche Zeiten!
Er entdeckte Tenöre und hantierte mit der Wünschelrute.
Er zeichnete Bilder vom deutschen Michel und dirigierte Musikkapellen.
Er war Meister auf dem Gebiet der Mechanik und komponierte.
Er kannte die assyrischen Könige auswendig von vorn nach rückwärts und von rückwärts nach vorn.
Er ließ die Schußkanäle des von ihm erledigten Wildes durch Röntgenstrahlen feststellen.
Er konnte sich bekennen zum Wahlspruche Wilhelms von Oranien: 8 asvi traoguillos in nnäi sei ruhig im wilden Wogendrang!
und konnte doch in 10 Tagen 24 große Reden halten.
Er konnte alles.
Er verkündete in Bielefeld 1900, daß der Arm des deutschen Kaisers bis in die-entferntesten Teile der Weltreiche reiche, und die Bevölkerung des Orients war über seine Macht und seinen Glanz so selig, daß sie ihm sogar mit Beschwerden über den Sultan in Konstantinopel kam unter gleichzeitiger Hinterlegung von albanischem Handkäse, wie die Historie uns überliefert.
(Heiterkeit.)
Vollkommener als Heinrich IV.
und Ludwig XVI.
verstand er sich auf Barttrachten.
Schlachtenpläne lieferte er für fremde Weltreiche.
Er konnte Vorträge über Admiral Nelson und die Schlacht bei Trafalgar halten.
Er schimpfte über die ultramontanen Katholiken, die man hängen müsse, aber etwas später konnte er tiefbewegt als Protestant an den Gebeinen des Heiligen Spiridion stehen.
Er beschenkte die Welt königlich: 'den französischen Seekadetten'Schokolade, dem General Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
-981 (Saenger, Abgeordneter.)
l) Stöffel und feinem Konkurrenten den preußischen höchsten Orden, den Amerikanern einen Friedrich den Großen und den Italienern einen Goethe, den englischen Feldherren Marschallstäbe und dem spanischen König eine Hofjagduniform.
Naumann hatte einmal recht, als er schrieb, daß das rein persönliche Ich seit den Tagen des Ersten Napoleon nicht mehr mit solcher Schärfe und Bestimmtheit erklungen sei.
Aber, meine Damen und Herren, wenn er auch das alles konnte als Monarch von Gottes Gnaden und wenn er auch noch am 28.
November vor sechs Jahren in dem Telegramm an den Rat der Volksbeauftragten bitten konnte, daß sein Geld nicht berührt würde eines konnte Wilhelm der Zweite und Letzte nicht: er konnte nicht kämpfen, und er konnte nicht sterben für die Ehre seines Hauses und seines eigenen Volkes.
(Sehr wahr!
links.)
So war alles Schall und Rauch, Worte und Phrasen.
Fa, den Lebensspruch des Caligula, den konnte er auswendig lernen: »Sie mögen mich hassen, wenn sie mich nur fürchten!
« Aber sonst hat er von den Großen der Geschichte nichts gelernt.
Das Kaiserreich der Hohcnzollern sollte so groß werden wie das Reich Karls V. Wie groß, wenn ich diesen geschichtlichen Vergleich noch anführen darf, war doch der Fünfte Karl in seiner philosophischen Selbstbeherrschung in den Jahren, da er sein Leben beschloß und in stiller Selbsteinkehr auf die Gärten in Estremadura herabsah.
Wilhelm II.
ist anders geartet: er schlägt in Doorn Bäume, und der Hofbericht meldet uns, daß er so stark sei, daß er mit einem einzigen Hieb die ältesten Bäume fällen könne.
(Große Heiterkeit links.)
(L) Ja, meine Herren, er ist der gleiche geblieben, auch nach seiner Regierungszeit: er hat weitergeredet, weitertelegraphiert, weiterinterviewt, weitergefeiert und weitergeschimpft.
An einer kurzen Reihe von Handlungen wollen wir noch einmal die Fragestellung beantworten, ob die Republik einen solchen Monarchen jemals wieder in die Republik hereinlassen darf.
Er hält sich jetzt noch eigentlich für den Monarchen denn wenn Beamte der Republik abtreten, dann telegraphiert er, daß diese Beamten zu seiner, des Kaisers, vollkommener Zufriedenheit ihr Amt ausgefüllt hätten.
(Heiterkeit.)
Wenn ein Kriegerdenkmal enthüllt wird, dann telegraphiert er und meist auch noch eine Serie seiner Söhne, und ich begreife es, wenn der Monarch in einem Brief im Jahre 1921 an den jetzigen Reichspräsidenten geschrieben hat: »Sie haben recht, das ist das Schwerste für mich, im Auslande leben zu müssen und von der Mitarbeit ausgeschlossen zu sein.
« Es ist alles, alles wie im Mai!
Aber das, was der Republik Anlaß zum Denken gibt, ist, daß der Kaiser nicht nur einmal, nein, daß er mehrmals immer wieder klar ausgedrückt hat, daß er hoffe, noch einmal den Kaiserthron zu besteigen.
Das Schlimmste aber an diesem Monarchen ist, daß er selbst im Exil es nicht über sich gebracht hat, von Beschimpfungen des deutschen Volkes Abstand zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein Schreiben aus der letzten Zeit, es ist ein Schreiben, datiert Doorn vom 26.
Juni 1926, in dem Reichstag 1926.
231.
Sitzung.
der Kaiser anssprechen läßt, daß Deutschland nur« 0, dann wiederum gesunden könne, wenn es eine Monarchie unter seinem Kaiser werde.
Und er hat dann, als er —natürlich einem ausländischen Journalisten Gehör gab, ausdrücklich noch gesagt: »Ich wählte Flucht und Verbannung, weil auch ich an die Versprechungen Wilsons glaubte.
Ich konnte nicht ahnen, daß die Regierung, die nach mir zur Macht kam, Belgien räumen und ohne irgendwelche Garantie die demütigendsten Bedingungen annehmen würde, die jemals einem stolzen, unbesiegten Volke diktiert worden sind.
« Das sagt der Mann, der sich selbst einer jeden Verantwortung und einer jeden Pflichterfüllung frei enthoben hat!
(Sehr wahr!
links.)
Diesem Mann darf es niemals erlaubt sein, nach Deutschland zurückzukehren!
Ich habe eben gesagt: manchmal telegraphiert er, manchmal sind es auch seine Söhne.
So hat er jüngst, als er dieses Telegramm abschickte: »In den Staub mit allen Feinden Brandenburgs« das sagt dieser Monarch heute noch —, seinen Sohn Oskar beauftragt, den Zigaretten-Oskar, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) die königlichen Wünsche zu übermitteln.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Völkischen: Wie geschmackvoll!)
Der Zigaretten-Oskar- (Zuruf von den Völkischen: Der BarmatSaenger!)
—Wie dumm reden Sie daher!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe rechts.)
—Ich erwarte, daß Sie nachher von der Tribüne dieses Hauses aus sagen, was Sie mit dem sinnlosen Ausspruch »Der Barmat-Saenger« sagen wollen.
Ich werde Ihnen dann die Antwort nicht schuldig bleiben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zigaretten-Oskar, der Kaisersohn, der sich nicht schämt, an einen Mann, der des Mordversuchs gegen den Herrn Reichsaußenminister angeklagt ist, eiüe Liebesgabe in das Gefängnis zu schicken.
(Zurufe rechts.)
—Die Richtigstellung habe ich!
Aber, Herr Abgeordneter, ich bin so offen, Ihnen zu erklären, daß ich dieser Richtigstellung nicht glaube.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bleibt also nur das eine noch, bleibt als Kronprätendent in Deutschland noch der Herr Kronprinz.
Die »Kreuzzeitung« hat vor ganz kurzer Zeit einen Antike!
über unseren Herrn Kronprinzen gebracht, in dem es folgendermaßen heißt: In unserem Kronprinzen sind die Familienzüge des preußischen Königshauses in so sichtbarer und in die Augen fallender Weise vertreten, daß man auf den ersten Blick, selbst wenn man nicht wüßte, wer es wäre, die Familienzugehörigkeit feststellen könnte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
1138 7982 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1929.
(Saenger, Abgeordneter.)
() Bei der ersten Begegnung sagt man sich unwill.
1 kürlich: Das Gesicht hast du doch schon gesehen, aber wo
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und dann kommt folgende Bemerkung: Es sind die altbekannten Züge Friedrichs des Großen.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Völkischen: Sehr richtig!)
Und der Herr Graf Westarp hat in einer der letzten Nummern des »Reichsboten auch erklärt: Uns ist in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft heiliges Ideal der König von Preußen, der Kaiser aus dem Hohenzollernhause.
(Rufe rechts: Gott sei Dank!)
Gott sei Dank
Meine Damen und Herren!
Das hätten Sie vor sechs Jahren rufen müssen!
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Diese Züge, von denen die »Kreuzzeitung« spricht, haben Sie, wie Augen- und Ohrenzeugen in der Presse berichten, am letzten Samstagabend und -nacht beim Sechstagerennen beobachten können.
Seine Kaiserliche Hoheit saß auf einem Tisch und baumelte mit den Beinen, und wie einst der Vater in der Schicksalsstundc seines Volkes sich in Donaueschingen gaudierte an Kalauern und Liedern vom Ladenmädcl in der Leipziger Straße, so findet cs der Erbe friderizianisch, sich dem Pfeifen und Gröhlen, den Witzen der Galerie eine Nacht hindurch zu zeigen und dann der Arena 500 Mark zu schenke », was durch das Transparent mit (kg den Worten angekündigt wurde: »Von einem alten Sechstagcfreund ans Öels-, worauf neues Gelächter und Pfeifen ausbrachcn.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, man darf cs als geschichtliche Wahrheit sagen: Rühmloser und unköniglicher ist noch nie eine Dynastie dahingesunken als die Könige der Hvhenzollern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten!
Pfui-Nnfe rechts.)
Ich komme noch zu einem kurzen geschichtlichen Hinweis.
An Sie, meine Damen und Herren, richte ich die Frage, ob die republikanische Staatsgewalt nunmehr in Vollzug gesetzt werden soll oder nicht, und da gestatten Sie mir zu Ihnen, die Sie die bürgerlichen Parteien bilden, ein offenes und ehrliches Wort.
Heute vor acht Jahren hat sich das Schicksal unseres Volkes vollzogen.
(Lebhafte Zurufe von den Völkischen.)
Die Arbeiterklasse wußte 1848 schon, was Deutschland notwendig sei.
Sie wußte es, als Friedrich Wilhelm IV.
den »imaginären Reif aus Dreck und Letten gebacken«, die »Straßenpflasterkrvne« des deutschen Volkes stolz zurückwies.
Die Arbeiter haben auf die Entwicklung der deutschen Nation schon in den Stunden hingewiesen, da das Reich der Hvhenzollern sich selbst das Grab schuf, in dem Augenblicke nämlich, als die Hvhenzollern im Jahre 1866 den Grundsatz der Legitimität, den Grundsatz der Bourbonen, selbst mit Füßen getreten haben.
Die Arbeiter bekannten sich schon im Jahre 1818 und den folgenden Menschenaltcrn in ihren geheimen Zirkeln, in den Arbeitervexbeüderungen man braucht ja nur die Geschichte der Berliner Arbeiter- G, Verbrüderung zu kennen und zu lesen dazu, daß der geschichtliche Weg Deutschlands sei, eine freie republikanisch-demokratische Staatsform anzunehmen.
Meine Herren, Sie haben vor 18 Jahren in diesem Hohen Hause nicht die Konsequenzen gezogen, die Ihnen Ihre Väter 1848 gelehrt und gezeigt haben.
Das Volk, die besten von uns Sozialdemokraten, sie haben in dem Kaiserreich oft Monate, Jahre, Jahrfünfte in den Gefängnissen zugebracht, weil sie angeblich den Mann beleidigt hatten, der einstmals sagte: »Ich erwarte, daß beim Einschreiten der Truppen beim Streik der Straßenbahnangcstellten mindestens 500 Leute auf dem Berliner Pflaster bleiben werden«, (Lebhafte Rufe links: Pfui!)
und der einstmals bei der Wahlrechtsdcmonstrativn des Jahres 1908 rief: 1 »Wenn ich am Sonntag gewußt hätte, daß die Unordnung so groß ist, dann hätte ich das Aleyanderregiment alarmiert und hätte selber mit dem Regiment die Straßen geräumt«.
In den Gefängnissen des Kaiserreichs saßen die, die damals schon für einen vernünftigen Werdegang des Staates eingetreten sind und die von Seiner Majestät am 18.
Dezember 1917 mit den Worten beschimpft wurden: Solch ein Lumpenpack soll man nun in Deutschland regieren!
Andere meine Damen und Herren, das ist Ihre geschichtliche Sünde sind damals in Ehrfurcht vor diesem Monarchen erstorben, und wenn es eine Tragik im Leben des letzten Kaisers gibt, dann ist es diese, daß er Minister, Sekretäre, Generale, Hvfschranzen, daß er bürgerliche Parteien hatte, die znm großen Teil noch weit unter ihm standen, was Eharaktergröße anlangt.
Lernen Sie, meine Damen und Herren, diesmal aus der (y Geschichte!
I l', Millionen haben sich für ein so weitgehendes Gesetz erklärt, wie cs das Gesetz über die entschädigungslose Enteignung der Fürsten ist.
Was glauben Sie Wohl, tvievicle Millionen es sein würde », wenn Kämpfe geführt werden müßten, bei denen die Parole für oder gegen Wilhelm II.
eine Rolle spielte
Heute vor acht Jahren haben die Arbeiter den Staat, die Arbeiter in Deutschland haben Deutschland gerettet, und dieses Volk hat ein Recht darauf (Lachen rechts) —die Arbeiter baben in Deutschland den Staat gerettet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn Sie (nach rechts) haben damals hinter Schränken und Kommoden gesessen und haben nicht einmal einen Pappdegen gezogen in Erfüllung Ihres Treueides.
(Zurufe rechts.)
—Ach, meine Herren, wenn Sie das Volk so schmähen wollen vor dem Auslande, (Zurufe rechts) —wenn Sie das Volk so schmähen wollen, daß Sie sagen, wie Sie es eben bekunden, daß Verbrecher den Staat gerettet haben, dann war Ihre Feigheit in jener Zeit bodenlos!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe rechts.)
Heute vor acht Jahren haben die Arbeiter in Deutschland, das Proletariat, den Staat und Deutschland gerettet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
7983 (Saenger, Abgeordneter.)
G) und dieses Volk, das Deutschland gerettet hat, hat endlich ein Recht darauf, daß es nicht nur bei republikanischen Bekenntnissen bleibt, sondern daß auch republikanische Taten folgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Volk, das unsagbar geduldet hat in den letzten Jahren, die Enterbten, die so viel gelitten und entbehrt haben, daß die Fahne des Staates sich vor ihnen senken müßte, haben ein Lebensrecht darauf, daß geschieht, was wir Sozialdemokraten hier wollen.
Diesem Rechtsverlangen des Volkes ist zu entspreche », und Sie, meine Damen und Herren, schulden es nicht bloß den Lebenden, Sie schulden es auch den Toten.
Einmal darf auch dieses geduldige deutsche Volk zum Gerichtstag wider den Reichsverderber aufrufen, und dieser Gerichtstag soll schließen mit dem Spruche, den dann die Welt vernehmen möge: Seine Majestät erhalten den Befehl, draußen zu bleiben, und diesen Befehl erteilt die deutsche Republik!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lautes Lachen bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort bat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildan.
v. Lindeiner-Wildau (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist in diesem Hohen Hause zur Sitte oder, wenn Sie wollen, Unsitte geworden, bei Etatsdebatten nicht eigentlich über das zu sprechen, was zur Verhandlung steht, sondern allgemeine politische Probleme zu erörtern.
Angesichts der Verabredungen, die im Ältestenrat getroffen worden sind, kann ich mich diesem Brauche naturgemäß nicht ganz entziehen, weiln ich mich auch auf der anderen Seite nicht entschließen kann, mit diesem Brauche in so weitgehendem Umfange das Wort sei mir gestattet Mißbrauch zu treiben, wie es mein Herr Vorredner eben getan hat.
Ich weiß nicht, ob er selbst und seine Freunde, die ihm Beifall gespendet haben, nun unter dem Eindruck stehen, daß er durch seine Aus führungen die Beschaffung der uns eben angekündigten Anleihe von etwa einer Milliarde der Lösung wesentlich nähergebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf vom Regierungstisch.)
Ich darf aber, meine Damen und Herren, an ein Wort des Herrn Vorredners anknüpfen.
Er hat sich mit großem Temperament dagegen gewandt, daß durch Zwischenrufe oder auf andere Weise hier das deutsche Volk geschmäht werde.
Er hat auf der anderen Seite für sich bekannt, daß auch er es für eine selbstverständliche Pflicht jedes deutschen Staatsbürgers halte, den Erinnerungen und den Institutionen der Vergangenheit unseres Staates und unserer Geschichte ein Mindestmaß von Achtung und Respekt entgegenzubringen.
Ich überlasse es füglich dem Urteile des Hohen Hauses und derer, die draußen vielleicht diese Rede lesen werden, ob der Herr Vorredner für sich in Anspruch nehmen kann, mit seinen hier eben gemachten Ausführungen diese von ihm selbst sich gesetzte Grenze auch nur annähernd innegehalten zu haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat gesagt: den Großen in unserer Vergangenheit!)
Meine Damen und Herreil!
Ausgangspunkt dieser (0) Ausführungen sind ja Erörterungen über die hinter uns liegende Fürstenabfindung gewesen.
Ich kann eigentlich nicht einsehen, daß diese Debatten, die hier künstlich durch Anträge der Linksparteien heraufbeschworen worden sind, noch irgendeine sachlich erhebliche Bedeutung haben können.
Wir wirkeil doch bestenfalls als der Chor in der griechischen Tragödie, der sich mit einem abgeschlossenen Tatbestand in kontemplativer Weise hinterher befaßt, und es scheint mir eine reichlich weitgehende Zumutung zu sein, diese Anträge jetzt noch dein, wie Ihnen der Herr Vorsitzende, der Herr Kollege Kahl, bestätigen wird, außerordentlich überlasteten Rechtsallsschuß zu überweisen.
Nachdem diese Frage im Sommer vom Reichstag nicht gelöst worden ist, ist nach meiner Überzeugung die Angelegenheit für den Reichstag erledigt.
(Sehr gut!
bei den Dentschnationale ».)
In dem größten Bundesstaate hat sie ja auch bereits eine Erledigung gefunden, die immerhin doch so befriedigend sein muß, daß prominente Parteigenossen des Herrn Vorredners, die Herren Abgeordneten und Minister Braun und Severing, die Grundlagen, auf denen diese Lösung gefunden worden ist, selbst mit ihrem Namen gedeckt und sich zu eigen gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann mich dem Eindruck nicht ganz entziehen, daß die Ausführungen, die hier von sozialdemokratischer Seite gemacht werden, mehr einem starkeil Defensivbedürsnis gegenüber dem Vorgehen ihrer Nachbarn von ganz links entsprungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnativnalen.)
Charakteristisch dafür waren ja die einleitenden Aus- v) führungen des Herrn Abgeordneten Saenger lind seine Auseinandersetzungen mit der Kommunistischen Partei, die, wie ich annehme, auch im Zeichen des Schlachtrufes gestanden haben: Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
(Heiterkeit rechts.)
Ich will mich ans diese Familienstreitigkeiten nicht einlassen, sonst könnte ich dem Herrn Redner von der Sozialdemokratie in seinen Ausführungen über Zersetzungserscheinungen bei den Kommunisten entgegenhalten, daß, wenn ich recht unterrichtet bin, doch die letzten Landtagswahlen in Sachsen auch nicht gerade ein Musterbeispiel proletarischer Einigkeit innerhalb der sozialistischen Partei gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dittmann: Und bei den bürgerlichen Parteien in Sachsen )
Herr Kollege Dittmann, vielleicht richten Sie diese Ihre Wünsche auf Schaffung eines Bürgerblocks, die mich iil Ihrem Munde besonders eigentümlich anmuten, an die Herren der Mittelparteien.
Wir haben in der Tat bei den Vorverhandlungen zu den sächsischen Landtagswahlen bewiesen, daß gerade wir für die Notwendigkeit einer solchen Verständigung weitgehendes praktisches Verständnis zu zeigen bereit waren.
Meine Herren Sozialdemokraten!
Ihre Lage muß scheußlich sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zuerst unterschreiben Ihre Herren Minister im Oktober 1925 einen sehr viel weitergehenden Vergleich.
Dann, nachdem die Kommunisten und die Demokraten mit ihren Anträgen die Öffentlichkeit mobil machen, 1138 »Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
M Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
GT tpijrd ein neuer Fili »gedreht und gegen diesen Vergleich und für entschädigungslose Enteignung agitiert.
Nachdem Sie durch Ihre Haltung hier im Reichstage die Interna, wie es zu diesen!
Beschluß gekommen ist, ent ziehen sich natürlich meiner Kenntnis eine Lösung nicht haben erreichen können, fallen Sie wieder auf die andere Seite zurück.
Ich wage nicht zu sagen: die rechte Seite, denn das würden Sie als Beleidigung empfinden.
(Heiterkeit rechts.)
Sie schließen einen neuen Vergleich, und dieser Vergleich, der wiederum die Unterschriften der Herren Braun und Severing trägt, wird nun mit Leidenschaft von Ihren Berliner Funktionären und von einem Teil Ihrer Landtagsfraktion bekämpft.
Dieses Verhalten zeigt so wenig Geradlinigkeit, daß ich es verstehen kann, daß Sie nun das Bedürfnis haben, mit so wohlstilisierten Worten, wie es der Herr Vorredner getan hat und über die er selbst ich hatte wenigstens den Eindruck die weitestgehende Befriedigung empfunden hat, (große Heiterkeit rechts) sich eine neue Agitationsplattform zu sichern.
Ich würde Ihnen dann aber doch empfehlen, in dem Heraussuchen neuer Offensivpunkte etwas schneller zu sein.
Sie haben wieder das Pech gehabt, daß die Kon kurrenz von ganz links Ihnen um acht Tage zuvorgekommen ist, Sie hat zuerst den ij 7 als geeignetes Obfekt neuer Agitation herausgefunden, an dem Sie jetzt mühsam sich oder die erkaltenden Herzen Ihrer Anhänger erwärmen wolle » denn dieser Antrag auf Ausweisung der Fürsten ist ja von der Kommunistischen tK Partei schon am 12.
Oktober gestellt, und der Ihre ist erst dann, wahrscheinlich unter dem Eindruck: jetzt muß aber irgend etwas geschehen, in einer etwas abgemilderten Form acht Tage später diesem Hohen Hanse übergeben worden.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bereits gesagt, daß mir dieser Antrag gänzlich ungeeignet erscheint, noch weiter die Arbeiten des Rechtsansschusses zu belasten.
Meine Parteifreunde werden daher nicht in der Lage sein, der Überweisung dieses Antrages an den Rcchtsausschuß zuzustimmen.
Was uns dabei leitet, ist lediglich der Wunsch, den ich hier bei anderer Gelegenheit, bei den Diskussionen über die Fürstenabfindung, ebenfalls zum Ausdruck bringen konnte: wir verlangen, daß auch bezüglich des Aufenthaltsrechts der Angehörigen der früher regierenden Fürstenhäuser im Inlande ohne Rücksicht darauf, ob dieses Recht praktisch ausgeübt wird oder nicht, ihnen dieselbe staatsbürgerliche Gleichberechtigung zuerkannt wird wie allen übrigen Staatsbürgern.
(Zustimmung rechts.)
Man wird mir zugeben müssen, daß diesem höchst pri mitiven Grundsatz eines jeden Rechtsstaates in Ihren Anträgen nicht Rechnung getragen wird.
Ich würde aber doch empfehlen der Herr Kollege Saenger ist ja Jurist —, daß er seine Stilisierungskünste nicht lediglich auf seine Reden beschränkt, sondern auch auf die Abfassung des Textes der Anträge seiner Fraktion.
Sie haben darin folgende Formel: »Die Ausweisung kann erfolgen, falls die Besorgnis gerechtfertigt ist, daß andernfalls das Wohl der Republik gefährdet wird«.
(Lachen rechts.)
Reine Damen und Herren!
Wenn es jemals einen Kautschukparagraphen gegeben hat, dann ist das hier eine Quelle.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte wohl wissen, welches Gericht, welche Behörde in der Lage sein soll, das Vorhandensein dieses so wunderbar präzis festgelegten Tatbestandes ihrerseits zu konstatieren.
Dann schreiben Sie doch einfach hinein: die Fürsten können ausgewiesen werden, wenn wir wieder mal neuen Agitationsstoff brauchen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das ist dasjenige, was ich zu diesem Punkt zu sagen habe, und ich möchte mich nun indem ich vielleicht den Diskussionswünschen der Herren Kommunisten, die ja den Herrn Reichswehrminister hierher zitiert wissen wollten, vorgreife einigen Punkten zuwenden, die nach unserer Überzeugung für die innere Politik der kurz hinter uns liegenden Zeit und für die vor uns liegende Zeit von Bedeutung sind.
Da stehen im Mittelpunkt unserer Kritik und unserer Sorge die Vorgänge, die zur Entlassung des Generalobersten v. Seeckt geführt haben.
Ich stehe nicht an, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir die Entlassung dieses um das Wohl des deutschen Staates in Krieg und Frieden hochverdienten Mannes als einen ganz besonders schmerzlichen Verlust des deutschen staatlichen Lebens ansehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man mag über den äußeren Anlaß, der dazu geführt hat, denken, wie man will.
Man wird aber zugeben müssen, daß er in seiner Bedeutung den Folgen, die daraus gezogen worden sind, in keiner Weise entsprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war auffällig, daß diejenigen Parteien, die selbst oder durch ihre Vertreter im Kabinett mit immer wiederholtem Nachdruck aus diesem kleinlichen Anlaß heraus die Entlassung des Generalobersten v. Seeckt gefordert haben, hinterher in ihren Presseäußerungen sich nicht genug tun konnten in Woxten der Anerkennung und des Lobes für diesen ausgezeichneten Mann.
Ich könnte mir denken, daß der Herr Generaloberst v. Seeckt, wenn er diese nachträgliche Anerkennung gelesen hat, sich über sie nicht uneingeschränkt wird haben freuen können, weil er sich sicher des Gedankens nicht erwehren konnte: es wäre besser gewesen, sic hätten nur nicht erst das Grab geschaufelt, auf das sie mir hinterher teilnehmend Palmenkränze legen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war auch eine Qualle!)
Ich glaube, der Herr Reichswehrminister hat eine schwere Verantwortung dadurch auf sich geladen, daß er durch die Starrheit seiner Haltung es dazu gebracht hat, daß aus so geringfügigem Anlaß so weittragende Folgen gezogen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat mir gesagt, daß wir durch gelegentliche Worte der Anerkennung, die auch aus den Reihen meiner politischen Freunde für die Tätigkeit des Herrn Reichswehrministers gefunden worden sind, ihn in seiner Stellung gefährdet hätten.
Ob das zutreffend ist, vermag ich nicht zu beurteilen.
Aber auf die Gefahr hin, 7985 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
November 1926. sv.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
ihn jetzt in seiner Stellung zu festigen, muß ich hier aussprechen, daß ich sein Verhalten in dieser Frage auf das äußerste bedaure.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich kann nicht verschweigen, daß das Vertrauen, das in vieler Hinsickt auch in weiten Kreisen meiner politischen Freunde dem Herrn Reichswehrminister entgegengebracht wurde, durch dieses Verhalten weitgehend erschüttert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Der Widerstand, den der Herr Reichswehrminister einer, wie mir berichtet worden ist, von dem Herrn Reichspräsidenten angestrebten friedlichen Lösung des Konflikts entgegengesetzt hat, ist erst dadurch zum Erfolge gebracht worden, daß das Reichskabinett sich mit der Haltung des Reichswehrministers solidarisch erklärt hat.
Aber die Gründe für diese schroffe Haltung des Reichskabinetts ist ja in der Öffentlichkeit viel gesprochen worden, und ich muß ja wohl nach den vielen und eindeutigen Erklärungen amtlicher Stellen glauben, daß in diesem Falle irgendwelche äußeren Einflüsse für die Haltung des Reichskabinetts nicht maßgebend gewesen sind.
Ich stelle das bezüglich der subjektiven eite der Angelegenheit fest, um mir nicht wieder ein falsche Ausdeutung meiner Worte zuzuziehen, wie sie bei anderen Gelegenheiten mir nahestehenden Kreisen unterlegt worden ist.
Objektiv aber kann ich mich doch des Eindrucks nicht erwehren, daß der Widerstand gegen eine befriedigende und friedliche Lösung vielleicht nicht eine solche Festigkeit angenommen hätte, wenn man nicht mindestens mit der Möglichkeit gerechnet hätte, sich durch den Fortgang Seeckts gewisse internationale Aussprachen und Verständigungen zu erleichtern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß diese Annahme nicht ganz des Grundes entbehrt, dürfte aus den Kommentaren hervorgehen, mit denen die ausländische Presse diese Auseinandersetzung begleitet hat.
Die Stelle des Herrn Generalobersten v. Seeckt ist durch Herrn General Heye beseht worden, einen im Krieg und im Frieden bewährten Offizier.
Ich möchte nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr General Heye bei der Ausübung seines ernsten und verantwortungsvollen Amtes in der Reorganisation und in dem gesinnungsmäßigen und im äußeren Ausbau der deutschen Wehrmacht diejenigen Wege weiterwandeln wird, die sein Vorgänger in sechs schweren Jahren gegangen ist.
Ich möchte weiter hoffen, daß er bei diesem Werk nicht gestört wird durch Quertreibereien, (Zurufe links: Der Hohenzollern!
Der Schwarzen Reichswehr!)
die, wie es heißt, jetzt schon wieder eine gewisse Rolle zu spielen beginnen, sei es im Zusammenhang mit Abrüstungsforderungen, sei es aus einer gewissen pazifistischen Ideologie, sei es aus taktischem Bedürfnis einiger Parteien heraus.
Es wird immer deutlicher erkennbar, daß in der deutschen Öffentlichkeit ein wohlorganisierter Feldzug gegen unsere Reichswehr im Gange ist, und das Zusammenwirken der verschiedensten Stellen ist so vortrefflich, daß man sich dem Eindruck nicht entziehen kann, daß es kein zufälliges ist.
Das gemeinsame Ziel dieser Bemühungen ist offenbar, wie der Herr Abgeordnete Löbe ich nehme an, es ist der Herr Abgeordnete Löbe und nicht der Herr Rkichstagsprästdent Löbe gewesen in seinem Breslauer Artikel ausgesprochen hat, die Republikanisierung der Reichswehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich bin Ihnen dankbar für diese Bestätigung.
Ob es sich um Republikanisierung oder um Beeinflussung im monarchistischen Sinne handelt, auf jeden Fall bedeutet jede derartige Bestrebung eine Politisierung der Armee.
Auch das wird mir bestätigt.
Dann möchte ich es dem Urteil der Herren, die diese Bestrebungen praktisch zu fördern entschlossen scheinen, überlassen, ob die Erfahrungen, die mit politisierten Armeen in früherer Zeit und neuerdings, um nur Beispiele anzuführen, in Spanien und in Griechenland gemacht worden sind, uns anregen sollten, auf diesem Wege weiterzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der eben von mir bereits genannte Herr Abgeordnete Löbe scheint bei diesem Kampf gegen die heutige Reichswehr das Dezernat für die Mannschaften übernommen zu haben.
Ob das auf seine engen Beziehung gen zum Reichsbanner, in dem er vielleicht ein geeignetes Rekrutierungsgebict sieht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zurückzuführen ist, das entzieht sich meiner Kenntnis.
Der Herr Abgeordnete Löbe möge es mir nicht übelnehmen, aber ich weiß nicht, welche praktischen Erfahrungen er auf militärischem Gebiet gesammelt hat (K) die konkreten Vorschläge, die er in dieser Hinsicht aufgestellt hat, verraten ein so geringes Maß von Sachkunde, daß dadurch die Wirkung seines Vorstoßes zweifellos erheblich abgeschwächt wird.
Der Herr Abgeordnete Löbe beabsichtigt eine Zentralisierung des Reichswehrersatzes.
Ja, meine Damen und Herren, da möchte ich doch fragen, wie bei einer solchen zentralen Erfassung, Regelung und Bearbeitung des Ersatzes jene Wahrung des auch in der Verfassung und im Reichsmilitärgesctz festgelegten landsmannschaftlichen Charakters der Reichswehr sichergestellt werden soll, wie auf diese Weise auch nur ein Mindestmaß von kameradschaftlichem Zusammenwirken und Vertrauen erreicht werden soll, ohne das gerade ein Söldnerheer auf die Dauer zweifellos nicht bestehen kann.
Das Dezernat für die Politisierung des Offizierkorps scheint der sattsam bekannte Oberst Schützinger übernommen zu haben.
Wenigsteys meldet er sich in seinem gestrigen Artikel in der »Welt am Montag«.
Ich weiß nicht, ob und in welcher Stellung Herr Schützinger augenblicklich seinen Gesinnungswechsel vorn November 1918 fruktifiziert.
Aber ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß er sich für etwa freiwerdende Stellen hier in wohlwollende Erinnerung bringt.
Seine Vorschläge gehen darauf hinaus ich zitiere wörtlich—: »ohne Zerschlagung der Heeresleitung keine Reichswehrreform.
« Das rein Militärisch-Technische, wozu man nämlich etwas verstehen muß, können die Offiziere behalten.
Dagegen »wäre das Personalamt und der Chef des Erziehungs- und Bildungswesens dem Minister persönlich, oder« jetzt kommt das Charakteristische »den parlamen7986 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
(v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
M tarischen Staatssekretären, auf deren Ernennung man bis jetzt immer noch verzichtet hat, zu unterstellen.
« (Hort!
Hört!
rechts.)
Man sieht also, es soll das Offizierkvrps zersetzt werden zugunsten einer parteipolitischen Gesinnungsschnüffelei und um sich die deutsche Reichswehr nicht im Interesse des deutschen Staates, sondern im Interesse gewisser parteipolitischer Ziele in die Hände zu spielen.
Wenn wir die Putschisten wären, als welche Sie uns immer hinstellen, dann konnten wir ja dieser Zersetzung der Reichswehr mit einer gewissen grimmigen Freude entgegensehen, denn das würde ja unser putschistisches Handwerk zweifellos erleichtern.
Wenn wir aber von Anfang an auf diese Gefahr hinweisen und dagegen Front machen, so geschieht es um deswillen, weil wir überzeugt sind, daß jeder Staat ohne Rücksicht auf die äußeren Formen, in denen sich sein Derfassungsleben vollzieht, irgendeinen Ausdruck seines Macht- und Lebenswillens besitzen muß.
Wir werden uns mit aller Energie dagegen wenden, daß dieses bescheidene uns gebliebene Machtinstrument des deutschen Staates nun gewissenlos zersetzt und zerschlagen wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Aus denselben Gründen der Sorge um die Existenz des Staates als solchen richtet sich unsere Kritik gegen die Art, wie gewisse Grundsätze unseres heutigen Verfassungslebens in die Praxis übersetzt werden.
Der Grundgedanke der Verfassung von Weimar war doch an sich die restlose praktische Durchführung der Grundsätze der Demokratie.
Wie ist aber die heutige Praxis
Auf dem Papier steht Demokratie, also die Mehrheitsherrschaft.
In der Tat aber regiert in Neu Deutsch land die Minderheit.
Gerade das ist, wie ich glaube, die dauernde Bedeutung der Haltung, die meine politischen Freunde gestern eingenommen haben, daß wir dadurch diesen unvereinbaren Widerspruch zwischen Praxis und Theorie, wie er heute durch unser Verfassungsleben hindurchgeht, nun nrlü et ordi einmäl festgelegt haben.
Diese Haltung hat Kritik hervorgerufen gerade bei denen, die eigentlich allen Anlaß hätten, uns dankbar zu sein.
Es entbehrte nicht einer gewissen Tragikomik, wie der Herr Kollege Hoch hier gestern auf der Tribüne stand und erschüttert in den Saal rief: Wehe, mein Antrag ist angenommen!
Man sieht, daß es doch vielleicht ganz zweckmäßig war, auf diese inneren Widersprüche einmal hinzuweisen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Er hat ihn ja wieder eingebracht!)
Mein verehrter Herr Kollege Müller, trotz der Aufforderung des Herrn Dr. Scholz sind wir, glaube ich, von der Herstellung einer Koalition noch verhältnismäßig weit entfernt.
Sie werden es uns also überlassen müssen, unsere taktischen Maßnahmen selbst zu bestimmen.
Dieser Mangel der Konsequenz in der Kritik des Auftretens meiner Partei hat sich in der letzten Woche besonders charakteristisch gezeigt im Zusammenhang mit der Rede meines verehrten Fraktionsvorsitzenden, des Herrn Grafen Westarp, in Köln.
Auf der einen Seite wird uns vorgeworfen, wir trieben nur verantwortungslose Opposition und scheuten uns davor, praktisch mitzuarbeiten.
Wenn aber auf der andern Seite der Herr Partei- und Fraktivnsvorsitzende für meine politischen Freunde erklärt, daß wir jeden Augenblick bereit sind, die praktische Verantwortung für das, was (6) wir planen, mit zu übernehmen (Zurufe: Was Sie planen!
« große Heiterkeit) —lassen Sie mich gütigst ausreden, meine Herren —, dann heißt es: wir drängten uns nach Ministersesseln oder wollen »ns anbiedern.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren, ich glaube, diese Unterstellung, nur drängten uns nach Ministersesseln, (Rufe links: Nein!
Nein!
Heiterkeit) geht doch von einer weitgehenden Überschätzung des Anreizes aus, den die Übernahme von Ministerpostcn in diesem Augenblick zu bieten vermag.
Bezüglich der Anbiederung aber mochte ich hier noch einmal ganz einwandfrei erklären: wir haben, um diesem man nehme mir den Ausdruck nicht übel törichten Gerede von verantwortungsloser Opposition entgegenzutreten, erklärt, daß wir jederzeit bereit sind, auch die aktive Verantwortung für das, was wir tun, was wir vorschlagen, zu übernehmen.
Von dieser Erklärung haben die anderen Parteien Akt genommen sie haben es offenbar nicht für erforderlich gehalten, die Konsequenzen daraus zu ziehen.
(Zurufe links: Nicht geglaubt!
Heiterkeit.)
Damit, meine Damen und Herren, dürfte dieser Zwischenfall erledigt sein, (sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen) und die Mittelparteien mögen nun sehen, wie sie glauben, ein Mindestmaß der Übereinstimmung zwischen Theorie und Praxis der Demokratie in der deutschen Republik wiederherzustellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der (v) Außenpolitik!)
Don uns dürfen Sie aber füglich nicht verlangen, daß wir nun dauernd dazu beitragen sollen, diesen Riß, der quer durch unser innerpolitisches Verfassungsleben hindurchgeht, weiter zu verkleistern oder zu verschleiern.
Ich hätte gern Anlaß genommen, noch auf einzelne andere Fragen der Berfassungsrevision und die Notwendigkeit der Derfassungsrevision einzugehen.
Meine Damen und Herren, dieses Gebiet kann ja nicht so »Nil »,« sein, wie es manchmal von der Linken hingestellt wird denn auch in dieser Hinsicht bin ich in der Lage, de »Herrn Abgeordneten Löbe zu zitieren, der kurz vor der Annahme der Weimarer Verfassung in der Nationalversammlung gesagt hat: diese Verfassung sei nur ein Versuch man müsse prüfen, wie sie sich auf die Dauer bewähren werde.
Auf die Dauer würden die lebendigen Kräfte des Volkes stärker sein als ein Blatt Papier.
Er hat also mindestens theoretisch die Nachprüfung der praktischen Bewährung der Verfassung von Weimar zugelassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zustimmung bei den L vzialdemokraten.)
—Herr Müller (Franken) nickt mir in sehr freundlicher Weise seine Zustimmung zu, (Heiterkeit) und ich hoffe, daß wir uns nun demnächst es ist ja dann nur noch Streit über den Zeitpunkt darüber einig werden, wann wir in diese praktische Nachprüfung eintreten werden.
(Abgeordneter Müller (Franken): In einer Regierung )
7987 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
(v. Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
Ich weiß nicht ob ich Ihnen so weitgehende Hoffnungen eröffnen kann.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren eins möchte ich gerade unter dem Gesichtspunkt, den ich vorhin anführte, der Sicherung des Staats als solchen, doch auch in diesem Zusammenhang noch erwähnen: das ist unsere Forderung nach der Sicherung eines berufsfreudigen und berufsfähigen Beamtentums.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnaleu.)
Wir können uns dem Eindruck nicht entziehen, daß in dieser Hinsicht die letzten Wochen und Monate Vorgänge gebracht haben, die zu den ernstesten Bedenken Anlaß geben.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Reichssinanzminister hat vorhin auf den Umbau, wie er es genannt hat, im Rcichsfinanzministerinm hingewiesen, und es war wohl nur ein Zusammenhang der Reihenfolge und nicht ein Kausalzusammenhang, wenn er sagte, daß durch diesen Umbau 80 Millionen gespart worden seien.
So viel sind bei Ihnen, glaube ich, nicht herausgeworfen worden, Herr Reichsfinanzminister.
(Heiterkeit.)
Die Art aber das spreche ich hier offen aus —, wie Sie diesen Umbau vorgenommen haben, ist mit den in der Reichsverfaffung geschützten Rechten der Berufsbeamten schlechterdings nicht vereinbar.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir werden allen Anlaß haben und Sie dürfen sicher ii sein, daß wir das auch tun werden —, daß wir diesem Schritt alsbald mit allem Nachdruck entgegentreten werden, um zu verhindern, daß auch hier der Appetit beim Essen kommt.
Es ist zweifellos nicht ein Umbau oder eine Vereinfachung, wenn ein Dezernat im wesentlichen unverändert einfach mit einem neuen Herrn besetzt wird, der in der Reichskanzlei aus mir nicht näher erkenntlichen Gründen überflüssig geworden ist und der nun auf irgendeine andere Weise untergebracht werden muß.
(Sehr gut!
bei den Deutschuatioualen.)
Ob nun diese weitgehenden Ersparnisse und Vereinfachungen ihren adäquaten praktischen Ausdruck gerade in der Tatsache finden, daß Sie ein neues Bureaugebäude mit 500 Zimmern und fließendem Wasser für diese verringerte Verwaltung gebrauche », möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ihre Denkschrift bemüht sich, in weitschweifigen Ausführungen nachzuweisen, daß das ja eigentlich eine fabelhafte Vereinfachung und Ersparung sei, die Sie da vornehmen.
Aber Sie werden nicht bestreiten können die Denkschrift geht um diesen Punkt etwas vorsichtig herum —, daß, wenn ich mich einmal kaufmännisch ausdrücken darf, per Saldo der in Anspruch genommene Bureauraum größer wird als der zur Zeit vorhandene.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang, wo ich der Berufsbeamten gedenke, mit allem Ernst Verwahrung dagegen einlegen, daß ein preußischer Ministerpräsident in der Weise, wie es vor einigen Tagen im Preußischen Landtag geschehen ist, das deutsche und preußische Beamtentum herabsetzt und verunglimpft.
Das haben die deutschen und prcu- (0) ßischen Beamten zweifellos nicht verdient.
(Bravo!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Saenger vorhin auf die Kräfte hingewiesen hat, die den deutschen Staat aus dem Ehaos gerettet haben sollen: Herr Saenger, das werden auch Ihre Parteigenossen anerkennen: wäre der deutsche und der preußische Beamte damals in den Tagen des Zusammenbruchs nicht auf seinem Platz geblieben, hätte er nicht sein Herz in alle beide Hände genommen, Sie allein und Ihre Herren hätten den Staat nicht über das Ehaos hinweggebracht!
(Lebhaftes Bravo und Klatschen bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Neben diese »Schutz des Berufsbcamteutums stelle ich aber unserm Anspruch auf einen Schutz einer unabhängigen dentschen Rechtspflege.
In dieser Hinsicht können wir gewisse Bedenken gegen das Verfahren eines Teils der parlanrmtarischenUntersuchungsausschüsse nicht unterdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ein höchst gefährliches Beginnen, wenn von politischen Körperschaften, die die Verantwortung für das, was sie an Stimmungsmache erzeugen, nicht selbst zu tragen haben, durch Untersuchungen und Feststellungen in schwebende Gerichtsverfahren eingegriffen und damit der freien Urteilsfindung des Berufsrichters vorgegriffen wird.
Ich glaube, wir werden allen Anlaß haben ich hoffe, daß ich da die Zustimmung aller Juristen in diesem Hohen Hause finden werde —, dafür zu sorgen, daß nicht von dieser Seite her die Sicherheit der deutschen Rechtspflege angebohrt und unterhöhlt wird.
Ein besonders charakteristisches Beispiel, wie die deutsche Rechtspflege und ihre Träger einseitig kritisiert und in der Achtung der Öffentlichkeit herabgesetzt werden, bieten jetzt die »Femeprozesse« in Landsberg.
Man möge einmal in der Presse der Linken die Beurteilung des dortigen Gerichtsvorsitzenden nachlesen.
Als mau zuerst sein objektives, energisches Zupacken feststellte, war die Presse der Linken des Lobes voll.
Als aber der erste Freispruch erfolgte, da war er auf einmal auch ein Monarchistenknecht oder ein blöder Reaktionär oder was man in solchen Fällen zu sagen pflegt.
Ein großes Berliner linksdemokratisches Blatt ging sogar so weit, daß es glaubte, Versehen des Gerichtsvvrsitzenden nachholen zu müssen und bei sich eine Zeugenvernehmung vorzunehmen und die Protokolle der Zeugen, die der Gerichtsvorsitzende nicht vernommen hatte, nun in der Presse zu veröffentlichen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn diese Vernehmung einen Sinn haben sollte, dann konnte es doch nur der sein, auf die Urteilsfindung durch Geschworene und Richter einen nach der Lage der Dinge unzulässigen und unerlaubten Einfluß auszuüben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, wir werden ohne Rücksicht auf die Partei Anlaß haben, uns gegen derartige Versuche mit aller Entschiedenheit zu wehren.
Gewisse Ausführungen des Herrn Saenger geben mir aber doch Anlaß, einige wenige Worte in diesem Zusammenhang über die Kreise zu sagen, aus denen Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
7988 lv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
sich die Angeklagten des Landsberger Prozesses zusammensetzen.
Ich erbitte von Ihnen allen ohne Rücksicht auf die Partei nur eines, daß Sie diesen jungen Menschen jenes Mindestmaß von objektiver Beurteilung entgegenbringen, das Sie anderen jugendlichen nennen Sie es Verbrechern oder Übeltätern entgegenzubringen so weitgehend bereit find.
Lesen Sie einmal nach, wie der »Vorwärts« über die Verbrecher des Eisenbahnattentats von Leiferde urteilt, wie er diese Männer mit den »satten Kapitalisten«, die im Schlafwagen dahinsausen, in Vergleich setzt!
(Hört!
Hort!
bei den Deutschnationalen.)
Lesen Sie einmal, was die »Frankfurter Zeitung« darüber schreibt, lesen Sie, was die »Welt am Montag« unter der Überschrift »Die armen Sünder von Leiferde« schreibt!
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Da finden Sic folgende schone Worte: Es war ein Verdienst und ein Zeichen mutiger Menschlichkeit, daß Polizeipräsident Friedensburg, —der berufene Hüter der inneren Ordnung der ReichsHauptstadt schon vor dem Prozeß, als die Wogen der Entrüstung am allerhöchsten gingen, darauf hinwies, daß die Schuldigen von Leiferde keine Verbrecher von Geburt oder aus Gewohnheit sind, sondern in ihrer Art auch Opfer.



Es sind junge Leute, die teils mit, teils ohne eigene Schuld verkommen sind und denen es (fr) verzeihen Sie den Ausdruck, aber er steht hier und ich zitiere ihn saudreckig ging, labile, wenig widerstandsfähige Naturen, in denen sich ein verhängnisvoller Gedanke festhakte, um sie schließlich immer unwiderstehlicher in den Abgrund zu reißen.



Es scheint, daß eine feste, vollbewußte Vorstellung von dem, was sie zu tun im Begriffe waren, gar nicht in den Köpfen dieser Täter existierte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Meine Damen und Herren!
Haben Sie verständnisvolle Worte auch nur für einen der Übeltäter der Zu gcndlichen aus den Kampforganisationen gefunden
Aus den Worten des Herrn Abgeordneten Saenger, der anscheinend dem schroffer eingestellten Teile seiner Parteigenossen durch Derbheit der Ausdrucksweise entgegenkommen wollte, habe ich ein auch nur Mindestmaß solch verständnisvollen Wohlwollens jedenfalls nicht entnehmen können.
Nun, meine Herren von links —und das halte ich auch Ihnen, Herr Saenger, entgegen —, vergessen Sie bitte nicht, daß dieselben Kreise, die dort jetzt auf der Anklagebank sitzen, letzten Endes diejenigen gewesen sind, die den deutschen Staat und damit die deutsche Republik das wage ich zu behaupten aus dem Zusammenbruch von 1918 gerettet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lautes Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Ihnen zwei Zeugnisse dafür anführen, und zwar zunächst ein Zeugnis, das im 4.
Unterausschuß des 20.
Ausschusses des Reichstages am 5.
März 1926 ausgesprochen und bisher nicht widerrufen worden ist.
Da heißt es: Ebert bat das Kriegsministerium in jenen kritischen Tagen telephonisch dringend Um Hilfe mit den Worten: »Schicken Sie uns um Gottes willen Offiziere, sonst sind wir verloren«.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Waren das die Fememörder )
Nein, aber es waren die Freiwilligen, meine verehrten Herren von links, die gut genug waren, als sie aus dem Felde zurückkamen, um Ihnen und Ihren Volksbeauftragten gegen Spartakus zu helfen, die man hin und her geschickt hat, von Oberschlesien bis Bremen und von München nach Osten.
Glauben Sie denn, wir wären in unserer Ostmark weitergekommen, wenn wir an dem System des Herrn v. Gerlach festgehalten hätten, der uns die Ostmark gekostet hat!
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Oder glauben Sie nicht, daß unsere Freiwilligen, daß die Toten vom Annaberg, uns den Rest meiner oberschlesischen Heimat erhalten haben, besser erhalten haben, als es Herr v. Gerlach damals getan hat!
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich lehne das ab, was an vereinzelten Ausschreitungen, an einzelnen schweren Missetaten dort geschehen ist.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß diese furchtbaren Feststellungen vielleicht gerade mich, der ich diesen Kreisen aus der Gemeinsamkeit des Fronterlebnisses heraus nahestehe, viel tiefer getroffen haben als U manchen von Ihnen, weil sie für mich eine tiefe, bittere Enttäuschung waren und weil ich daraus ersehen mußte, daß eine gewisse Zersetzung des Rechts- und Mvralbegriffes infolge der furchtbaren Zustände jener Tage bereits Fortschritte gemacht hat.
(Zustimmung bei den Dcutschnationalen und den Deutschen Demokraten.)
Aber ich erbitte von Ihnen Verständnis für die Tragik in dem Schicksal dieser deutschen Kriegsjugend, ein Verständnis für diese jungen Leute, die von der Schulbank ins Feld hinausgegangen sind, um draußen ihre Jugend, ihr Blut für die Heimat hinzugeben, die dann in die Heimat zurückkamen und alles, an das sie geglaubt hatten, zerschlagen fanden in eine Heimat, die ihnen nicht einmal mehr Brot und Arbeit und einen Posten in der bürgerlichen Gesellschaftsordnung geben konnte, die dann herangeholt wurden, um den Staat vor dem roten Terror zu retten, und die man zum Teufel jagte, als man glaubte, daß der Staat gerettet sei und nun auch ohne die Hilfe dieser jungen Leute bestehen könnte.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
In den Zeiten, als die Herren Volksbeauftragten in der Wilhelmstraße saßen und nicht einmal die telephonische Verbindung sicherstellen konnten, haben diese jungen Leute den deutschen Staat herausgehauen, und die deutsche Republik hätte an dem schweren Schicksalstage des 9.
November wirklich Anlaß, so viel Gerechtigkeit aufzubringen, diese jungen Menschen nicht zu schmähen, sondern ihnen das, was sie damals ich 7989 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926. v. Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
unterscheide von heute für die Ordnung und die Aufrechterhaltung des deutschen Staates, der deutschen Nation getan haben, ehrlich zu danken, wie es außer Ihrem Ebert auch Herr Noske getan hat, von dem ich Ihnen genügend Stimmen vorlesen könnte wie es der Volksbeauftragte Scheidemann nach den »Erinnerungen« des Generals Maercker getan hat, der am 23.
Dezember 1918 nach Dahlem zu unseren freiwilligen Offizierskompagnien herauskam, sie über den grünen Klee lobte und sie bat: kommt nur nach Berlin herein, damit nicht alles zusammengetreten wird!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Fragen Sie doch einmal Ihre Freunde von ganz links, wie sie darüber denken, ob sie glauben, daß ohne das Eingreifen der reaktionären preußischen Offiziere es damals Ihnen und Ihren Gesinnungsgenossen so leicht geworden wäre, die deutsche Republik zu retten.
Ich ziehe aber aus diesen tiefschmerzlichen und bitteren Erfahrungen, die gerade die Landsberger Prozesse in bezug auf Einzelpersonen gebracht haben, eine andere Konsequenz in der Richtung, die ich eben bereits angedeutet habe.
Es ist doch letzten Endes das Deutschland von morgen, unsere deutsche Jugend, um die es geht, und es wird immer notwendiger, wenn man diese Ereignisse sieht, die deutsche Jugend wieder in einen lebendigen inneren und äußeren Zusammenhang mit den großen Sittengesetzen und Grundsätzen zu bringen, die letzten Endes in unseren christlichen Überzeugungen verankert sind.
(Zuruf links: Hugenberg!)
Darum sollte gerade der, der in den Ereignissen von Landsberg nicht nur Stoff für eine demagogische Agitation, sondern eine ernsthafte Krankheitserscheinung in unserem Volksleben sieht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daran denken, daß es nun hohe Zeit wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) den christlichen Charakter unserer Jugenderziehung wieder auf gesetzmäßigem Wege sicherzustellen.
Meine Herren, Sie wissen, daß wir gerade auf unserem Parteitag mit großem Ernst auf diesen Punkt hingewiesen haben, und ich habe mit tiefer innerer Befriedigung festgestellt, daß bei den großen Aussprachen, die das Zentrum am vorigen Sonntag geführt hat, dieser Gedanke eine starke und vordringliche Nolle gespielt hat.
Man hat mir gesagt, daß auch die große katholische Elternorganisation, an deren Spitze, wenn ich recht unterrichtet bin, der Herr Reichskanzler Marx steht, durch ihren Generalsekretär Herrn Böhler sehr energische Forderungen an die Zentrumspartei gerichtet hat.
Ich bin überzeugt und möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß es dieser Forderung und Mahnung nicht bedürfen wird, sondern daß sich hier vielleicht ein Arbeitsgebiet finden wird, wo wir aufbauend praktische Jugenderziehungsarbeit leisten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe aber, wenn ich von diesen kulturellen Fragen sprach, auch noch eins zu betonen.
Man wird die Achtung vor den großen christlichen Religionsgemeinschaften in der Öffentlichkeit und bei unseren jüngeren Kreisen nur dann wieder beleben können, wenn auch amtliche Stellen in Reich, Staat und Kommune Reichstag 1926.
23 t. Sitzung.
den äußeren Institutionen und den Trägern dieser (0) großen Religionsgemeinschaften jenes Mindestmaß von Achtung entgegenbringen werden, das sie auch in einem Staat in Anspruch nehmen können, der sich von der Kirche äußerlich getrennt hat.
Ich möchte gerade als Protestant zwei Fälle anführen, die die katholische Kirche betreffen: den Umbau des Opernhauses und die Frage des Freibades neben der Michaelkirche.
Ich kann mich dem Eindruck nicht entziehen, daß dort Sie mögen noch so viele Schranken und Bäume hinbauen!
Zustände geschaffen werden, die die würdige Durchführung gottesdienstlicher Handlungen aufs ernsteste gefährden, und ich fürchte, daß solche Fälle, wenn es auch Einzelfälle sind, in ihrer Gesamtheit nicht dazu beitragen, die Achtung vor den großen Religionsgemeinschaften zu erhöhen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Man merkt die Absicht!
Der Wink mit dem Zaunpfahl!)
—Wenn ich mit dem Zaunpfahl Winken wollte, hätte ich mir etwas Neues ausgesucht und nicht Fälle, die schon mehrfach in der Öffentlichkeit besprochen worden sind.
Im übrigen dürfte gerade mein Auftreten in diesem Hohen Hause gezeigt haben, daß ich mindestens versuche, mir eine weitgehende Unabhängigkeit in dem, was ich sage oder nicht sage, zu wahren.
Wenn ich hier etwas anführe, so dürfen Sie bis zum Beweis des Gegenteils voraussetzen, daß es meinem eigenen Wunsch und meiner Überzeugung entspricht, und ich lehne es ab, mir irgendwelche anderen Dinge unterstellen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner der Sozialdemokratie und auch der Geschäftsordnungsredner der Kommunisten haben darauf hingewiesen, (D) daß wir heute den 9.
November wie die Herren sich ausdrückten »feiern«.
Der Herr Kommunist hat es für richtig gehalten, diesen Tag als Sieg der Demagogie zu bezeichnen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt ein sehr unfreundliches Sprichwort: »Kinder und Narren sagen die Wahrheit«.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Ich bin zu objektiv, um den Herrn Redner der Kommunisten als Kind, (große Unruhe und andauernde Zurufe von den Kommunisten: Zur Ordnung!)
und zu höflich, um ihn als Narr bezeichnen zu wollen.
Aber in diesem Falle scheint doch aus diesem 1 apsn IlnANLs ein gewisser Sinn für die Tatsachen zu sprechen.
(Andauernde Unruhe und entrüstete Zurufe von den Kommunisten.)
—Wenn Sie sich beruhigt hätten, dann hätten Sie das gehört, was ich hinzugefügt habe und was jede Verdächtigung Ihrer Person, als ob ich Sie für ein Kind oder einen Narren hielte, in geeigneter Weise ausschloß.
Meine Damen und Herren, ich erinnere daran, daß der damalige Volksbeauftragte nein, damals war er noch Kaiserlicher Staatssekretär Scheidemann von der Treppe dieses Hohen Hauses am 9.
November vor Jahren ausgerufen hat: das deutsche Volk hat auf der ganzen Linie gesiegt.
Ich kann mich dem Eindruck nicht entziehen, als ob die Leidtragenden, hätte ich beinahe 1139 7990 Reichstag.
291.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926. sv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
Gl gesagt, nämlich das deutsche Volk selbst, sich diesen Sieg anders vorgestellt haben, und ich glaube auch, daß die Frage, ob das deutsche Volk in dieser großen Weltenund Schicksalswende einmal gesiegt haben wird oder nicht, heute noch nicht entschieden ist.
Wenn wir dem deutschen Volke den damals vorzeitig proklamierten Sieg für die Zukunft sichern wollen, dann werden wir erheblich andere Wege gehen müssen, als sie der sogenannte Geist des 9.
November bisher beschritten hat dann erinnere ich gerade als alter Frontsoldat daran, daß der Geist, der Deutschland über das Chaos jener Jahre hinweggetragen hat, nicht der Geist des 9.
November war, über den Noske und andere ihr vernichtendes Urteil ausgesprochen haben, sondern jener Geist des 1.
August 1914, der später in den freiwilligen Verbänden sein Wiederaufleben erfuhr.
Die Freiheit, die am 9.
November dem deutschen Volke gepredigt wurde, ist in der Tat Zügellosigkeit.
Schaffen Sie diejenige Freiheit, die damals im August 1914 sich bewährte, jene tiefste sittliche Freiheit, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten) die Freiheit vom eigenen Ich.
Da mögen Sie lachen, soviel Sie wollen damals im August 1914 hat keiner von Ihnen gewagt, sich diesem feldgrauen Geist entgegenzustellen.
Ich will Ihnen nicht unterstellen, daß Sie das aus Feigheit getan haben ich bin vielmehr überzeugt, daß auch Sie damals von dem wahrhaften Geist nationaler Freiheit im Innersten erfaßt waren, und daß Sie deshalb nicht widerstrebten.
Wenn Sie diesen Weg der Freiheit gehen wollen, dann werden wir uns vielleicht auf dein Weg zusammenfinden, auf (9) jenem Weg, der zu dem einzigen Ziele führt, das es nach meiner Überzeugung für eine nationale Politik in diesen Tagen geben kann, zu dem Ziele: ein wahrhaft freies Volk im freien Vaterland!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung, die uns heute einen Nach tragsetat vorgelegt hat, der eine Nachbewilligung von rund 1 Milliarde fordert, hat gerade am heutigen Tage, dem Geburtstag dieser Republik, am deutlichsten gezeigt, welchen Charakter dieser Staat trägt.
Obwohl keiner in diesem Hause ist, der das namenlose Elend der Millionen Erwerbslosen bestreiten könnte und auch keiner, der bestreiten möchte, daß die bewilligten Zuschläge von 90 bzw.
20 Prozent noch immer absolut ungenügend sind, ist die Reichsregierung brutal und rücksichtslos über den Beschluß des Reichstags hinweggegangen und hat einfach erklärt: Rutsch mir den Buckel runter, Parlament wir machen, was wir wollen!
Diese Provokation, die wirklich ein Spott und Hohn ist auf Ihre gailze parlamentarische Arbeit, läßt sich dieser Reichstag ohne weiteres gefallen.
Draußen im Lande wird das, was sich gestern und heute hier abgespielt hat, ein Echo haben, das Ihnen wahrscheinlich sehr unbequem sein wird.
Es war gestern der Höhepunkt des parlamentarischen Skandals, als die wichtigste Partei in Preußen wie im Reich, nämlich das Zentrum, bei Annahme dieses Antrages fluchtartig, wie vom Teufel getrieben, das Lokal verlaßen hat und die Gl Regierung mit hinausschleppte.
(Beifall bei den Kommunisten.
Zuruf vom Zentrum.)
Herr v. Guorard, den Erwerbslosen im Rheinland sollen Sie diese Haltung des Zentrums klarmachen.
Wir sind bereit, zusammen mit Ihnen vor die Erwerbslosen zu treten.
Was sich gestern und heute die Reichsregierung geleistet hat, war für die breitesten Massen der Arbeiteröffentlichkeit eine Provokation, die den Charakter dieses Staates klarmachen wird.
Diese erwerbslosen Arbeiter sehen doch, daß im selben Augenblick, wo die Regierung kein Geld für die Arbeitslosen zu haben erklärt, in einem Nachtragsetat Millionenposten für kapitalistische Firmen fordert.
Sie haben 18 Millionen für den oberschlesischen Eisentrust, 110 Millionen für die Reichsbahn, 32 Millionen für ostpreußische Landwirtschaftsund Wirtschaftsinteressen übrig, Sie haben eine lange Liste solcher Korruptions- und Subventionspläne vorgelegt, Sie haben Hunderte von Millionen den Kreisen der Industrie, des Großhandels, der Landwirtschaft geschenkt, während Sie den Erwerbslosen sagen wollen, es sei kein Geld da.
Das ist der soziale Charakter dieses Staates, von dem sich die Arbeitermassen überzeugen.
Was gerade am heutigen Tage den Charakter dieser Republik so drastisch klarmacht, ist zweitens die Haltung der Neichsregierung, des Reichstags, des preußischen Landtags und der preußischen Regierung zur Hohenzollernabfindung.
Der Herr Redner der Sozialdemokratie hat es vorhin für das beste gehalten, nach dem Grundsatz »der Hieb ist die beste Parade« so eine Gouvernantenrede zu halten, eine Gouvernantenrede in einem frömmlich-sabbernden Tone, indem er mit vielen Phrasen zu verschleiern suchte, daß selbst in den Reihen seiner Partei der größte Teil der Arbeiter in Heller Opposition gegen Ihre Haltung steht.
Es war doch so, daß gerade an dem Hohenzollernvertrag von 25 und an einigen anderen Fürstenvergleichen, in der Hauptsache aber an diesem Hohenzollernvertrag, sich das Feuer der Empörung über die schamlosen Fürstenansprüche entzündet hat.
Es war doch so, daß auch Sie, die sozialdemokratischen Fraktionen im Landtag und Reichstag, gerade gezwungen waren, in die Aktion für die entschädigungslose Enteignung einzutreten, und ich erinnere mich sehr gut, daß im Rechtsausschuß des Reichstags Ihre Kollegen Rosenfeld und Landsberg es gerade am preußischen Vertrag, an den preußischen Forderungen nachgewiesen haben, daß das Fürstenkompromiß der Regierungsparteien absolut unannehmbar sei.
Das sind Tatsachen!
Was hat sich nun herausgestellt
Nun haben Sie, meine Herren Sozialdemokraten, im preußischen Landtag einen Vertrag angenommen, der noch weit schlimmer ist als das, was den Hohenzollern beim Fürstenkompromiß im Reichstag gegeben worden wäre.
Wie können Sie es da wagen, nach der Art des Herrn Saenger hierherzutreten und das noch zu verteidigen
Herr Saenger hat sich die Sache sehr einfach gemacht.
Er hat sich berufen aus einen aus der kommunistischen Partei ausgeschlossenen Renegaten.
Ach, Herr Saenger, wenn wir Ihnen die Leute, die Renegaten der Sozialdemokraten sind, anführen wollten, die heute bei den Deutschnationalen 7991 1 Reichstag.
231.
Sitzung.
(Neubauer, Abgeordneter.)
oder Völkischen, bei der Dolkspartei oder den Demokraten stehen!
(Zurufe von den Kommunisten: Lensch an der Spitze!)
Herr Saenger hat sich zweitens berufen auf die Haltung der Kommunisten in der sächsischen Fürstenfragc und hat es dabei für gut befunden, einen alten Schwindel, der jetzt als Wahlbombe von Ihrer Partei wieder aufgefrischt worden ist, trotzdem er bereits zweimal vorher kategorisch in der Öffentlichkeit zerstört worden ist, wieder aufzuwärmen.
Für Sie, Herr Saenger,.
ist anscheinend kein Schwindel alt und doof genug, daß Sie ihn nicht noch einmal vorbringen.
Was liegt vor
Als Wahlbombe hat man das Protokoll einer Sitzung konstruiert, als Wahlschwindel im letzten Augenblick, und hat es in die sächsische Landtagswahl hineingeworfen, um zu retten, was vielleicht noch zu retten war, ein Protokoll, das sofort von den betreffenden kommunistischen Abgeordneten Heckert und Böttcher als Schwindel bezeichnet worden ist.
Ich darf vielleicht, da Sie es nicht zu wissen scheinen, die kategorische Berichtigung von Heckert mitteilen: Die Meldung der Z. N. in der Wettiner Angelegenheit ist ein plumper Schwindel.
Der Beschluß ist völlig aus der Luft gegriffen.
In meiner Gegenwart ist jedenfalls ein solcher Beschluß nicht erörtert worden.
Wäre dies geschehen, hätte ich jedenfalls dagegen Stellung genommen.
Auch die KPD.
-Fraktion hat eindeutig und in aller Öffentlichkeit des sächsischen Landtages dagegen Stellung genommen.
Es gehört also schon ziemlich viel, eine ziemlich verlorene Position dazu, daß Sie auf ck 'l diesen alten Schwindel zurückgreifen mußten.
Gewiß, Ihre Position ist wirklich unerhört miserabel.
Sie haben vorhin mit dem Brustton des Biedermannes gefragt, wer Ihnen wohl bestreiten möchte, daß Sie ehrlich für die entschädigungslose Enteignung eingetreten seien.
Sie wollen eine Antwort haben.
Ich sage Ihnen: Ich bestreite das, und zwar aus folgendem Grunde.
Als ich am 2.
Dezember des vorigen Jahres von dieser Stelle aus den Antrag der Kommunisten auf entschädigungslose Enteignung begründet habe, da hat Herr Scheidemann in Ihrem Namen gesagt: entschädigungslose Enteignung ist reine Demagogie, entschädigungslose Enteignung ist kommunistischer Quatsch.
Da wollen Sie kommen und diese demagogische Frage auswerfen
Nein, Herr Saenger, nicht bloß ich glaube Ihnen das nicht, daß Sie ehrlich dafür eingetreten sind, sondern Millionen Arbeiter der freien Gewerkschaften und Millionen derer, die unter sozialdemokratischem Einstuß gestanden haben, glauben es Ihnen nicht und haben guten Grund, es Ihnen nicht zu glauben denn die Haltung, die Sie eingenommen haben, war wirklich im höchsten Grade erbärmlich und blamabel.
Sie haben erst unter Herrn Scheidemanns Führung gegen die entschädigungslose Enteignung gesprochen und gearbeitet.
Sie mußten dann umfallen und haben dann wiederholt Versuche gemacht, aus der Enteignungsfront herauszukommen Sie haben wiederholte Versuche gemacht, doch noch zu einem Kompromiß mit den Mittelparteien zu gelangen.
Erst als das infolge unserer Wachsamkeit nicht möglich und dieser Weg verrammelt war, mußten Sie wohl oder übel in den sauren Apfel der entschädigungslosen Enteignung beißen und den Kampf in der Öffentlichkeit führen.
Die sozialdemoDienstag den 9.
November 1926. kratischen Arbeiter, die wir damals wiederholt gewarnt haben vor den Versuchen ihrer Führer, aus der Front für die Enteignung herauszugehen und zu einem Kompromiß zu gelangen, wissen heute sehr gut, daß unsere Warnungen absolut berechtigt waren.
Denn es ist eingetroffen, was wir vorausgesagt haben.
Den ersten Augenblick, wo der Zentralvorstand der Sozialdemokratischen Partei und die Landtagsfraktion in Preußen nicht mehr unter dem Druck der Massen standen, haben Sie zu Verhandlungen über dieses Schandkompromiß benutzt, das Sie jetzt im preußischen Landtag angenommen haben.
Darüber hinaus haben Sie noch in einer verlogenen Art und Weise der Taktik Ihre Zustimmung zu verschleiern gesucht.
Sie haben durch Ihre Stimmenthaltung die Tatsache zu verschleiern versucht, daß Sie voll und ganz die Schuld an der Auslieferung von Hunderten von Millionen an die Hohenzollern tragen.
Aber dieser Versuch scheitert daran, daß Ihre Minister Otto Braun und Severing durch Zweidrittelmehrheit in der Abstimmung der preußischen Landtagsfraktion ermächtigt und durch den einmütigen Beschluß des Zentralvorstandes gedeckt worden sind, das heißt, daß die SPD.
Parteiführer, wie vorhin auch Herr Saenger betont hat, voll und ganz für die Zuwendung von Hunderten von Millionen an die Hohenzollern verantwortlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es geht auch hierbei nicht bloß um die Frage der Millionen für die Hohenzollern.
Die Tatsache, daß man in Preußen, dein von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) geleiteten bedeutendsten Lande in Deutschland, ein so schändliches Kompromiß geschloffen hat, zeitigt Folgen in Thüringen, wo der Gothaer Herzog o) jetzt seine unverschämten Forderungen erneuert hat, zeitigt ihre Folgen überall, indem die Fürsten noch Ansprüche auf Vergrößerung ihrer Schätze erheben.
So muß das Endresultat bei Ihrer Politik sein, daß die Fürsten wirklich bekommen, was sie verlangen, nämlich diese 3 Milliarden Mark.
Dafür sind Sie voll und ganz verantwortlich, und kein Mensch kann Ihnen diese Schuld abnehmen.
Es war wirklich, Herr Saenger, ein erstaunliches Stück Ihrer juristisch-rechtsanwältischen Demagogie, als Sie vorhin die Frage stellten, ob wir wohl die Haltung der preußischen Landtagsfraktion der Kommunisten billigen.
Wir antworten Ihnen: Jawohl, wir billigen sie.
Man muß in der Öffentlichkeit sagen, was Sie für ein Verbrechen am deutschen Volk vollziehen.
Es gibt kein Mittel, das stark genug wäre, um das aufzuzeigen.
Ich erinnere Sie daran, daß auch Sozialdemokraten, wenn es sich um Dinge handelt, die bedeutungsloser find, z.
B. Postenbesetzungen, tapfer genug Obstruktion machen.
In denselben Tagen, wo wir im preußischen Landtag Obstruktion machten um Hunderte von Millionen und um die Frage der Konzentration des arbeitenden Volkes in Deutschland, haben Ihre sozialdemokratischen Genossen im steierischen Landtag auch Obstruktion gemacht.
(Abgeordneter Saenger: Darum handelt es sich nicht, sondern um die Unstätigkeiten!)
—Herr Abgeordneter Saenger, die Arbeiterbewegung war nie ein Salon für feingeschliffene Rechtsanwälte.
—Was hat man im steierischen Landtag gemacht
Man hat Musikinstrumente aller Art hineingenommen, hat ein Höllenkonzert aufgeführt, hat Schnaderhüpfel 1139 7992 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
gesungen und durch eine solche Obstruktion tatsächlich erreicht, daß der Posten des Landeshauptmanns, um den man dort kämpfte, nicht besetzt werden konnte.
Ja, meine Herren von den Sozialdemokraten, Sie sind tapfere Streiter, wenn es sich um Pfründen handelt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) tapfere Streiter um Posten und Pensionen.
Sie vergessen aber, daß es sich hier bei dem Hohenzollernskandal um Hunderte von Millionen handelt und um die Frage, ob die Reaktion in Deutschland mit Ihrer Unterstützung neuen Aufschwung erhalten soll.
Nun, meine Herren, die sozialdemokratische Fraktion ist mit Schuld an alldem, was den Höhenzollern an Geld ausgeliefert wurde.
Es handelt sich dabei, wie ich schon sagte, um Hunderte von Millionen.
Aber noch toller als diese Bewilligung ist das, was fick dann die Herren von der Sozialdemokratischen Partei gegenüber den Massen geleistet haben.
Was haben Sie den Arbeitern draußen, die ohne Brot hungern müssen, gesagt
Verlaßt euch darauf, haben Sie gesagt, die Hohenzollern haben in der Vergangenheit durchgebracht, was sie hatten, sie werden es auch in der Zukunft tun.
Das ist ein blutiger Hohn für alle jene Kreise der Bevölkerung, Arbeitslose, Kriegsopfer, Invaliden, Sozialrentner, Kleinrentner, für alle jene, die nicht verstehen, daß sie warten sollen, bis die Hohenzollern ihre Hunderte von Millionen durchgebracht haben, während man für sie keinen Pfennig übrig hat.
Wer sich so einen Hohn aus die bitterste Not der Minderbemittelten, der werktätigen Bevölkerung leistet, der bekundet damit, daß ihn von der Klasse des Proletariats ein Abgrund trennt.
(N) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die eine, die finanzielle Frage.
Die andere Frage ist die Überlassung des Schlosses zu Homburg, die Überlassung eines Wohnsitzes für Wilhelm, der sich gegenwärtig in Doorn anscheinend nicht mehr wohlfühlt.
Es ist für uns nicht eine Frage dieses Mannes Wilhelms II.
wahrhaftig nicht.
Wir überschätzen seine Fähigkeiten nicht.
Aber wir wissen, daß ein Kaiser, ein Exkaiser, auch wenn er hundertmal Schmach und Schande heraufbeschworen hat, auch wenn es hundertmal richtig ist, daß am 9.
November 1918 jeder, auch die Herren Nationalen vor so einer Feigheit ausgespuckt haben, immer noch, wenn er nach Homburg v. d. H. zurückgekehrt sein wird, ein neues Zentrum konterrevolutionärer Bestrebungen und monarchistischer Umsturzpläne bilden wird.
Das ist nicht gleichgültig, das muß bekämpft werden.
Was machen Sie nun
Sie sagen: es ist ja noch gar nicht so schlimm, einmal erlaubt der Versailler Vertrag nicht, daß Wilhelm zurückkehre, und zweitens wollen wir eineil Antrag stellen, daß er nicht zurückkehrt.
Nun, ähnliche Beruhigungsversprechen, wie Sie sic jetzt hinsichtlich des ehemaligen Kaisers machen, haben Sie schon einmal gemacht, als der Herr von Oels zurückkehren durfte.
Auch damals haben Sie betont, daß der Herr von Oels nur als Privatmann zurückkehren dürfe, daß jegliche politische Betätigung ausgeschlossen sei.
Und was ist Tatsache
Daß Sie selber jetzt aus Gründen Ihrer Demagogie fast täglich in der Presse von den politischen Umtrieben dieses Herrn von Oels berichten müssen.
Infolgedessen wird Ihnen kein Mensch die Ungefährlichkeit einer solchen Bewilligung glauben.
Die Kommunistische Partei hat deswegen hier noch c einmal die Anträge gestellt, die notwendig sind, um klar festzustellen, wie sich die einzelnen Parteien, auch die Sozialdemokratie, stellen.
Wir haben einmal beantragt, daß alle Vergleiche zwischen Ländern und ehemaligen Fürstenhäusern ungültig sein sollen.
Die Reichsregierung stellt sich jetzt auf den Standpunkt, ein solcher Antrag sei nicht durchführbar, weil man das den Ländern überlassen müsse.
Nun, diese selbe Reichsregierung hat dreiviertel Jahr auf dem Standpunkt gestanden, daß auch in diesem Fall Reichsrecht Landesrecht bricht, und sie hat eindeutig gegenüber den verschiedenen Landesregierungen erklärt, daß durch die Regelung ihres Kompromißgesetzes, wie sie es vorhabe, diese Landesvergleiche ungültig würden.
Wir verlangen darum, daß dieser Antrag hier zur Abstimmung gestellt wird, und werden auch besonders auf die Herren von der Sozialdemokratischen Partei achtgeben, ob sie dem Antrag zustimmen oder nicht.
Wir haben zweitens den Antrag gestellt, daß der Reichstag ein Gesetz auf Verweisung aller ehemaligen Landesfürsten und ihrer Angehörigen aus dem deutschen Reichsgebiet beschließen soll, und zwar haben wir diesen Antrag ohne diese Wenn-Klausel gestellt, wie die Herren Sozialdemokraten es getan haben.
Denn auch die Herren Sozialdemokraten haben einen Antrag eingebracht, den Angehörigen der ehemaligen Fürstenhäuser den Aufenthalt im Reich zu verbieten, »falls das Wohl der Republik gefährdet ist«.
Mit dieser Wenn-Klausel öffnen Sie jede Tür zur Umgehung eines solchen Verbots.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch diesen kleinen Nebensatz heben Sie Ihren eigenen Antrag vollständig auf.
Erlauben Sie, daß ich Ihnen sage: dieser Antrag ist nichts anderes als ein demagogisches Betrugsmanöver für die Öffentlichkeit, das absolut keinen Wert hat, nicht einmal den Wert des Papiers, auf dem der Antrag gedruckt steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung hat es abgelehnt, auf unsere Interpellation zu antworten.
Wir haben die Reichsregierung gefragt, ob sie einen solchen Vertrag, wie er in Preußen abgeschlossen ist, billigt.
Wir haben die Reichsregierung gefragt, ob sie mit der geplanten Rückkehr Wilhelms II.
einverstanden ist.
Wir haben sie gefragt, was sie, wenn sie nicht einverstanden sei, zu tun gedenke gegen dieses preußische Abkommen und gegen die Preisgabe der Rechte und Interessen des werktätigen Volkes, gegen diese Versuche, die monarchistische Konterrevolution zu unterstützen.
Die Reichsregierung hat uns auf diese Fragen keine Antwort gegeben.
Die Reichsregierung hat erklärt, daß sie diese Interpellation nicht beantworten werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, trotz der Ablehnung einer Beantwortung ist, glaube ich, die Stellungnahme der Reichsregierung in aller Öffentlichkeit so klar, daß bei den breitesten Massen des Volkes kein Zweifel darüber besteht, daß diese Regierung der Scheindemokraten nichts anderes ist als die Hclfershelferin der monarchistischen Reaktion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich darf darauf hinweisen, daß im Zusammenhang mit der Fürstenfrage die Haltung der Regierung zu 7993 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
M dem zweiten Hohenzollernskandal recht bezeichnend war.
Vorhin hat Herr v. Lindeiner-Wildau Herrn Reichswehrminister Geßler angegriffen, er habe im Falle Seeckt eine »starre Haltung« eingenommen, habe den Herrn v. Seeckt fallen lasten.
Nun, wir wollen uns mit wenigen Sähen mit diesem Fall Seeckt beschäftigen.
Was war Tatsache
Einmal, daß ein Prinz von Hohenzollern, und zwar der Thrvnanwärter der zweitnächsten Generation, geheim als Offizier in die Reichswehr eingereiht wurde, daß beim Bekanntwerden dieser Tatsache Herr Geßler nach alterprobter Manier ein Dementi nach dem andern in die Welt hinausgab und schließlich, nachdem er dreimal dementiert hatte, es sei flicht wahr, zugeben mußte: es ist doch wahr.
Diese Dementiermaschine des Reichswehrministeriums, die ja auch bei anderen Gelegenheiten außerordentlich prompt gearbeitet hat, ist durch diese Enthüllungen aufs schwerste kompromittiert.
Die Herren vom Reichswehrministerium müssen sich sagen lasten, daß man in der Öffentlichkeit von ihren ganzen Erklärungen und Dementis auch nicht ein Wort mehr glaubt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) weil sich gezeigt hat, daß alle Erklärungen des Reichswehrministeriums Schwindel sind.
Nun, Seeckt ist wegen dieses Hohenzollernprinzen gegangen worden.
Welches ist nun aber der Unterschied zwischen der Einstellung eines Hohenzollernprinzen in die Reichswehr und der Einstellung eines Prinzen von Sachsen-Coburg-Gotha
Das erstere war das Delikt des Herrn v. Seeckt, und das zweite ist das Delikt des Herrn Geßler.
Mit Genehmigung des ReichswehrM Ministers ist der Thronanwärter des früheren Herzogtums Sachsen-Coburg-Gotha als Offizier in die Reichswehr eingetreten.
Wenn sich also Herr Geßler auf den Standpunkt stellt, daß Seeckt wegen des Hohenzollernprinzen gehen muß, dann könnte man füglich behaupten, daß auch Herr Geßler wegen dieses Prinzen von Sachsen-Coburg-Gotha gehen muß.
Herr Geßler ist ja, wie es scheint, der eiserne Bestand der Neichsregierung.
Selbst die größten Skandale, selbst die schlimmsten Kompromittierungen haben seinem parlamentarischen »Ruf« noch immer nichts anhaben können.
Der Herr Reichswehrminister Geßler ist in so schwere Mordverfahren verwickelt, in diese greulichen Fememordgeschichten von Landsberg, daß man sich fragen muß: Welche eiserne Stirn muß ein solcher Mann haben, um dann noch vor einem Parlament auftreten zu können
Herr Reichswehrminister Geßler hat 3 Jahre lang dementiert, daß es eine Schwarze Reichswehr gäbe, er hat Landesverratsverfahren angedroht und anstrengen lassen gegen jeden, der das Vorhandensein einer Schwarzen Reichswehr behauptete.
Nach drei Jahren kommt Herr Reichswehrminister Dr. Otto Geßler und schreibt einen Artikel im »Berliner Tageblatt«, der wirklich ein »Kunstwerkist: »Schwarze Reichswehr, Arbeitskommandos und Zeitfreiwillige.
Zur Klärung der Begriffe.
« Also was wollen Sie
Es ist dem Herrn Reichswehrminister bloß darum zu tun, die Begriffe zu »klären«.
Leider ist er aber nicht bei Thomas von Aquino und Wilhelm Occain in die Schule gegangen, so daß er bei seiner Begriffsklärung etwas ins Stolpern kommt.
Er stellt fest, daß es niemals eine Schwarze Reichswehr gegeben habe außer als Idee, als Plan und Propaganda ganz bestimmter Kreise.
Schwarze Reichswehr als Idee!
(6) Das ist eine sehr originelle Idee, die Herr Geßler hier publiziert.
Die Schwarze Reichswehr wurde unter dauernder Informierung des Herrn Reichswehrministers Geßler organisiert, ausgebildet, in die Wehrverbände eingereiht, und sie hat mit seinem Wissen und mit seinem Willen gearbeitet, nicht nur in Ostdeutschland, sondern auch in Lachsen und in Thüringen.
Die größten Brutalitäten, die schlimmsten Bestialitäten, die in Thüringen und Lachsen gegen die Arbeiter verübt worden sind, sind von Leuten der Schwarzen Reichswehr ausgegangen.
(Zuruf rechts: Landesverrat!)
—Sehen Sie, da haben wir cs: Landesverrat!
Glauben Sie denn, es gibt einen Menschen auf der ganzen Erde, der so töricht wäre, daß er Ihr verlogenes Spiel nicht durchschaute
Glauben Sie nicht, daß man in jedem Ministerium in London und Paris und sonstwo genau weiß, was los gewesen ist
Glauben Sie nicht, daß diese Herren dort viel besser ins Bild gesetzt waren, als der Reichstag jemals erfahren wird
Es wäre nicht möglich gewesen, daß Herr Geßler diese 100 000 Mann Schwarze Reichswehr formiert hätte, wenn es nicht mit geheimer Genehmigung der auswärtigen Mächte geschehen wäre.
(Zurufe rechts.)
Rufen Sie hundertmal Landesverrat: was hier vorliegt, ist die Tatsache, daß sich durch die Formierung der Schwarzen Reichswehr Geßler den Ruf erworben hat, mit den schlimmsten Methoden den Feldzug gegen die Arbeiterschaft geführt zu haben, und daß er nunmehr in dieses ganze greuliche Gewirr der Fememord- Prozesse hineinverwickelt ist.
Es ist nicht möglich, daß man so verfährt, wie es bisher geschehen ist.
Herr Geßler hat geäußert, er werde auf die Veröffentlichungen der Presse nicht mehr antworten.
Ich glaube, er wird nicht ganz darum herumkommen.
Gestern ist im »Montag Morgen« ein Militärpaß veröffentlicht worden, der ja im Original zu haben ist und der mit dem Stempel der III.
Division in Berlin versehen ist.
Er lautet: Der Karl Mertens, Feldwebel, ist eingestellt im 8.
Infanterieregiment.
Er ist berechtigt, Waffen zu tragen.
Alle Militär- und Zivildienststellen haben ihn zu unterstützen.
Unterschrift.
Herr Reichswehrminister, der Mann mit dieser eisernen Stirn, tritt noch auf und behauptet, die Schwarze Reichswehr habe nur als Idee, als Propagandaform gewisser Kreise bestanden, nicht in Wirklichkeit.
Ich darf ein anderes Dokument zitieren.
Das sozialdemokratische »Sächsische Volksblatt« veröffentlicht einen Brief eines Rechtsanwalts Molt an den Major Buchrucker, in dein auf eine Unterredung Bezug genommen wird, die dieser Anwalt mit Geßler hatte.
Da heißt es: Der Minister, der Ihnen, —das heißt Buchrucker milde ausgedrückt, sehr wenig gewogen ist, erklärte, die Ehrenwortfrage sei für ihn als bloßen zivilistischen Demokraten nicht das gravierendste Moment.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
7994Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
Viel schlimmer sei, daß durch Ihre Verhandlungen das vorsichtige und dichte Verteidigungssystem gegen Osten vernichtet sei und damit dem Vaterland ein unermeßlich großer, gar nicht wieder gutzumachender Schaden zugefügt worden sei.
Ich könnte das weiter lesen.
Aber, meine Damen und Herren, der springende Punkt ist, daß Herr Geßler mit der Organisierung der Schwarzen Reichswehr im Osten ganz bestimmte geheime Pläne verfolgt.
Er har dadurch voll und ganz die Verantwortung für all das getragen, was damit im Zusammenhang steht.
Herr Geßler hat ja diese besonderen Pläne nicht nur im Osten Deutschlands, sondern auch in Mittel- und Süddeutschland verfolgt.
So muß man fordern, daß in der Öffentlichkeit nicht bloß die kleinen Sünder, nicht bloß die Feldwebel usw.
dieses immerhin sehr üble Mordgesindel, belangt werden, sondern daß die wirklichen Verbrecher endlich vor den Richter gestellt werden, unbeschadet ihrer Stellung, auch wenn sie Minister (Zuruf) oder Abgeordnete sein sollten.
Ja, von Ihnen (nach rechts) wird eine ganze Anzahl mit hinkommen!
Meine Damen und Herren!
Einer Regierung, die einen Minister wie den Herrn Geßler als Wehrminister in ihren Reihen duldet, obgleich er in diesen Fememordprozessen auf das schlimmste kompromittiert worden ist, kann man natürlich nicht einen Schritt über den Weg trauen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und was für Herrn Geßler als demokratischen Wehrminister gilt, das gilt ebenso für seinen zweiten demokratischen Kollegen, den Herrn Dr. Külz.
Herr vr.
Külz, der hier so halb als Veilchen im Verborgenen blühte, bis ihn bei der Verlegenheitsbildung des neuen Kabinetts Herr Luther entdeckte, dieser Innenminister Külz hat jetzt das Charakterwort für einen ganzen Typus von Gesetzen, von Maßnahmen, von Erlassen und Verordnungen, von Plänen und Absichten geliefert: die »Verkülzung«, wie man so sagt, 'das ist ein Wort geworden, das in der ganzen Öffentlichkeit sofort verstanden wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Das reimt sich ans Sülze!
Heiterkeit.)
Die Verkülzung der deutschen Innenpolitik wird von ihm planmäßig durchgeführt.
Meine Damen und Herren, glauben Sie nicht, daß ich Herrn Külz überschätze.
Gewiß nicht er ist in diesem Amte bloß der Typus dieser ganzen Generation von Külzen, von Külzen in der Finanz, von Külzen in der Wirtschaft, von Külzen in der Innenpolitik.
Die Verkülzung der deutschen Politik: das sind die 30 Grad unter normal stehenden Regenten Deutschlands.
(Heiterkeit.)
Was Herr Külz uns in der nächsten Zukunft zu bescheren gedenkt, ist allerhand.
Er will uns einmal ein Gesetz bescheren angeblich zur Bekämpfung von Schmutz und Schund in der Literatur in Wirklichkeit ein Maulkorbgesetz, das es uns ermöglicht, daß wir in Deutschland nicht eine, sondern 16 oder 20 Zensurbehörden haben werden, wo jeder Zensor irgendwo in München oder in Stuttgart oder in Schaumburg-Lippe durch ein Edikt das Verbot jedes Kunstwerks, das Verbot jedes literarischen Produkts über ganz Deutschland durchführen kann.
Also, meine Herren von der schwär- G) zesten Kulturreaktion, suchen Sie sich den borniertesten, dofsten Zensor aus, setzen Sie ihn nach Bückeburg, und von Bückeburg aus kann er die ganze deutsche Literatur verbieten dann sind Sie über sehr viele Gefahren hinweg.
Das ist das eine typische Gesetz des Herrn Külz, und das zweite ist das Vereinsgesetz, das unter den Händen des Herrn Külz eine Form zu gewinnen scheint, wo jegliches Versammlungsrecht illusorisch gemacht werden kann durch das Diktat irgendeines beliebigen Gemeindebüttels oder Gemeindevorstehers.
Das dritte dieser Gesetze ist das Gesetz über die Erweiterung der Diktatur.
Man mußte ausgerechnet diesen Demokraten Herrn Külz kommen lassen, um in die Hände des Herrn v. Hindenburg absolute unumschränkte Vollmachten zu legen.
Denn wenn Sie den Entwurf des Diktaturgesetzes vornehmen, wie er durch die Presse veröffentlicht worden ist, so werden Sie zugeben müssen, daß es darin überhaupt keine, auch keine formalen Schranken mehr gibt für die Allmacht des Herrn Reichspräsidenten, beziehungsweise, richtiger gesagt, für die Allmacht derjenigen Personen, die sich hinter dem Rücken des Reichspräsidenten verschanzen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) derjenigen Kreise, die durch die Person des Reichspräsidenten ihre politischen Geschäfte besorgen lasten.
Es fehlt noch das vierte, das Gesetz über die Wahlrechtsreform, die Wahlrechts«) sch (echterung, so daß der Herr Külz alles in allem ein Programm entwickelt, das wirklich ein kaiserlicher Minister nicht reaktionärer hätte entwickeln können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 (v »Die Regierung Marx-Reinhold-Külz hat nicht nur eine Politik absolutester Arbeiterfeindlichkeit getrieben gegenüber den Erwerbslosen, gegenüber den Kriegsopfern, den Sozialrentnern und allen diesen Schichten, die in Not und Elend sind, nicht nur in ihrem ganzen Steuerwesen durch die schonungsloseste Aussaugung der werktätigen Massen, durch die Bereicherung der besitzenden Klassen um Hunderte von Millionen, sondern sie ist auch politisch das Werkzeug der schwärzesten Reaktion, und das erklärt uns wahrscheinlich, daß heute keiner der Herren von der demokratischen Partei den Mut, die Courage gefunden hat, zum Geburtstag Ihrer Demokratie, Ihrer Republik eine kleine Festrede zu halten.
Der einzige, der so etwas wie eine Festrede gehalten hat, war Herr Lindeiner-Wildau, der gelegentlich seines Eintretens für die Fememörder daran erinnerte, daß die Herren, die für diese Republik die Grundlage geschaffen haben, nämlich die Herren Sozialdemokraten Ebert, Scheidemann usw.
ja mit diesen Weißgardistischen Elementen, mit diesen Fememörderelementen die Grundlage der Republik geschaffen haben.
Jawohl, es stimmt, sie hätten nicht die Möglichkeit gehabt, die Arbeiterschaft niederkartätschen zu lasten, wenn sie nicht ihre Zuflucht zu diesen Mordbanditen genommen hätten, deren Morde Sie heute ankreiden, deren Morde von damals Sie aber mit dem Schleier Ihrer republikanischen Liebe verdecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ist heute keiner von den Herren Republikanern aufgetreten, der diese Republik verteidigen wollte.
Was könnten Sie auch zu ihrem Lobe sagen

Wollten Sie, um den Arbeitern, um dem werktätigen 7995 Reichstag.
231.
Sitzung.
Dienstag den 9.
November 1926.
Neubauer, Abgeordneter.)
Volke draußen diese Republik schmackhaft zu machen, etwa darauf Hinweisen, daß man demnächst Seiner Majestät Wilhelm II.
das Schloß zu Homburg zurückerstatten wird
Wollen Lie daraus Hinweisen, daß man demnächst dem Kronprinzen von Oels die Schlösser von Berlin und Potsdam einräumen wird
Nun, Sie würden eine herrliche Pleite bei Ihrer Festfeier erleben!
Das arbeitende Volk im Deutschen Reiche draußen hat wahrhaftig im November 1918 erwartet, daß etwas ganz anderes kommen sollte, und die Millionen Arbeiter, die damals die Fülle der Macht in der Hand hatten und sie vertrauensselig in die Hände der sozialdemokratischen »Volksbeauftragten« legten, haben gedacht, daß etwas ganz anderes aus diesem Staate werden sollte, als was Sie daraus gemacht haben.
Was Sie daraus gemacht haben, ist ein Staat der politischen Knechtschaft für die Arbeiterklasse, ein Staat des entsetzlichsten Elendes für die Arbeiterklasse.
Darum ist die Haltung der Kommunistischen Partei zu dieser Regierung und zu diesem Staate die Haltung, die den eigentlichen, den wirklichen Interessen der proletarischen Klasse entspricht, die Haltung, die jede proletarische Partei einnehmen muß, wenn sie sich von den Interessen ihrer Klasse nicht trennen will: diesem Staat, dieser Regierung keinen Pfennig, auch beim Nachtragsetat nicht, diesem Staat und dieser Regierung keinen Augenblick auch nur das geringste Vertrauen, sondern den schärfsten, unversöhnlichsten Kampf.
Wir werden Sie vor die Frage stellen, und Sie werden Farbe bekennen müssen, ob Sie dieser Regierung Külz, dieser Regierung (Keßler, dieser Regierung des Arbeiterfeindes Braun, dieser Regierung des Ausbeuterministers Reinhold Ihr Vertrauen weiter gewähren wollen.
Das trennt Sie von der Arbeiterklasse.
Sie paktieren mit sämtlichen bürgerlichen Parteien, mit diesen Agenten des Kapitals.
Darum kommen die Arbeiter zu uns zum Kampf gegen diese Negierung, zum Kampf gegen die Bourgeoisie!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dein Hanse nunmehr vor, die Beratung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte aber noch zu beschließen, den Nachtragshaushalt Drucksache Nr.
2626 drin Haushaltsausschuß zu überweisen, damit der Ausschuß mit der Beratung beginnen kann.
Widerspruch erhebt sich nicht es ist so beschlossen.
Ferner bitte ich noch zu beschließen, den Antrag v. Guörard und Genossen Nr.
2640, die Mosel- und Saarkanalisierung in das Arbeitsbeschaffungsprogramm der Negierung aufzunehmen, mit der Beratung des Nachtragshaushalts zu verbinden, damit auch dieser Antrag dem Ausschuß überwiesen werden kann.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nun vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 10.
November, nachmittags 3 Ilhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Dtoecker, Heckcrt und Genossen Nr.
2645 2.
1 Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen Nr.
2647 3.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Nachtragshaushalts in Verbindung mit den dazu vorliegenden Anträgen und Interpellationen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (DdlV), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, daß der Antrag Nr.
2501, der heute als letzter Punkt unter I auf der Tagesordnung steht, wie es gestern beschlossen ist, auch dem Haushaltungsausschuß überwiesen wird.
(Rufe: Einverstanden!)
Vizepräsident Esser: 1 Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) beantragt, den Antrag Nr.
2591 ebenfalls dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht es ist so beschlossen.
Die Tagesordnung steht fest.