Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen: Denkschrift über das Ausgleichsverfahren.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Goldacker, Graes (Thüringen), Landsberg.
Meine Damen und Herren!
Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich mir eine Bemerkung erlauben.
Es sind heute früh verdächtig viele Kollegen mit dem Reisekoffer in dieses Haus gekommen: ich hoffe, daß sich damit keine bösen Absichten verbinden, (Heiterkeit) daß sie etwa das Präsidium mit den Rednern nach und nach allein lassen wollen, wie an manchen früheren Sonnabenden.
(Große Heiterkeit.)
Wenn wir heute den Schluß der Beratung auf die Tagesordnung gesetzt haben, so muß auch der Reichstag ich bitte die Parteiführer, dafür Sorge zu tragen bis zum Schluß zusammenbleiben.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Kommunisten: Eventuell helfen wir nach!)
Es wird niemand die Verantwortung auf sich nehmen wollen, daß im letzten Augenblick die Hanshalts- und Steuergesetze scheitern.
Ich rufe also auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen.)
Für die Redezeit, meine Damen und Herren, und die Zusammenfassung mache ich folgende Vorschläge: für den Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, bei dem ja die Getreidemonopolfrage mit erörtert werden muß, eine halbe Stunde, beim Verkehrsministerium die übliche Viertelstunde.
Den'Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung und das Haushaltsgesetz bitte ich mit der zweiten Beratung des Gesetzes über die Stcuermilderungen zu verbinden mit der geschäftsordnungsmäßigen Redezeit von einer Stunde für die allgemeine Debatte bei der Spezialdebatte schlage ich vor, die neun Artikel in sechs Gruppen zusammenzufassen mit je 20 Minuten Redezeit.
Ich weiß, daß die Redezeit nicht ganz ausgenutzt werden wird aber da verschiedene Parteien auf die Einhaltung der Fristen verzichtet haben, muß ihnen die Möglichkeit einer geordneten Aussprache gegeben werden.
Ich nehme also an, daß das Haus damit einverstanden ist, und rufe zunächst auf den Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (An läge X).
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 UV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir haben es hier bei dem ganzen Vorgehen mit einem Verfahren zu tun, das so merkwürdig ist, daß die formelle Seite der Frage auch ein bestimmtes Licht auf den sachlichen Inhalt der vorgeschlagenen Regelung wirft.
Ich spreche von einem merkwürdigen Verfahren nur deshalb, weil zunächst der Versuch gemacht worden ist, diese Frage im Haushaltsausschuß in einer Art behandeln zu lassen, als handele es sich lediglich um eine Bürgschaft des Reiches.
Tatsächlich ist die Sache allerdings eine viel weitergehende.
Es handelt sich hier nicht nur etwa um eine Garantie, sondern um eine Hingabe von bedeutenden Reichsmitteln und gleichzeitig um die Schaffung einer Gesellschaft, um die Ergreifung einer volkswirtschaftlichen Maßnahme von solch ungeheurer Tragweite, daß es unbedingt notwendig wäre, daß die Öffentlichkeit in aller Ausführlichkeit auf die Bedeutung dieser Maßnahme hingewiesen würde.
Dagegen wurde der Versuch unternommen, diese so wichtige Maßnahme nur Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6785 sSender, Abgeordnete.)
im Ausschuß zu erledigen, um, wohl weil man die Kritik der Öffentlichkeit zu scheuen hatte, diese Kritik vollkommen auszuschalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man allerdings einsehen müssen, daß auf solchen Rechtsgrundlagen die Regelung unmöglich zu treffen ist, und ist dazu übergegangen, die Sache wie einen gewöhnlichen Kredit zu behandeln.
Es ist uns keine Gesetzesvorlage gemacht worden.
Der Reichstag soll befinden über Verausgabung von Reichsmitteln zu einem Zweck, der heute, wo wir über die 30 Millionen beschließen sollen, noch nicht fest umrissen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der uns erst in letzter Minute vorgelegte Antrag hält sich in sehr vagen Formen.
Er übermittelt einen bedeutsamen Betrag aus Reichsmitteln einer privaten Gesellschaft mit der Befugnis zu außerordentlich weittragenden volkswirtschaftlichen Maßnahmen, ohne daß eine Kontrolle des Staates in ausreichendem Maße gesichert ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar zu volkswirtschaftlichen Maßnahmen, deren Erfolg nicht bloß von uns als recht zweifelhaft hingestellt wird, sondern es ist uns auch von einer Reihe von Kollegen aus anderen Fraktionen bestätigt worden, daß ein starker Glaube an den Erfolg dieser Maßnahme wohl in keiner der Fraktionen dieses Hauses herrscht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wovon geht man aus
Man erklärt, es müsse etwas geschehen, die Landwirtschaft befinde sich in Not, wir müßten also irgendeine Maßnahme treffen.
Man geht also aus von einer wahren Panikstimmung, von der Strmmung: es muß etwas geschehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber dieses Etwas bedeutet, darüber ist man sich keineswegs völlig im klaren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand wagt zu behaupten, daß dieses Etwas, das mit dieser Maßnahme nunmehr geschaffen werden soll, wirklich der Landwirtschaft wirksame Hilfe bringen könnte.
Es handelt sich um den Versuch zur Schaffung eines privaten Monopols mit dem Zweck des Hinauftreibens der Preise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage ausdrücklich: des Hinauftreibens der Preise, 'denn es ist keinerlei Sicherheit dafür gegeben, daß bei sehr gesteigerten Preisen auch ein ausreichender Preisdruck bewirkt werden kann.
Was aber das Eigenartigste bei dieser Geldhingabe ist, das ist die Tatsache, daß hier 30 Millionen Reichsmittel hinausgegeben werden ohne jede Sicherheit, ohne jegliche Garantie dafür, daß das Reich auch wieder einmal in den Besitz seiner Mittel gelangen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle die Anträge und Anregungen, die von meiner Fraktion in dieser Richtung gestellt worden sind, ins- besondere der Antrag, daß wenigstens eine Verpfändung des aufgekauften Getreides zugunsten des Reiches stattfinden müßte, wurden einfach ohne jede ausreichende Begründung abgelehnt, und ich muß sagen: es muß in unserem Staatshaushalt schon außerordentlich flüssig mit Mitteln bestellt sein, wenn man auf so large Weise so hohe Summen verschenken kann.
Von dieser Geldflüssigkeit im Staatshaushalte (6) hat man uns nie etwas berichtet, wenn wir wichtige soziale Maßnahmen gefordert haben.
Da sagte man uns jedesmal, daß dafür keine hinreichenden Mittel vorhanden seien.
Dieses Vorgehen dürfte ohne jedes Beispiel in der Etatgeschichte des Deutschen Reichs sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir erhebliche Summen ohne jegliche Garantie vergeben, ja man kann sogar sagen, verschenken denn der Zinssatz, der in Aussicht genommen worden ist, ist ja angesichts des derzeitig auf dem Geldmarkt herrschenden Diskont- und Zinssatzes so außerordentlich minimal, daß man schon sagen kann: es handelt sich hier um ein Geschenk.
Ein Geschenk an wen
Wir können nicht sagen: an die Landwirtschaft denn wir wissen ja nicht, ob nicht Spekulanten einen besseren Nutzen von diesem Geschenk als die Landwirtschaft haben werben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun enthielten die Richtlinien, die dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorlagen, die aber jetzt dem Hause nicht mehr vorgelegt sind, keinerlei Bemerkung über die Bemessung des Preises.
Dagegen war darin eine Bemerkung enthalten, dahingehend, daß die Preisgestaltung in der Weise erfolgen soll, daß der Roggenpreis in dem Vorkrieasverhältnis mm Preis.
des deutschen Weizens stehen soll, und daß die Bebauung des leichten Bodens mit Roggen gesichert sei.
Diese Richtlinien nehmen also ein ganz starres Verhältnis an.
Pie Vorkriegsrclatjon zwischen Weizen und Roggen soll aufrechterhalten bleiben.
Wenn aber, was zu hoffen ist, die Steigerung des Roggenanbaues und des Roggen- (v) ertrags weiter zunimmt, dann ist man sich doch auch in der Landwirtschaft darüber klar, daß in der Landwirtschaft ebenso wie in der Industrie eine Umstellung stattfinden muß, daß man im stärkeren Maße zur Verfütterung des Roggens und Ersetzung der ausländischen Futtermittel übergehen muß, und wenn das erreicht werden soll, kann natürlich nicht die Vorkriegsrelation zwischen Weizen und Roggen aufrechterhalten werden dann liegt diese Aufrechterhaltung keineswegs im Interesse der Landwirtschaft, die ja auch nicht sagen kann, daß die Zustände, die in der Vorkriegszeit bestanden, nun starr festgehalten werden müssen.
Ist sich doch die Landwirtschaft selbst darüber klar, einmal, daß sie stärker zur Verfütterung deutscher Futtermittel und damit auch des Roggens und zur Veredlung des Roggens wird übergehen müssen, und zweitens, daß man auch eine Umstellung versuchen wird, soweit leichter Boden für den Weizenanbau geeignet ist, diesen leichten Boden mit dem Weizenbau in Angriff zu nehmen.
Das alles ist aber nach den Richtlinien, die uns vorgelegt worden sind, ausgeschlossen, weil es heißt, daß das Vorkriegsverhältnis aufrechterhalten werden müsse, und weil es weiter heißt, daß der Preis die Höhe haben soll, daß der leichte Boden mit Roggen bebaut werden kann, eine Maßnahme, die, wenn sie in dem in den Richtlinien angeregten Sinne durchgeführt würde, eine Hintanhaltung des Fortschritts in der landwirtschaftlichen Bebauung wäre.
Aber der Erlola dieser Maßnahme ist außerdem in Zweifel gestellt durch fol-.
gende ''Wsache.
Wis ''A en wLklich gelingen würde, 'den Binnenmarkt mit dieser Noggenmanipula964 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
678611 (Sender, Abgeordnete.)

tion zu beeinflussen, so bleibt doch unbehindert der ausläMsche Markt bestehen, die Möglichkeit, bei guter Welterntc durch Einfuhren aus dem Ausland den inneren Preis dennoch zu werfen, so daß schon allein aus diesen vom Ausland kommenden Gefahren die Haltung des Preises nur durch innerdeutsche Maßnahmen auf das höchste gefährdet ist, und so besteht die Möglichkeit, daß das Geld zwecklos vertan ist es besteht aber auch weiter die Möglichkeit und damit dürften wohl die Initiateure des Gesetzes auch rechnen —, daß Nachsorderungen an die Reichsregierung erfolgen werden, lvess man nie voraussehen kann, wie teuer Dalvrisationen zu stehen kommen das pflegt sich erst nachträglich herauszustellen.
(Sehr wahr!
links.)
Von einer Seite werden ja die Kosten dieser Valorisation auf mindestens 100 Millionen eingeschätzt.
Ein merkwürdiges Vorgehen ist weiterhin, daß in den Richtlinien, die dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgelegen haben, bereits eine Abänderung getroffen worden ist im Vergleich zu den Richtlinien, die dem Hauptausschuß vorgelegt worden sind, und zwar wohl nicht zufällig wiederum in bezug auf die Garantie für diesen Reichskredit denn eS ist in den ursprünglichen Richtlinien unter a.
die Bildung eines Reservefonds vorgesehen, der eine gewisse Garantie für die Reichsmittel darstellen sollte.
Nun wurde allerdings bereits im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von der Regierung gesagt, daß diese private Gesellschaft gewünscht habe, daß dieser Passus falle.
Das ist doch recht merkwürdig.
Eine private Gesellschaft bekommt 30 Millionen vom Reich und schreibt ihrerseits dem Reiche vor, welches die Bedingungen für den Kredit (S) sein sollen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein sehr eigenartiger Zustand, daß hier die Wünsche der Gesellschaft und nicht das Interesse der Öffentlichkeit maßgebend ist.
So wurde denn aus den Richtlinien die letzte Sicherung beseitigt, die ursprünglich noch vorgesehen war.
Völlig ungenügend aber sind die Befugnisse des Reichskommisiars, der an rein formale Richtlinien gebunden ist und dem nicht in erster Linie die Wahrnehmung der Interessen der Verbraucher aufgegeben ist, die ja auch nur mit einem einzigen Vertreter in dieser ganzen Körperschaft figurieren sollen.
Ich möchte da insbesondere die Rechte dieses Hauses daran erinnern, welche Stellung von dieser Seite vor wenigen Jahren eingenommen wurde, als es sich um die Schaffung der Getreide-Kredit-Aktiengesellschaft gehandelt hat.
Damals schrieb die »Deutsche Tageszeitung«: Mit erheblichem Erstaunen habe eine weitere Öffentlichkeit erfahren, daß unter der Beteiligung des Reichs eine private Gesellschaft gegründet worden ist, die sich zur Aufgabe mache, den Gctreidehandel zu finanzieren, und weiter heißt es: Die Gründe, die für das Neichsschatzministerium maßgebend gewesen sind, einer derartigen privaten und in keiner Weise gemeinnützigen Erwerbsgesellschaft öffentliche Gelder zur Verfügung zu stellen, sind nicht ohne weiteres klar!
Ja, jetzt handelt es sich um genau dasselbe, was damals von der »Deutschen Tageszeitung« in so scharfer Weise kritisiert worden ist.
Es handelt sich keineswegs um eine gemeinnützige Gesellschaft, und dennoch sollen dieser auf ganz privatwirtschaftlichem Boden arbeitenden Gesellschaft öffentliche Gelder zur Verfügung gestellt werden, und diesmal ohne jedwede Sicherheit dafür, daß diese Geldsummen dem Reiche auch wieder zufließen werden, immer mit der Gefahr, daß in diesen Abgrund noch weitere Summen hineingeworfen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere Bemerkung, die ebenfalls in der »Deutschen Tageszeitung« damals enthalten war, lautet dahin: Ein gänzlich untaugliches Mittel war auch der Vorschlag des Neichsschatzministeriums, im Deutschen Landwirtschaftsrat den Aufsichtsrat der Ge sellschaft um eine »landwirtschaftlichen Vertreter zu vermehren.
Dem würde dort nur die Rolle des Peregrinus in Israel zufallen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Rolle des Peregrinus, die Sie damals für den landwirtschaftlichen Vertreter abgelehnt haben, wünschen auch die Verbraucher nicht denn dieser einzige Derbrauchervertreter wird wahrscheinlich nicht imstande sein, gegenüber all diesen Intercssenvertretern das Interesse der Öffentlichkeit wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann frage ich Sie aber weiter: warum diese Panikstimmung, warum diese Überstürzung in der ganzen Angelegenheit
Ist denn die Wirkung dieser Maßnahme so rasch zu erwarten
Nein, meine Herren, die erwarten Sie ja selber nicht so rasch.
Es war ja Ihr Sachverständiger und der Anreger der ganzen Gründung, Herr Professor Warmboldt, der im Unter M) ausschuß selbst erklärte, daß für die diesjährige Ernte die Wirkung dieser Maßnahme so gut wie gar nicht in Frage kommt, sondern daß diese Wirkung im wesentlichen erst für die nächstjährige Ernte zu erwarten sei.
Dann frage ich Sie noch einmal: warum diese fürchterliche Eile, warum diese Panikstimmung, wenn die Wirkung doch erst in einigen Monaten eintreten kann, und wenn, was ganz sicher ist, die mittlere und die kleine Landwirtschaft in den nächsten Monaten überhaupt keinerlei Nutzen aus dieser Maßnahme ziehen wird denn diese haben ja längst ihre Bestände wegen des Kapitalmangels verkaufen müssen.
(Fortgesetzte Unruhe im Hause.
Glocke.)
Präsident Löbe.
Meine Herren, ich bitte doch, der Rednerin das Reden nicht gar zu sehr durch Zwiegespräche zu erschweren.
Sender (8 kl)), Abgeordnete: Meine Herren, wir wollen auch unsererseits und haben es im Ausschuß getan uns sehr wohl mit der Frage beschäftigen: worunter leidet die Landwirtschaft, und mit welchen Maßnahmen kann ihr geholfen werden
Die Landwirtschaft leidet unter dem Kapital- und Kreditmangel, sie leidet noch mehr unter den starken, ungeheuren Schwankungen, denen die Preise ihrer Produkte ausgesetzt sind.
Der zuweilen niedrige Preisstand schädigt die Landwirtschaft außerordentlich, ohne daß er dem Verbraucher nützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn der Verbraucher hatte keinen Nutzen von dem niedrigen Preis, den die Landwirtschaft für ihre ProReichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6787 lSender, Abgeordnete.)
dukte bekam, weil nämlich durch die großen Preis schwankungen sowohl der Handel wie die Müllerei wie auch die Bäckerei genötigt waren, große Risikoprämien einzurechnen.
Sie waren dazu gezwungen, weil sie auf keinen festen Preisen basieren konnten, so daß also selbst bei sehr niedrigen Preisen für das Getreide der Brotpreis nie der Relation entsprechend gefallen ist.
Diesem Zustand, dessen Nutznießer in erster Linie die Spekulation ist, zu begegnen, sind wir entschlossen und bereit gewesen.
Wir haben aber auch den Weg dazu gewiesen, auf dem in anderer, planvoller, weit ausschauender Weise diese Hilfe gebracht werden kann.
Sie, meine Herren, haben ja diesen Antrag nicht etwa mit Antipathie aufgenommen, sondern haben ihn zunächst nur zurückgestellt, aber Sie sind doch wohl auch darüber klar, daß diese von uns angeregten Maßnahmen, die auf eine weiter ausschauende und planvollere Hilfe berechnet sind, in dem Augenblick unmöglich sind, wenn Sie dem zustimmen, was Ihnen heute vorgelegt ist, wenn Sie dieses private Monopol schaffen, das den Weg für jede wirksame, weiter ausschauende Hilfe verbaut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie nehmen dabei in keiner Weise das Interesse der Produzenten wahr, sie nehmen auch nickst das Interesse der Verbraucher wahr, und dennoch brauchten die Interessen von Produzenten und Verbrauchern einander nicht entgegenzustehen.
Diese Interessen wären, wenn sie wohl verstanden werden, sehr wohl miteinander zu vereinen.
Deshalb ist der Weg, de »wir Ihnen zu beschreitcn empfehlen, derjenige, der sowohl die Gemeininteresse »wahrnimmt und schützt, wie auch der Landwirischaft : besser dient als der Weg, die Sie vorgeschlagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Schlimme aber bei der ganzen Regelung ist folgendes.
Sie erwecken jetzt, indem Sie der Landwirtschaft scheinbar etwas geben, neue Illusionen bei der Landwirtschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und bringen dadurch die Gefahr herauf, daß neue Enttäuschungen hervorgerufen werden und daß man in der Zukunft keinen Mut mehr hat, zu wirklich durchgreifenden Maßnahmen zu schreiten.
Darum wenden wir uns mit aller Entschiedenheit gegen diese Regelung.
Wir warnen die Landwirtschaft vor Illusionen.
Wir warnen Sie, neue Enttäuschungen zu bereiten.
Wir mahnen aber auch die Verbraucher, dagegen sich zur Wehr zu setzen.
Denn das, was Sie bringen, bedeutet nicht eine Verbesserung, sondern nur eine neue Beunruhigung für weite Teile der Bevölkerung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Von den Abgeordneten Schmidt (Cöpenick), Dittmann und Fraktion ist ein Zusatzantrag zu dem Antrag 2194, v. Guerard, vr.
Scholz, Leicht, eingegangen.
Der Zusatz lautet: Über die Verwendung dieser 30 Millionen Reichsmark ist ein besonderes Reichsgesetz zu erlassen.
Meine Damen und Herren!
Aus Ihren Tischen werden Ihnen die Entschließungen zu sämtlichen Haushaltsplänen gedruckt unterbreitet werden.
Ich werde in einem späteren Stadium das Haus befragen, ob die Abstimmung darüber heute noch stattfinden soll.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß für die Schlußabstimmung zum Etat namentliche Abstimmung beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blum.
Blum (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich wollte mir zunächst erlauben, im Sinne der Anregungen zu sprechen, welche wir im Haushaltsausschuß bezüglich der Verstärkung des landwirtschaftlichen Kredits gegeben haben.
Ich weise wiederholt darauf hin, daß die Kredite, sowohl diejenigen, welche von der Rentenkredilbank wie namentlich auch die von der Golddiskontbank gegeben werden, in keiner Weise ausreichen, um den dringenden Bedürfnissen der Landwirtschaft zu entsprechen.
Man kann im einzelnen sagen, daß diese Kredite der Golddiskontbank noch nicht einmal »,, des Bedarfs decken, und aus diesem Gedanken heraus ist es unbedingt notwendig, diese Kredite zu verstärken.
Bereits oben im Hanshaltsausschuß wurde uns von der Regierung die Zusicherung gegeben, daß sie diese Anregungen wohlwollend prüfen wolle.
Wenn wir beantragt haben, 400 Millionen zur Verfügung zu stellen, so ist das vielleicht nach dem Grundsatz geschehen: wer viel fordert, erhält wenigstens etwas.
Aber nach den Zusicherungen, die wir von der Regierung bekommen haben, im einzelnen auch vom Reichsfinanzminister, sind wir doch der berechtigten Hoffnung, daß nun wenigstens die Kreditsumme der Golddiskontbank um wenigstens 200 Millionen verstärkt wird.
Weiter hatten wir angeregt, unbedingt auf eine weitere Verbilligung des Zinsfußes hinzuwirken.
Wenn wir auch zugeben, daß der jetzt verbilligte Zinsfuß von Prozent ohne Zweifel ein Entgegenkommen bedeutet, so stellt er doch noch immer eine Höhe des Zins- (ly satzes dar, welche die Landwirtschaft nicht erwirtschaften kann.
Angesichts der steigenden Notlage, in der sich die Landwirtschaft befindet, regen wir erneut an, auf diese Verbilligung des Zinsfußes mit allen Kräften hinzuwirken.
Auch nach dieser Richtung hin sind uns Zusicherungen gegeben wordenaus denen wir wohl schließen können, daß dies erfolgen wird.
Dann muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Vermittlung von Kredit sowohl von der Rentenkreditbank wie von der Golddiskontbank an den kleinen Landwirt nicht in dem Maße erfolgt, wie es erwünscht ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe in Bezirken geredet, in denen nur die kleine Landwirtschaft vertreten ist.
Dort handelt es sich um Kredite in Höhe von 200 bis 300 Mark in den Einzelfällen.
Damit ist schon manchem kleinen Landwirt eine merkliche Erleichterung seiner wirtschaftlichen Lage ermöglicht.
Ich habe da in vielen Fällen festgestellt, daß, wohl aus Gründen der Geschäftserschwerung, die Vermittlungsstellen diese kleinen Gesuche nicht in der wünschenswerten Weise berücksichtigen.
Ich nehme an, daß die Regierung Mittel und Wege finden wird, um auf die beteiligten Stellen dahin einzuwirken, daß auch diese kleinen Kreditgesuche mehr als bisher berücksichtigt werden.
Ferner möchte ich nochmals die Anregung wiederholen: Vermittlung von Personalkrediten an die Landwirte, namentlich an den Pächterstand, der bei der ganzen Kreditaktion leer ausgeht, und zwar aus den Mitteln der Reichsanstaltcn und der Versicherungsanstalten.
Die Personalkredite an fleißige kleine Pächter 6788 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Blum, Abgeordneter.)
haben vielfach eine noch größere Sicherheit als hypo thekarisch gesicherte Kredite.
Nun möchte ich noch einige Worte bezüglich der Aufhebung der Reichsgetreidestelle sagen.
Im Ziel sind wir ja da mit der Sozialdemokratischen Partei einig.
Auch der »Vorwärts« schrieb ja, »daß der Tiefstand der Getreidepreise unbedingt behoben werden müsse«.
Nun sagt aber die Sozialdemokratie, dieses kleine Mittel würde nicht durchgreifend helfen.
Gewiß, das ist auch unsere Meinung, und wenn man uns fragt, welche großen Mittel wir denn vorschlagen, dann läßt sich das ganz kurz sagen.
Führen Lie hier im Reich das Programm Haslinde und in Preußen das Programm Steiger durch, dann wäre damit der Landwirtschaft sehr wesentlich geholfen.
Wenn wir die Garantie hätten, daß diese beiden Programme restlos durchgeführt würden, dann wäre ich sehr geneigt, die Vorlage mit zurückziehen zu helfen.
(Abgeordnete Sender: Ziehen Sie sie doch zurück!)
Dann müßte ich erst die hypothekarische Sicherheit haben, (Heiterkeit) daß Sie diese Programme durchführen erst dann würde ich so unvorsichtig sein, die Vorlage zurückzuziehen.
Wir sind durchaus keine begeisterten Anhänger dieser Reichsgetreidestelle und versprechen uns nicht so sehr viel davon.
Wenn gesagt worden ist, daß keine zielbewußte Regie vorhanden sei, daß das Ministerium nicht von Anfang an zielklar vorgegangen sei, so muß man das zwar zugeben, aber doch strafmildernd hinzufügen, daß das wohl an dem Wechsel im Ministerium und an der langen Vakanz liegt.
Ich und manche meiner 6) Freunde sind der Meinung gewesen, daß diese 'Anstalt nicht privatim aufgezogen werden müsse, sonder »gewissermaßen als Umwandlung der früheren Reichsgetreidestelle in eine Preisausgleichstelle, unter Vereinfachung des großen Verwaltungsapparates.
Wir haben mit diesem Vorschlag keine hinreichende Unterstützung gefunden, und es fällt mir jetzt nicht ein, dieses Projekt wieder aufzunehmen.
Wir haben uns darum auf den Boden dieser Vorlage gestellt.
Wenn nun gesagt worden ist, es wäre ungewöhnlich, Kredite in Höhe von 30 Millionen zur Verfügung zu stellen, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Industrie noch viel großartiger dotiert worden ist, nämlich durch Ausfallbürgschaften und Ausfuhrprämien im Betrage von 300 Millionen, das ist zehnmal so viel, als man der Landwirtschaft bewilligen will.
Man muß doch schließlich einen Ausgleich zwischen den großen Krediten, die man der Industrie gibt, und den ganz kleinen Krediten, die man der Landwirtschaft gibt, herstellen.
Nun hat uns die Frau Kollegin Sender noch einige technische Belehrungen gegeben.
Wir sind so objektiv und so höflich, auf technische Anregungen von dieser Seite einzugehen, obwohl die Frau Kollegin Sender wohl keine großen landwirtschaftlichen Erfahrungen besitzt.
(Heiterkeit.)
Ich darf aber sagen, daß diese »Anregungen« schon in großem Umfange befolgt sind.
Man kann einen Roggenboden nicht in Weizenboden umwandeln.
Die Landwirtschaft macht aber schon in großem Umfange sich die wissenschaftlichen Bestrebungen zu Nutzen, welche namentlich von der D. L. G. ausgehen: Weizensorten zu züchten, welche auch auf geringeren Bodenarten und bei schlechteren klimatischen Verhältnißen noch gedeihen.
Auch wird bei der Landwirtschaft Veredlungserzeugung, d. h. die Umwandlung von Futtergetreide in Vieh-, Fleisch- und Molkereiprodukte in stetig steigendem Umfange betrieben.
Wenn die Sozialdemokratie dahin wirken wollte, daß das veredelte Produkt zolltechnisch hinreichend geschützt ist, dann werden wir um so mehr in der Lage sein, Wunsch und Mahnung bezüglich der Veredelung zu befolgen.
Nun hat Frau Kollegin Sender von einer Panikstimmung gesprochen.
Die Bauern ergeben sich nicht so leicht einer Panikstimmung.
Die Panikstimmung der Landwirtschaft ist nicht eine persönliche, eine agitatorisch gemachte, sondern die ergibt sich aus den schlimmen Verhältnissen heraus, in denen sie sich befindet.
Trotzdem kann man sagen, daß bei all der großen Not eine eigentliche Panikstimmung doch nicht auskommt.
Es ist doch immer das ruhige Gottvcrtrauen da und der feste Wille, sich durchzuarbeiten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Da würde ich meinen, wenn Sie diesen Idealismus im Volke sehe », für den Sie doch auch ein Verständnis haben sollten, dann wäre es ein sehr dankenswertes Beginnen, wenn Sic diese Ideale immer durch eine gesunde und kräftige Agrarpolitik stützen.
Wenn man von einer kleinen Auswirkung dieser Vorlage spricht, kann man das zugeben.
Auch wir halten sie für kein großes Mittel, die Not der Landwirtschaft zu mildern.
Aber die Einwirkung auf die seelische Einstellung der Landwirtschaft ist auch nicht zu unterschätzen. '
Wenn man sieht, daß man endlich einmal gewillt ist, daß man endlich einmal anfängt, irgend etwas zu tun, dann gründet sich darauf bei der Landwirtschaft die Hoffnung, daß man späterhin, namentlich bei den Handelsverträgen, in durchgreifender Weise helfen will und wird.
Wenn nun weiter gesagt wird, man müsse auch die Interessen der Verbraucher schützen, so habe ich wohl noch kaum ein Statut gesehen, in dem so nachdrücklich betont ist, daß man auf die Verbraucher Rücksicht nehmen müsse, wie hier.
In den Satzungen heißt es: daß der Preis für den Roggen nach Möglichkeit so gehalten werden soll, daß er in dem Vorkriegsverhältnis zum Preise des deutschen Weizens steht, daß die Bebauung des leichten Bodens mit Roggen gesichert bleibt und die Ernährungsverhältnissc nicht gefährdet werden.
In letzterer Beziehung ist das öffentliche Interesse insbesondere zu wahren, wenn die Roggenpreise durch die Weltmarktlage eine nicht gerechtfertigte Preissteigerung erfahren haben sollten.
Wenn man die Frage stellt, ob das agrarfreundlich oder agrarfeindlich ist, dann könnte man eher sagen: es ist agrarfeindlich, es ist mehr im Interesse der Konsumenten als der Produzenten gefaßt.
Wenn gesagt ist, der Reichskommissar sei nur eine einzige Persönlichkeit, welche nicht den hinreichenden Einfluß auf die Gestaltung der Preise habe, so kommt es doch ganz daraus an, welche Persönlichkeit Sie da hineinsenden.
Senden Sie einen tatkräftigen und sachkundigen Mann hinein, wird er sich schon den nötigen Einfluß verschaffen.
Wenn man weiter gesagt hat, daß wir mit dieser Vorlage das Ziel der Besserung der Preise nicht erreichen werden, katm es schon stimmen.
Wenn weiter von der Möglichkeit von Verlusten gesprochen wird, so Reichstag.
188.
Atzung.
Sonnabend dm 27.
März-1926.
sBlum, Abgeordneter.)
ist diese tatsächlich gegeben.
Es muß eben dafür ge ' sorgt werden, daß eine überragende Geschäftsführung diese Verluste vermeidet oder doch auf ein Minimum verringert.
Dabei gebe ich- vollständig zu, daß jedermann, der in einem Getreidegeschäft arbeitet, neben der Sachkunde auch noch Glück haben muß, wenn er vor Verlusten geschützt sein will.
Alles in allem sehen wir in der Vorlage kein großes Mittel.
Wir stimmen aber dafür, damit hier einmal der Versuch gemacht wird, auf dem Gebiete des Getreideverkehrs eine kleine Besserung der Verhältnisse für die Landwirtschaft herbeizuführen.
Wenn man gegen den Versuch von seiten des Handels einwendet, daß er den Handel vernichte, so ist zunächst der Umfang des Geschäfts ein so kleiner, daß davon keine Rede sein kann.
Auf der anderen Seite ist aber festzustellen, daß der Handel einfach nicht die nötige Kaufkraft hat, die erwünscht ist, mm die Mengen von Roggen, die zum Verkauf angedient werden, aufzunehmen.
Ich habe auf unseren politischen Reisen wiederholt Klagen darüber gehört, daß die Landwirte zu keinem Preise ihr Getreide verkaufen konnten, weil der Handel nicht über die nötigen Mittel verfügte.
Darum möchte ich glauben, daß Sie mit Wohlwollen den Antrag aufnehmen und annehmen und in ihm mit uns einen kleinen Versuch erblicken sollten, die Lage der Landwirtschaft zu bessern.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr RcmMünister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Haslinde, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der Abänderungsantrag v. Guörard, Or.
Scholz und Genossen greift, wie schon richtig ausgeführt, die Aktion der Neichsregicrung auf, welche durch geeignete Maßnahmen den übermäßigen Schwankungen des inländischen Roggenpreises begegnen will.
Es ist dem Hohen Hause bekannt, daß die Reichsregierung bereits im November vorigen Jahres einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der diesen Zweck durch die Verlängerung der Lebensdauer der Reichsgetreidestclle auf ein weiteres Jahr erreichen wollte.
Nachdem dieser Gesetzentwurf vom Reichsrat angenommen war, ist er im Volkswirtschaftlichen Ausschuß dieses Hauses beraten worden.
Inzwischen war die Gründung der Deutschen Getretdeyandclsgesellschaft erfolgt, welche diese vorgenannte Roggenstützungsaktion auf privatwirtschaftlichem Wege durchführen will.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß hat diese Regelung in tage-, ja wochenlangen eingehenden Beratungen durchgeprüft, hat sie für richtig gehalten und eine entprechende Vorlage gemacht.
Zu den Ausführungen meiner Vorredner möchte ich folgendes betonen: Handel und Mühlen sollen in der Gesellschaft die Möglichkeit der Beteiligung haben das ist vorgesehen und wird eingehalten.
Ebenso sollen die Konsumenten beteiligt werden.
Wir halten auch grundsätzlich an den Bedingungen fest, wie sie im Volkswirtschaflichen Ausschuß bezüglich der Reichsaufsicht vorgetragen sind.
Endlich ist ja der Kredit nur aus die Zeit von drei Jahren vorgesehen, so daß es sich hier tatsächlich um eine Notstandsmaßnahme handelt.
Was dann den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion anlangt, eine Denkschrift über die Erfahrung mit dem Getreidemonopol in anderen Ländern vorzu W legen, so wird diese Denkschrift in meinem Ministerium ausgearbeitet und demnächst dem Volkswirt- (0) schaftlichen Ausschuß vorgelegt.
Dort kann sie zur Grundlage der Beratungen gemacht werden.
Wenn sonach die Materie nach Ansicht der Reichsrrgierung durchaus eingehend und gründlich durchberaten ist, so legt die Reichsregierung Wert darauf, daß die Angelegenheit noch vor dem Auseinandergehen dieses Hohen Hauses jetzt erledigt wird, und zwar einmal mit Rücksicht auf die allgemein anerkannte, gewaltige Notlage der Landwirtschaft und insbesondere des Roggenbaues, sodann aber auch im Hinblick auf die vorgeschrittene Zeit.
Wenn die Vorlage bis zum Wiederzusammentritt dieses Hohen Hauses vertagt und dann die Verhandlungen wieder aufgegriffen würden, so würden mindestens zwei Monate vergehen.
Es würde dann nicht mehr möglich sein, im jetzigen Wirtschaftsjahr noch wirksam zu werden, und was noch bedeutender ist es würde nicht möglich sein, den Anschluß an das neue Erntejahr zu gewinnen.
Denn daß eine solche Aktion große Vorbereitungen nötig macht es muß doch für Läger und so fort Sorge getragen werden —, ist einleuchtend Ick, darf hierbei erwähnen, daß daran gedacht ist, das Gerippe der Neichsgetreidestellc als Unterbau der Gesellschaft zu verwenden.
Aus allen diesen Gründen bittet die Reichsregierung, daß diese volkswirtschaftlich bedeutsame und dringliche Vorlage, die bereits seit Monaten beraten ist, vor dem Auseinandergehen dieses Hohen Hauses im Sinne der Antragsteller erledigt wird.
1 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
1 (v) Hoernle (Kl )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Sommer des letzten Jahres hat die kommunistische Fraktion einen Antrag eingebracht, der verlangte, daß die Reichsgctreidestelle nicht liquidiert wird, sondern beibehalten, aber in der Weise umgebaut wird, daß die Gewerkschaften, die Konsumvereine, die Bauernverbände ein Kontroll- und ein Mitbestimmungsrecht haben, und daß der Zweck dieser Reichsgetreidestelle darin bestehen soll, die Vvlksernährung zu sichern.
Dieser Antrag wurde damals von sämtlichen Parteien gegen die Stimmen der Kommunisten abgelehnt, weil die Herren Agrarier ihre gesamten Hoffnungen auf die kommenden Schutzzölle gesetzt hatten, weil sie damit rechneten, daß es mit Hilfe der Schutzzölle möglich sein werde, die Getreidepreife sehr rasch in die Höhe zu treiben, und weil sie befürchteten, eine solche Getreidestelle könnte das Emportreiben der Preise zugunsten der breiten Massen der Konsumenten verhindern.
Run, die Zölle wurden gemäß Ihren Beschlüssen durchgeführt, und sofort nach Einführung der Zölle begann der Preissturz des Getreides, insbesondere des Roggens.
Es zeigte sich, daß entgegen allen Behauptungen des Landbundes, der Bauernvereine usw.
die Schutzzölle kein Mittel waren, um unter den heutigen Weltmarktverhältnißen die Preise in die Höhe zu treiben.
Es kam dazu, daß infolge der guten Ernte und infolge des Rückganges des Roggenkonsums in der ganzen Welt, nicht nur in Deutschland, die Roggenpreise sogar sehr stark unter den Friedenspreisen standen und eine Spanne von 100 Mark Pro Tonne zwischen den Weizenpreisen und den Roggenpreisen entstand.
Da war es 6790 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
« Hoernle, Abgeordneter.)
im Oktober der Landbund, der nun Plötzlich die Parole herausbrachte: Beibehaltung der Reichsgetreidestelle.
Natürlich aber in ganz anderem Sinne, nicht unter Kontrolle und Mitbestimmung der Verbraucher, der Gewerkschaften, der arbeitenden Masten, sondern unter Kontrolle und Mitbestimmung der Großagrarier und ihrer Verbände!
Nicht um die Volksernährung zu sichern, sondern um die Preise der Großagrarier zu sichern!
Gehorsam diesen Vorschlägen seiner Auftraggeber hat damals der Reichsernährungsminister Graf Kanitz jene Gesetzesvorlage zur Sicherung der Getreidebewegung eingebracht.
Im Januar fand aber der Landbund doch wieder ein Haar in der Suppe.
Auch dieser Gesetzentwurf schien ihm die Interessen der großen Roggenproduzenten nicht genügend sicherzustellen.
Der Herr Abgeordnete v. Dewitz brachte ganz unvermittelt einen Vorschlag, der durchaus nicht als Antrag formuliert war, sondern der die Mitteilung enthielt, daß eine Studiengesellschaft eingesetzt worden sei, um die Frage der Gründung einer privaten Handelsgesellschaft zur Erörterung und Lösung zu bringen.
Insofern hat der Herr Minister vorhin nicht richtig berichtet.
Es ist keine Deutsche Getreidehandelsgesellschaft vorhanden gewesen, sondern eine Studiengesellschaft.
Die Regierung hatte also gar keinen Grund, sich mit diesem Faktum schon abzufinden.
Aber die Regierung zeigte in dieser Frage eine sehr verdächtige Eile.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß und der Unterausschuß, der für diese Frage eingesetzt wurde, haben sich in einer geradezu überstürzten Form über diese Materie hergemacht.
Es ging ein großes Geschrei los, daß infolge des Tiefstandes der Roggenpreise eine (v) Katastrophe der roggenbauenden Landwirtschaft bevorstehe.
Das Stickstoffsyndikat und die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte haben zusammen diese Studiengesellschaft gebildet und den Plan der Deutschen Getreidehandelsgesellschaft entworfen.
Aber es war sehr bemerkenswert, daß im Unterausschuß auch unter den Sachverständigen, die gehört wurden, den eigentlichen Vätern dieser ganzen Sache, keine wirklich klare Auffassung über die Aufgaben und Zwecke dieser Gesellschaft zum Ausdruck gebracht wurde.
Ich will nicht sagen, daß die Herren sich der Bedeutung der Frage nicht bewußt waren sie wußten, was sie wollten, aber man wagte es nicht, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß, klaren Wein einzuschenken.
Wir haben damals die Frage gestellt: was soll aus den 200 000 Tonnen Roggen überhaupt werden, die von dieser Getreidehandelsgesellschaft mit Hilfe von Staatsmitteln aufgekauft werden sollen
Die Regierung hat uns mitgeteilt, daß die Reichsgetreidestelle sowieso noch 87 000 Tonnen liegen habe.
Dazu kommen noch die 200 000 Tonnen.
Nach den Mitteilungen der verschiedenen Vertreter der Landwirtschaft sollten ja noch große Vorräte.
von Roggen unverkäuflich daliegen.
Nun, man mußte doch erwarten und nach den Mitteilungen der Düngemittelindustrie ist es auch zu erwarten —, daß die kommende Ernte nicht so schlecht ausfallen wird, wie von mancher interessierten Seite jetzt gesagt wird.
Es ist also nicht damit zu rechnen, daß zu irgendeiner Zeit eine Roggenknappheit eintreten wird, wo dann die Getreidehandelsgesellschaft ihre Roggenvorräte auf den Markt werfen könnte.
Es steht fest, daß der Roggenkonsum in Deutschland arst 84 Prozent des Friedenskonsums und der Weizenkonsum sogar auf 81 Prozent zurückgegangen ist, daß also der gesamte Brotkonsum in Deutschland infolge der starken Erwerbslosigkeit und der miserablen Entlohnung der Arbeiter stark gefallen ist.
Nun werden fast 300 000 Tonnen Roggen aus dem Markt herausgezogen und aufgespeichert.
Wir haben die Frage gestellt: was soll mit diesen 300 000 Tonnen geschehen
Wir erhielten keine Antwort.
Wir haben gefragt: sollen diese Roggenvorräte in der Zeit, wo Hunderttausende Erwerbslose Hunger leiden, verfaulen
Sollen diese Mengen vernichtet werden, während die Unterernährung und das Siechtum der Proletarierkinder überall erschreckende Formen annimmt
Auch auf diese Frage wurde keine Auskunft gegeben.
Man hat darauf hingewiesen, im nächsten Jahre werde die Roggenernte infolge der mangelhaften Düngerverwendung kleiner-werden.
Das stimmt nicht denn die Abnahme der Düngemittelverwendung hat, wie die Düngemittelindustrie mitteilt, durchaus nicht den Umfang angenommen, wie immer erklärt wird.
Sehen wir heute schon einmal die Resultate an, die sich während der Verhandlungen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß und im Haushaltsausschuß auf dem Getreide- und Brotmarkt herausgebildet haben!
Noch ehe der Entwurf Gesetz geworden ist und die Getreidehandelsgesellsckast die 30 Millionen Mark vom Reiche erhalten hat, 'um damit Aufkäufe zu machen, hat schon die Spekulation eingesetzt, und zwar setzte nach den.
Marktberichten der »Deutschen Tageszeitung« zunächst ein starkes Zurückhalten der Roggenvorräte ein.
Das ist doch ein Beweis, daß es den Herren Großagrariern, die doch in erster Linie als Roggenverkäufer in Betracht kommen, durchaus nicht so schlecht gehen kan », wie sie immer behaupten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
100 Die Herren Großagrarier sind imstande, wenn es ihnen paßt, den Roggen zurückzuhalten und ihn nicht zum Verkauf zu stellen, ganz im Gegensatz zu den kleinen und mittleren Bauern, die um jeden Preis bei jeder Gelegenheit verkaufen müssen und die froh sind, wenn sie überhaupt verkaufen können, und die heute fast kaum noch nennenswerte Vorräte an Roggen hinter sich haben.
« Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Also zunächst diese Zurückhaltung dann aber versuchte natürlich der Handel sofort, sich mit Roggen einzudecken.
Die Mühlen erhöhten ihre Nachfrage, und wir erlebten, daß binnen 14 Tagen die Roggenpreise von durchschnittlich 140 Mark auf über 160 Mark die Tonne gestiegen sind,« hört!
hört!
bei den Kommunisten) lange bevor überhaupt irgendein Beschluß gefaßt war.
Nun wird behauptet, auch von der Regierung, daß die Erhöhung der Roggenpreise sich nicht notwendig auswirken müsse und sich auch gar nicht auswirken werde in einer Erhöhung der Brotpreise.
Allein erst vorgestern hat der »Vorwärts« eine Zuschrift aus Kreisen der Berliner Konsumgenossenschaften gebracht, in der der bündige Beweis erbracht wird, daß bereits heute die Brotpreise gestiegen sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) allerdings in verschleierter Form, indem man zwar den Warenpreis für das Brot nicht ändert, wohl aber das Gewicht des Brotes bereits verringert hat.
Die Genossenschaften schreiben: Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
März 1926.
16791 iHoernle, Abgeordneter.)
So wurde zum Beispiel an der Berliner Börse Ende Februar für Roggenmehl notiert 21 bis 23 Mark und am 24.
März 23 bis 25, 50 Mark.
Diese Preissteigerungen haben bereits zur Folge, daß sich zwar der Brotpreis im Geldbetrag nicht verändert wesentlich verändert aber hat sich die Gewichtsmenge.
Die Brote werden in sehr vielen Fällen wesentlich kleiner gebacken als zu der Zeit, wo der Mehlpreis mit 21 bis 23 Mark notiert wurde.
Wir sehen also, daß diese ganze Geschichte bereits von der Spekulation ausgenutzt wird: von der landwirtschaftlichen Spekulation der großen Roggenproduzenten einerseits, von den Mühlen und Bäckereien andererseits, um das verbrauchende Publikum schon wieder zu schröpfen, um die Brotpreise aus Umwegen, indem man das Gewicht verringert, zu erhöhen.
Aber weiter noch!
Der Vertreter der Negierung hat im Ausschuß aus eine Anfrage geantwortet, daß diese 30 Millionen Kredit gewiß nicht ausreichen würden, man müsse damit rechnen, daß im Laufe der Zeit noch weitere Kredite zur Verfügung gestellt »verden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben also damit zu rechnen, daß die Großagrarier und der Handel und das Stickstoffsyndikat, die an dieser Getreidehandelsgesellschaft beteiligt sind, nach der Ernte erklären werden: 200 000 Tonnen, das ist eine zu kleine Zahl wir müssen 300 000, 400 000 Tonnen aufkaufen sonst können wir die Preise nicht stabilisieren.
Dann wird das Reich kommen und Geld haben, viele Millionen zu ganz geringen Zinsen!
Die jetzigen 30 Millionen werden zu D
Prozent Zinsen (2) hergegeben.
Fch möchte die Kleinbauern, ich möchte die Kleingewerbetreibenden sehen, die von der Regierung jemals Kredite zu D
Prozent Zinsen bekommen haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Stickstoffsyndikat und der Landbund bekommen das!
Man wird also neue Kredite verlangen, man wird erklären: mit diesen Mitteln ist eine Stabilisierung nicht herbeizuführen.
Was wird hier nun eigentlich bezweckt
Was hier bezweckt wird, ist die vorsichtige, unter dem Deckmantel der Gemeinnützigkeit geplante Herstellung eines Roggenwuchermonopols, (sehr gut!
bei den Kommunisten) einer monopolistischen Diktatur über den Lebensmittelmarkt in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man wendet ein, mit diesen kleinen Mitteln könne man doch kein Monopol errichten.
Zweifellos!
Aber es ist der Anfang, und von diesem Anfang aus werden die Herren, die so konsequent ihre Ziele zu verfolgen wissen und die einen so starken Einfluß auf die Regierung haben, zielsicher weiterstoßen.
Wenn die Sozialdemokraten einen Antrag auf Schaffung eines Staatsmonopols für Ein- und Ausfuhr des Getreides unter Mitwirkung der Gewerkschaften und KonsumVereine gestellt haben, so kann man diesem Antrag unter der Bedingung zustimmen, daß auch wirklich die Kontrolle der arbeitenden Massen in diesem Monopol gesichert wird.
Aber wir müssen unbedingt damit rechnen, daß die Mehrheitsparteien und die Regierung den Einwand erheben werden: es besteht doch schon Reichstag 1926.
1188.
Sitzung.
ein Apparat, nämlich diese Deutsche Getreidehandelsgesellschaft, und wir haben die Reichsgetreidestelle be- reits in diese neue Gesellschaft umgewandelt wir können doch nicht noch einen neuen Apparat daneben schaffen.
Und so schafft man eine vollzogene Tatsache und wird aus dieser Tatsache weiter bauen.
Aber nicht genug damit.
Es ist ganz klar, daß die Schaffung eines solchen Roggenwuchermonopols der Großagrarier und Großindustriellen notwendig eine weitere Folge hat, nämlich die Erhöhung der Getreidezölle.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das stimmt auch überein mit den Ausführungen des Herrn Ministers bei der zweiten Lesung des Elms, mit den Ausführungen der Deutschnaüonalen, des Zentrums u w.
Sie alle erklären: es ist nicht möglich, den Schutzzoll auszunutzen wir brauchen eine Erhöhung der Schutzzölle.
Dadurch erst betommen die Ausfuhrprämien, die Einfuhrscheine auch einen wirtlichen Wert für die Herren Spetulanten denn dann können sie besser damit verdienen.
Die Einführung des Noggenwuchermonopols wird also notwendig die Bestrebungen und Tendenzen zur Erhöhung der Schutzzölle noch verstärken.
Man wird umer allen Umstanden versuchen, das so geschaffene Monopol gegen die Auslandskonkurrenz zu schützen.
Fch will hier nicht darauf eingehen, daß dieser Versuch, den Roggenbau mit Hilfe von solchen Monopolen zu schützen usw.
überhaupt ein Versuch mit untauglichen Mitteln ist, weil, wie ich schon vorhin erwähnt habe, der Roggenverbrauch in der ganzen Welt sowohl zu Fütterungszwecken wie auch im Brotkonsum zurückgeht, und weil es keinen Sinn hat, einen Produktionszweig künstlich aufrechtzuerhalten oder noch auszudehnen.
Fch habe bereits bei der zweiten Lesung daraus hingewiesen, daß es namhafte Sachverständige in Deutschland gibt, wie Lochow-Petkus, Professor Baur-Dahlem usw.
die auf die Möglichkeit aufmerksam machen, Weizensorten in Deutschland zu züchten, die auf leichteren Böden gepflanzt werden können und einen ausreichenden Ertrag bringen.
Aber die Herren Funker wünschen nicht diese Umstellung der Produktion, weil ihnen das zu riskant ist und weil sie glauben, daß sie mit Hilfe eines Wuchermonopols und noch höherer Schutzzölle leichter und bequemer ihre Taschen füllen können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Gleichzeitig möchte ich aber auch auf die Vorlage der Regierung kurz hinweisen und zeigen, wie die Vorlage keine einzige Garantie dafür vorsieht, daß der Kommissar der Regierung auch wirklich die Interessen der Dolksernährung wahren kann und wird.
Nein formal heißt es dort in einem einzigen Satz: Der Kommissar hat das Recht, darüber zu wachen, daß der Geschäftsbetrieb der Deutschen Getreidehandelsgesellschaft oder der etwa aus ihr hervorgehenden Gesellschaft mit den Gesetzen, der Satzung und den sonst in verbindlicher Weise getroffenen Bestimmungen in Einklang gehalten wird.
Was heißt das »mit den Gesetzen«
Na ja, sie sollen keine Betrugsmanöver im Sinne des bürgerlichen Rechtes machen.
Die Satzung
Die Satzung wird von der Gesellschaft ja selbst aufgestellt und hat die Einwilligung des Landbundes, des Stickstoffsyndikats und 965 67921Reichstag.
188.
Sitzung.
sHoernle, Abgeordneter.)
des Großhandels.
Wer die getroffenen verbindlichen Abmachungen haben wir bis jetzt telne Kontrolle.
Das ist wieder in die Hand einer Negierung gelegt, die in engstem Einvernehmen mit diesen Kreisen steht.
Einer solchen Vorlage kann derjenige unmöglich zustimmen, der das Interesse der breiten arbeitenden Massen im Auge hat.
Es besteht gar keine Garantie dafür, daß die Herren Großagrarier, wenn sie höhere Preise für den Roggen bekommen, dann auch wirtlich dazu übergehen würden, die Produktion zu intensivieren.
Fällt ihnen ja gar nicht ein!
Sie verdienen ja besser bei recht hohen Preisen und einer kleinen Produktion je kleiner die Produktion, je höher der Zollschutz, desto größer natürlich die Nachfrage.
Sie können die Preise dann beliebig in die Höhe treiben.
Die Großagrarier denken gar nicht an eine Hebung der Produktion.
Ich möchte darauf hinweisen, daß der Präsident des Landbundes, Herr Hepp, am 13.
Februar in Halle an der Saale bei einer Lagung des Wirtschastsverbandes Mitteldeutschlands ausdrücklich in bezug auf die Gvlddiskontbankkredtte erklärt hat: Anscheinend hat die Absicht bestanden, die Hergäbe dieser Kredite mit der Verpflichtung zur Anwendung landwirtschaftlicher Produttionsmittel zu verbinden.
Sollte diese Absicht bei der Golddiskontbank auch heute noch bestehen, so mochte ich hierzu erklären, daß dann diese Zwischenhypothekenkredite für die Landwirtschaft kaum Verwendung finden können.
Das ist eine klare Aufforderung, diese billigen Kredite, dre man den Klein- und Mittelbetrieben trotz unseres Antrags nicht gegeben hat, abzulehnen, wenn sie mit der Verpflichtung verbunden sind, die Produktion zu 66 erhöhen und im Interesse der Dvlksernährung zu intensivieren.
sZuruf rechts.)
Die Herren Großagrarier lehnen jede Rücksicht auf das Interesse der Aolksernährung ab, sie kennen nur eine Rücksicht, und das ist die Rücksicht auf ihren kapitalistischen Unternehmerprofit.
sZuruf rechts.)
Gleichzeitig mit diesem Versuch, das Brot den arbeitenden Massen zu verteuern, geht der Versuch, die Löhne der Landarbeiter herunterzusetzen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß der Reichsverband land- und forstwirtschaftlicher Arbeitgebervereinigungen eine Denkschrift vorgelegt hat, in der er gegen die Löhne der preußischen Staatsfvrstarbeiter SKurm läuft mit der Erklärung, daß die staatliche Lohnpolitik bei den Forstarbeitern deshalb bedenklich sei, weil dadurch die Gefahr gegeben sei, daß die Landarbeiter in den privaten Betrieben entsprechend höhere Forderungen stellen.
Aber wie sieht es mit den Löhnen der preußischen Forstarbeiter aus
Diese Löhne betragen im Durchschnitt 2, 60 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Durchschnittverdienst ist der landwirtschaftlichen Arbeitgebervereinigung schon zu hoch, dagegen läuft sie Sturm.
Erst in den letzten Tagen ist mit Hilfe des Reichsarbeitsministeriums ein Schiedsspruch in Mitteldeutschland für die Landarbeiter in Kurhefsen gefällt worden, der ausgerechnet in der jetzigen Zeit einen Abbau der Landarbeiterlöhne vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sonnabend den 27.
März 1926.
Der Deutsche Landarbeiterverband hat hieran ein gerüttelt Maß von Schuld.
Der Deutsche Landarbeiter verband hat die Mitteldeutsche Tarifgemeinschaft mit der Arbeitgebervereinigung geschaffen.
In dieser Mitteldeutschen Tarifgemeinschaft wird ausdrücklich durch Statut ein Verzicht auf die Führung von Lohnkämpfen ausgesprochen.
Bei diesen Verhandlungen haben die Vertreter der Gewerkschaften von vornherein ausdrücklich vereinbart, daß dieser Schiedsspruch bindend sein soll.
Sie haben also nicht die Landarbeiter selbst befragt, sondern sie haben sich von vornherein dem Schiedsspruch des Vertreters der Regierung, der unter dem Druck der landwirtschaftlichen Unternehmer zustande gekommen ist, kampflos unterworfen.
Das ist nicht der Weg, um der arbeitenden Masse zu helfen, sondern der arbeitenden Masse, den Landarbeitern wie den anderen kann nur dadurch geholfen werden, daß endlich vom Deutschen Landarbeiterverband wie von anderen Gewerkschaften jede Arbeitsgemeinschafts Politik gekündigt wird und an die lebendigen, an die klassenbewußten Kräfte in der Arbeitermasse appelliert wird.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte in diesem Zusammenhang zum Schluß noch einen Antrag meiner Fraktion zur Kenntnis bringen, der den Zweck hat, die jetzt mit Sicherheit zu erwartenden Preiserhöhungen beim Brot wenigstens insoweit zu unterbinden, als den Bäckern verboten wird, die Preisveränderungen durch eine Verringerung des Gewichtes, also durch einen Betrug an den Konsumenten zu verschleiern denn die Herabsetzung des Brotgewichts ist ganz offen ausgesprochen ein Betrügen der Konsumenten.
jSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterfrau, die in den Laden kommt und Brot M) kauft, glaubt ohne weiteres, daß dieses Brot dasselbe Gewicht habe wie jenes, das sie gestern gekauft hat.
Aber sie ist betrogen denn inzwischen ist das Gewicht des Brotes um so und so viel Gramm verringert worden, und morgen wird es weiter verringert.
Das ist natürlich ein unmöglicher Zustand.
Ich bringe deshalb den Antrag hier zur Kenntnis: Die Reichsregierung wird beauftragt, auf dem Verordnungswege zu bestimmen, daß bei Veränderungen der Getreide- und Mehlpreise die etwa eintretenden Veränderungen in Brot- und Kleingebäckpreisen in den Verkaufsräumen durch Aushang bekanntgegeben werden müssen.
Veränderungen im Brot- oder Kleingebäckgewicht, die der Verschleierung der Preisveränderung dienen, sind zu untersagen.
Ich bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
Den Abänderungsantrag, der die 30 Millionen im Etat einsetzen will, werden wir unter allen Umständen ablehnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 kl)), Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Nur ein paar wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Blum.
Ich möchte zunächst die Tatsache feststellen, daß von den Verteidigern des Entwurfs sich nur ein einziger zu Wort gemeldet hat und dieser einzige den Entwurf mit sehr wenig Begeisterung zu verteidigen wußte und dadurch bewies, 1 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
16793 (Sender, Abgeordnete.)
daß bei ihm selber sehr wenig Begeisterung für die ganze Sache vorhanden war.
Ich wundere mich, daß keiner der anderen Verteidiger und Vertreter dieses Entwurfs von der Rechten dieses Hauses das Wort ergriffen hat, und ich glaube, daß aus diesem Schweigen das Haus wie die Öffentlichkeit auch ihre Schlußfolgerungen ziehen dürfen.
Zu den persönlichen Bemerkungen des Herrn Kollegen Blum will ich natürlich nichts bemerken, sondern nur zur Sache.
Sachlich möchte ich zunächst hervorheben, daß wir es gewesen sind, die weitergehende Maßnahmen zur wirksamen Hilfe für die Landwirtschaft gefordert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich hier beanstandet habe, war das Moment, daß in diesem Falle ein Reichskredit in erheblichem Umfange hingegeben wird ohne hinreichende Garantien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Blum glaubte, daraus folgern zu dürfen, daß wir einer schlechteren Behandlung der Landwirtschaft als der Industrie das Wort reden würden, so hat er für eine solche Behauptung keinerlei Grundlage.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn in der Vergangenheit häufig gegen unseren Widerspruch, nicht gegen den Ihren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der Industrie Bürgschaften, Aussallsbürgschasten gegeben worden sind, se glaube ich, daß bei allem Bedenklichen, das dieser Gewährung von Ausfallsbürgschaften an die Industrie durch das Reich anhaften kann, es (g) in jedem Fall noch nicht dasselbe ist wie die völlige Hingabe von Reichsmitteln ohne genügende Bürgschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir beanstanden, ist der Umstand, daß in diesem Fall keinerlei Garantie von der Regierung gefordert worden ist, daß also das Reich hier sehr großzügig, in karger Weise mit den Mitteln der Öffentlichkeit umgegangen ist.
Ein zweites.
Herr Kollege Blum erwartet als Wirkung der Maßnahme eine Einwirkung auf die Arbeitsfreude der Landwirtschaft.
Ja, Herr Kollege Blum, wenn Sie der Landwirtschaft versprechen, daß diese Maßnahme Hilfe brächte, dann ist es möglich das habe ich in meinen Ausführungen bereits betont —, daß im Augenblick Hoffnung bei der Landwirtschaft einzieht und daß dadurch vielleicht auch eine gewisse Steigerung der Arbeitsfreude erreicht werden kann.
Aber, Herr Kollege Blum, Sie selbst sind ja gleich mir von der Wirksamkeit der Maßnahme nicht überzeugt.
Sie selber sagen, es sei nur ein ganz kleines Mittel.
Haben Sie sich denn nicht auch überlegt, was auf die Steigerung der Arbeitsfreudigkeit in einem späteren Augenblick, auf eine weitere Sicht gesehen, folgen wird
Haben Sie nicht einmal ins Auge gefaßt, daß dann die Enttäuschung wieder die Arbeitsfreude lähmen muß und daß dann wiederum eine Schädigung der Landwirtschaft eintritt
Das wollte ich Ihnen noch einmal vor Augen geführt haben.
Im übrigen glaube ich, daß auch aus Ihren Ausführungen nur eine Bestätigung dessen, was ich gesagt habe, zu ersehen ist, nämlich, daß die Maßnahme aus einer Panikstimmung, aus Besorgnis darüber ergriffen wurde, daß die Beunruhigung der Landwirtschaft zu ähnlichen Vorkommnissen führen könne, wie ()
es bei den Winzerkrawallen in Berncastel der Fall gewesen ist.
Sie haben ja allerdings selber diesen gefährlichen Weg mit ebnen Helsen.
Und nun noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Ministers.
Der Herr Minister meinte, daß die von uns vorgeschlagene Maßnahme zu lange Zeit in Anspruch nehmen würde, daß zwei Monate nach den Ferien vergehen würden, ehe ein Beschluß des Ausschusses vorliegt.
Ich glaube nicht, daß das notwendig ist.
Wir haben wiederholt gerade im Volkswirtschaftlichen Ausschuß Beweise dafür geliefert, daß prompt, intensiv und rasch gearbeitet worden ist.
Es ist nicht notwendig, daß man so führerlos, wie es in den vergangenen Verhandlungen gewesen ist, die Verhandlungen schliddern läßt, sondern es ist durchaus möglich, daß, wenn der Volkswirtschaftliche Ausschuß während der Vertagung des Reichstags zusammentritt, er alsbald auch diese große Aufgabe in Angriff nimmt und in ganz knapper Zeit erledigt, um dadurch die Möglichkeit zu schaffen, noch mit der Wirkung für die nächste Ernte eine planvollere, durchgreifende Maßnahme zu treffen.
Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung zu der Etatrede des Herrn Ministers.
Ich kann natürlich auf den ganzen Inhalt der Rede in den wenigen Minuten, die mir zur Verfügung stehen, nicht eingehen, aber ich kann doch nicht unwidersprochen lassen, daß der Herr Minister nur so ganz nebenbei nach allen anderen Ausführungen bemerkt hat, daß auch der Landarbeiterfrage Interesse in seinem Ministerium entgegengebracht würde, so ganz nebenher als einer Sache, die erst in allerletzter Linie in Frage kommen könne.
Darum möchte ich an den Herrn Minister die Frage richten, (v) ob er gewillt ist, auch von seinem Ministerium aus darauf hinzuwirken, daß in der Landwirtschaft Tarifverträge mit den landwirtschaftlichen Arbeitern abgeschlossen werden.
Wer die Höhe der Löhne, die in diesen Tarifverträgen zu vereinbaren sind, wollen wir nichts sagen, die Landarbeiterschaft wird selber dafür zu sorgen haben, sich einen ausreichenden Lohn zu erkämpfen.
Aber wir wollen die Frage stellen, ob das Ministerium gewillt ist, auf eine Änderung des bedenklichen tariflosen Zustandes hinzuwirken, wie er jetzt bei der landwirtschaftlichen Arbeiterschaft herrscht, und für den Abschluß von Tarifverträgen einzutreten.
Ein weiteres.
In bezug auf die ausländischen Arbeiter erklärte der Minister, daß diese Frage in das Ressort des Arbeitsministeriums eingreife.
Wenn das so wäre, dann würden wir allerdings die Frage auswerfen, wie oft es vorgekommen ist, daß der Reichslandbund in dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft vorstellig geworden ist, um die Zulassung einer größeren Anzahl ausländischer Arbeiter, zu verlangen.
Ich glaube nicht, daß in diesem Falle sich das Ministerium ebenfalls auf seine Unzuständigkeit berufen und den Landbund an das Arbeitsministerium verwiesen hat.
Darum müssen wir allerdings von dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft verlangen, daß nicht nur die Interessen der Produzenten als Unternehmer, sondern auch die Interessen der Produzenten, soweit sie als Landarbeiter in Frage kommen, ausreichend gewahrt werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache wird geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
965 6794 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
Vizepräsident Dr. Bell.)
Es liegen eine Reihe von Änderungsanträgen vor, weshalb ich das Haus bitten möchte, Obacht zu geben.
Wir kommen zu Abstimmung.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich darf ein gewisses Interesse des Hauses dafür in Anspruch nehmen, daß die Herren und Damen wissen, worüber sie abstimmen.
Vorher hat aber noch das Wort der Herr Minister.
Dr. Haslinde, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich werde soeben noch von dem Herrn Abgeordneten Blum gebeten, ein Wort zu seiner Anregung bezüglich der land virtsckaftlichen Kredite nr sagen.
Ich möchte nochmals darauf hinweisen, daß die Bemühungen der Reichsregierung in Übereinstimmung mit dem Herrn Präsiden'en der Reichsbank fortgesetzt werden, die Kredite der Golddiskontbank wesentlich zu erhöhen.
Ferner gehen unsere Bestrebungen dahin, auf eine Verbilligung des Zinsfußes, wie sie der Herr Abgeordnete Blum angeregt hat, nachdrücklichst hinzuwirken.
Ich möchte das noch einmal unterstrichen haben.
Vizepräsident Dr. Bell: Durch die Erklärung des Herrn Reichsministers ist die Aussprache wieder eröffnet.
Sie wird aber geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich laste zunächst abstimmen über den handschriftlich eingereichten Antrag Höllein und Fraktion: Das Gehalt des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft wird gestrichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
D) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu einem gleichfalls handschriftlich überreichten Antrag der Abgeordneten Stoecker, Hoernle und Genossen, der vorhin begründet ist und den ich noch einmal vorlese: Die Neichsregierung wird beauftragt, auf dem Verordnungswege zu bestimmen, daß bei Veränderungen der Getreide- und Mehlpreise die etwa eintretenden Veränderungen im Brot- und Kleingebäckpreise in den Verkaufsräumen durch Aushang bekanntgegeben werden müßen.
Veränderungen im Brot- oder Kleingebäckgewicht, die der Verschleierung der Preisveränderung dienen, sind zu untersagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu den Anträgen des Spcirausschuffes auf 2157 unter 10 und auf 2163 unter D. Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Sparanträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Anträge sind angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag Keil und Genossen auf Nr.
2182.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
v), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich hatte mit dem Herrn Präsidenten Löbe vereinbart, daß die Abstimmung über diese Position zurückgestellt werden soll bis zur Beschlußfassung über das Gesetz über die Steuermilderungen.
Dieser Antrag zieht die Konsequenz aus dem Steuergesetz.
Man kann doch nicht diese Konsequenz ziehen, bevor über das Steuergesetz Beschluß gefaßt ist.
Vizepräsident Di.
Bell: Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen.
Ich werde Ihnen ohnehin gleich vorzuschlagen haben, die Abstimmung über den Antrag 2194 v. Guörard und Genossen mit den Abänderungsauträgen bis 4 Uhr auszusetzen, da darüber namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich würde Ihnen vorschlagen, auch diesen Antrag zunächst einmal bis 4 Uhr auszusetzen, damit wir uns über seine geschäftsordnungsmäßige Behandlung schlüssig machen können.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kämen jetzt zu dem Antrag 2194, v. Guörard, Ltegerwald und Fraktion, Dr. Scholz und Fraktion, Leicht und Fraktion.
Zu diesem Antrag hat die sozialdemokratische Fraktion den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Es sind aber zu diesem Antrage außerdem Änderungsanträge gestellt worden, und zwar von den Herren Abgeordneten Biener und Genoffen ein handschriftlich überreichter Antrag, hinter dem Wort »Mühlen« einzufügen: »der Bäckereien« sowie ein Änderungsantrag Schmidt (Cöpenick) und Genossen, ebenfalls handschriftlich überreicht, der dahin lautet: »Uber die Verwendung dieser 30 Millionen Reichsmark ist ein besonderes Reichsgesetz zu erlassen.
« Da nun der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Nr.
2194 gestellt ist, ist der Vorschlag gemacht worden, diese namentliche Abstimmung bis 4 Uhr auszusetzen.
(Widerspruch und Zurufe.)
—Meine Damen und Herren!
Soweit ich aus dem fl)) Stimmengewirr entnehmen kann, liegen dreierlei Vorschläge vor: 4 Uhr, 3 Uhr, 2 Uhr.
(Erneute Zurufe.)
—Meine Damen und Herren!
Das Haus ist souverän.
Da also verschiedene Vorschläge vorliegen, haben wir zunächst über den am weitestgehenden abzustimmen, und das ist derjenige, der sich am weitesten von der Zeit entfernt, also 4 Uhr.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die namentliche Abstimmung auf 4 Uhr ansetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit gestanden hat.
(Zurufe: Aber keine große!)
Damit ist die Frage erledigt.
(Unruhe.)
—Ich darf um die Freundlichkeit bitten, den amtierenden Präsidenten anzuhören!
Die namentliche Abstimmung und in Verbindung damit die Abstimmungen über die Abänderungsanträge finden um 4 Uhr statt.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, zuhören und sich das merken zu wollen, damit hier nicht ständig Fragen erfolgen, wann denn die Abstimmung stattfindet.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Anlage XI).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6795 t, Mollath sVV), Abgeordneter: Meine Damen pnd Herren!
Vor wenigen Minuten habe ich dem Herrn Präsidenten einen Abänderungsantrag zum außerordentlichen Haushalt des Reichsverkehrsministeriums überreicht, der die Streichung der 900 000 Mark bezweckt, die zur Erweiterung der Beteiligung des Reichs an Kraftverkehrsgesellschaften bestimmt sind.
Ich möchte hier kurz noch einmal das ausführen, was ich bereits in breitem Rahmen bei früheren Etatslesungen vorgetragen habe.
Es handelt sich zunächst einmal um bas Prinzip, ob auf die Dauer Reichsmittel für Gesellschaften gegeben werden sollen, die letzten Endes unfehlbar eines Tages den Zusammenbruch großer Gewerbezweige herbeiführen werden.
Es handelt sich, wenn wir die finanzielle Seite einmal kurz betrachten, um eine bisher ausgewiesene Beteiligung von 550 000 Mark, die sich nach dem Ausweis des Etats im letzten Jahr mit ungefähr 1500 Mark verzinst hat, also mit ungefähr 3 pro Mille.
Wenn Sie damit vergleichen, welche hohen Zinssätze für alle der freien Wirtschaft gewährten Kapitalien erhoben werden, dann werden Sie einsehen müssen, daß das so nicht geht.
Es wird niemand etwas dagegen einwenden können, wenn sich Gesellschaften, die sich die'Organisation des Kraftverkehrs zum Ziel setzen, aus eigener Kraft und im freien Wettbewerb betätigen aber es geht unter keinen Umständen an, weiter Mittel des Reichs zu diesen mangelhaften Zinssätzen wegzugeben.
Ich habe deshalb auf diese Tatsache noch einmal mit Nachdruck hingewiesen, weil der Herr Reichsverkehrsminister bei der zweiten Lesung die Ablehnung des Antrags damit begründet hat, daß sich das Hohe Haus bereits bei der dritten Lesung des Etats für 1925 für 00 diese Beteiligung ausgesprochen habe.
Ich darf Sie aber daran erinnern, daß seinerzeit das Hohe Haus zweifellos deshalb diesen Antrag abgelehnt hat, weil seinerzeit das Geld bereits ausgegeben war.
Ich erinnere Sie besonders an die Erklärung des Herrn Präsidenten Löbe, der darauf aufmerksam machte, zu welchen Konsequenzen es führe, wenn der Etat sehr spät verabschiedet werde und tatsächlich das Geld schon ausgegeben wäre.
Diesmal liegen aber die Dinge wesentlich anders.
Diesmal sind die Beträge noch da.
Es muß festgestellt werden, daß das Reich ja bereits mit etwa 1 Million an den Kraftverkehrsgesell schäften beteiligt ist.
Ich bin der Ansicht, dieser Betrag genügt zunächst, um einen gewissen Einfluß auf die Kraftverkehrsgesellschaften zu haben.
Wir haben folgenden Fall z.
B. in Baden.
Da hat sich der Staat Baden damit einverstanden erklärt, seine Beteiligung an den K. V. G. zurückzuziehen.
Das Reich hat Einspruch dagegen erhoben und erklärt: wenn ihr eure Mittel dieser Gesellschaft entzieht, muß das Reich hingehen und dafür sorgen, daß von Württemberg aus in Baden eine Filiale der K. D. G. errichtet wird.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun noch ein kurzes Wort zur Entstehung der K. V. G. Sic sind entstanden aus den früheren Heeresbeständen, die ihnen zu sehr kleinen Preisen überwiesen worden sind.
Zwar haben in Württemberg die Gesellschaften die ihnen damals gegebenen Darlehen in Beträgen von einigen hunderttausend Mark zurückgezahlt.
Sie konnten selbstverständlich in der Zeit von 1922 aus 1923 mit dem Nennwert mit einer Handbewegung zurückgezahlt werden.
Ich erinnere Sie des weiteren daran, daß die Kraftverkehrsgesellschaften als (V) solche weit über den ihnen seinerzeit zugewiesenen Rahmen hinausgegangen sind.
Ich habe bereits bei der zweiten Lesung ausgeführt, daß z.
B. in Schweidnitz seit Jahrzehnten das private Fuhrgewerbe die Fuhren für die Steinbrüche ausgeführt hat.
Die Leute haben sonst gar keine Möglichkeit, sich mit ihren Angestellten zu betätigen.
Aber jetzt ist jede weitere Erhaltung ihrer Existenz unterbunden worden, nachdem die Kraftverkehrsgesellschaften zu ganz niedrigen Sätzen, die auch kaum Verdienst für sie übrig lassen, diese Arbeiten übernommen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun erkenne ich aber bei dieser Gelegenheit durchaus loyalerweise an, daß der Herr Reichsverkehrsminister sich mit allem Nachdruck bemüht hat, die Gegensätze auszugleichen.
Das sei hier noch einmal unterstrichen.
Gerade das Gewerbe ist ihm dafür sehr dankbar gewesen.
Aber seine Macht hat nicht ausgereicht.
Ich sehe jetzt nur noch den einen Weg, diese Gesellschaften ihrem Schicksal dergestalt zu überlässen, daß sie ihre Mittel aus der freien Wirtschaft zu holen haben.
Dann wird sich zeigen, daß sie mit einer Verzinsung von acht bis elf Prozent, wie sie dann ihre Kapitalien verzinsen müssen, nicht mehr existenzfähig und damit auch nicht mehr existenzberechtigt sind.
Sehen Sie sich nun einmal an, wie die Konzessionen bevorzugt an die Gesellschaften gegeben werden.
Ich erinnere z.
B. an die Rheinische Verkehrsgesellschaft.
Da ist einer der maßgebenden Herren der Geheimrat Hagen.
Gleichzeitig ist aber auch mit der Lieferung des ganzen Automobilparks oder des größten Teils die Waggonfabrik van M) Zypen beauftragt.
Das soll in einem Vertrag verankert sein.
Bei dieser Waggonfabrik ist Herr Geheimrat Hagen der Vorsitzende des Aufsichtsrats.
Ich nehme ihm nicht übel, daß er für Geschäfte sorgt.
Aber man soll dann nicht aus Mitteln des Reichs die Gelder zu so niedrigen Zinssätzen zur Verfügung stellen.
Sie mögen darüber denken, wie Die wollen.
Das eine steht fest, daß unter keinen Umständen in dieser Form von Reichs wegen die Sache so gehandhabt werden kann.
Hören Sie sich einmal die maßgebenden Stellen bei der Post an, wie sich der Konkurrenzkampf ausgewirkt hat.
Da, wo die Kraftverkehrsgesellschaften Linien haben, werden die Sätze der Post unterboten.
Umgekehrt muß, wenn die Post einigermaßen rentabel sein will, sie wieder die Sätze der Kraftverkehrsgesellschaften unterbieten.
Letzten Endes verdienen sie beide nichts.
Da muß das Reich dann auch zuschustern.
Das verstehe ich nicht unter dem freien Spiel der Kräfte.
Nun bin ich der Ansicht, daß es nickt angeht, wenn Vertreter verschiedener parteipolitischer Richtungen bei Organisationsversammlungen ausdrücklich erklären, ihre politiscke Richtung gebe der Organisation vollständig Recht, sie sei dagegen, daß sich das Reich mit hohen Beträgen an derartigen Gesellschaften beteilige.
Das geht nicht an.
Dann müßten Sie auch Farbe bekennen und die Konsequenzen aus den Ausführungen ziehen, die Sie selbst bei den großen Organisationen machen.
Ich möchte deshalb noch einmal dem Wunsch und der Bitte Ausdruck geben, daß sich das Hohe Haus diesmal darauf beschränkt, dem Herrn Reichsverkehrsminister die bisherige Beteiligung vorläufig zu belassen, daß es aber nunmehr mit einer weiteren Erhöhung der Be6796 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926. sMollath, Abgeordneter.)
teiligungssumme Schluß macht und heute endlich die Erhöhung der Beteiligung von 900 000 Mark möglichst mit großer Stimmenmehrheit ablehnt.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Reichsverkehrsminister hat das Wort.
vr.
Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Herren!
Ich möchte dringend bitten, dem Antrag des Herrn Vorredners nicht entsprechen zu wollen.
Ich habe schon in verschiedenen Etatlesungen, die hier stattgefunden haben, eingehend auseinandergesetzt, welche Gründe das Reich bewegen, sich an den Kraftverkehrsgesellschaften zu beteiligen.
Ich will das hier im einzelnen nicht wiederholen.
Aber mit der Verzinsung und der unwirtschaftlichen Arbeit scheint es doch auch nicht ganz so zu liegen, wie es der Herr Abgeordnete Mollath ausgeführt hat.
Die bayerische Kraftverkehrsgesellschaft hat ietzt 8 Prozent Dividende vorgeschlagen.
Nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Mollath an, so wird die Folge sein, daß die Kraftverkehrsgesellschaften mehr oder weniger von der Eisenbahn geschluckt werden.
Was dann kommt, das können Sie sich selbst ungefähr vorstellen.
Weiter kabe ich in der Sache nichts mehr zu sagen.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Schütz hat das Wort.
Schütz (LD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist jetzt noch einmal Gelegenheit, zu der Passivität des Reichsverkehrsministeriums in dem Ver (L) hältnis zur Reichsbahngesellschaft Stellung zu nehmen.
Die Zustände bei der Reichsbahngesellschaft haben allmählich, obwohl der Reichstag sich im Plenum und in den Ausschüssen mit der Frage beschäftigt hat, skandalöse Formen angenommen.
Ich glaube, das Reichsverkehrsministerium hätte angesichts der Sprache, die hier geführt worden ist, allen Grund, der Reichsbahngesellschast energisch gegenüberzutreten.
Doch scheint mir, als ob die Parteien allmählich geneigt wären, dem Verlangen der Reichsbahngesellschaft stattzugeben und ihr entgegenzukommen, so daß man vielleicht den Konflikt wieder beheben wird, natürlich auf Kosten der Eisenbahner selbst.
Wenn der Bierabend bei Herrn Direktor Oeser eine Übereinstimmung mit der Neichsbahngesellschaft zur Folge gehabt haben sollte, so bleiben dennoch die heutigen Zustände geradezu ein Hohn auf das Reichsbahngesetz und alle sonstigen gesetzmäßigen Rechte, die dem Personal zustehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte dabei noch eins erwähnen.
Der 24.
Ausschuß wird nach meiner Meinung durch den Vorsitzenden sabotiert, aus welchen Gründen, kann ich nicht verstehen.
Angesichts der Arbeitsüberlastung des Ausschusses wegen der Tausende von Einsprüchen der Eisenbahner infolge der ungeklärten Rechtslage ist es mir unverständlich, daß die Sitzungen des 24.
Ausschusses so verschleppt werden.
Ich kann es nicht begreifen, daß man mit dem Gedanken umgeht, den 24.
Ausschuß in den Verkehrsausschuß aufgehen zu lasten.
Das soll doch bedeuten, daß man sich allmählich wieder im guten der Reichsbahn nähern will.
Ich glaube, das Reichsverkehrsministerium hat allen Grund, sich nicht den von der Reichsbahn durchgeführten Methoden an- (6) zuschließen und sie nicht gutzuheißen, denn es sollte bei der Reichsbahn rechtliche Verhältnisse wieder herstellen.
Von prominenten Vertretern der Reichsbahngesellschaft ist uns wiederholt erklärt worden und Vertreter des Reichsverkehrsministeriums haben das bestätigt —, das; sich die Perfonaftifftr m Januar 1926 auf 711 000 Köpfe belaufen habe.
Es hat sich herausgestellt, daß die statistischen Angaben der Reichsbahngesellschaft in Wirklichkeit wie alles andere Lüge und Betrug sind denn es sind nicht 711 000 Köpfe in der Reichsbahn vorhanden, sondern die Reichsbahn hat bereits ihre Personalziffer auf 680 000 abgebaut.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man traut sich also nicht, diesen unerhörten Abbau zuzugeben.
Weiter möchte ich erwähnen, daß die Reichsbahngesellschaft dem Reichstag die Zusicherung gegeben hat, im besetzten Gebiet keinen weiteren Abbau vorzunehmen.
Das Neichsverkehrsministerium hat dieser Zusicherung gleichfalls beigestimmt.
Im besetzten Gebiet wird aber nicht nur ein weiterer Abbau vorgenommen, sondern die Reichsbahngesellschaft geht sogar so weit, ausgewiesene Eisenbahner, die dort aus »vaterländischen Gründen« gekämpft haben und aus dem Ruhrgebiet herausgeschmissen worden sind, abzubauen, obwohl sie zum Teil acht bis zehn Kinder haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während im Jahre 1919 noch 1 128 000 Eisenbahner beschäftigt waren, die im Jahre 1923 beim Personalabbau auf 980 000 verringert wurden, ist es heute bereits so weit gekommen, daß das Eisenbahnpersonal beinahe bis auf 50 Prozent abgebaut ist.
Man denkt auch in der Reichsbahngesellschaft gar nicht daran, den Abbau einzustellen, sondern man will in diesem Jahr wieder 40 000 Eisenbahner entlasten.
Davon allein 12 000 am 1.
April dieses Jahres.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wohin das führen muß, können Sie aus dem Eisenbahnunglück bei Potsdam ersehen.
Dort wurden einfach sämtliche Schrankenwärter entlasten, und die Folge war, daß kurz nach der Entlastung ein Auto von einem Personenzug erfaßt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Unglück ist lediglich darauf zurückzuführen, daß der Bahnübergang unbeschützt ist, weil eben die Reichsbahngesellschaft die bis dahin tätigen Schrankenwärter abgebaut hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere weiter an das Unglück in Gelsenkirchen, das nur deshalb passieren konnte, weil der Schrankenwärter bereits IDft Stunden Dienst hinter sich hatte und natürlich ermüdet und erschlafft war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Größe der Gefahr zeigt auch das Unglück zwischen Riesa und Elsterwerda.
Im Jahre 1921 waren an dieser Stelle noch elf Beamte beschäftigt.
Der Abbau ist, nachdem bereits das Reichsverkehrsministerium die Zahl der Beamten bis auf neun herabgesetzt hatte, so radikal durchgeführt worden, daß man alle Beamten bis auf einen abgebaut hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
6797 Ny Reichstug.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Schütz, Abgeordneter.)
Daß bei einer solch radikalen Durchführung der Abbaumaßnahmen die Sicherheit des Eisenbahnverkehrs leidet, ist selbstverständlich.
Die Verkehrsunsicherheit wird allmählich zu einem großen Skandal in Deutschland.
Das Reichsverkehrsministerium hätte alle Veranlassung, auch angesichts des neuerlichen Unglücks in Magdeburg, dafür zu sorgen, daß die Verkehrssicherheit wiederhergestellt wird.
Es wird zwar behauptet, daß der Lokomotivführer bei dem Unglück in Magdeburg erst eine Stunde im Dienst gewesen sei, daß er eine Ruhezeit von 28 Stunden hinter sich gehabt habe.
Das hat aber gar nichts zu bedeuten, weil uns keine Aufklärung darüber gegeben wird, ob nicht der Beamte vor seiner Ruhezeit etwa 14 oder 18 Stunden im Dienst gewesen ist, so daß eine 28stündige Pause nicht genügt hat, um die vollständige Arbeitskraft wiederherzustellen, zumal bei einem solchen Raubbau, wie er augenblicklich, bei der Reichsbahngesellschaft herrscht.
Wir ersuchen aber das Reichsverkehrsministerium, sich nicht allein aus eine Kritik zu beschränken und sich den Forderungen der Parteien anzuschließen und immer wieder Hilfe zu versprechen und uns zu vertrösten und zu sagen: jawohl, wir werden versuchen, mit der Neichsbahngesellschaft übereinzukommen.
Das Neichsvcrkehrsministerium hat die Pflicht, jetzt von sich aus möglichst rasch mit der Reichsbahngesellschaft abzurechnen, um möglichst bald dort wieder rechtliche und gesetzliche Verhältnisse herzustellen.
Da die Abbanmaßnahmen naturgemäß zu einer Gefährdung von Leben und Gesundheit des reisenden Publikums führen müssen, verlangen wir Kommunisten, daß der Abbau sofort eingestellt wird und daß das Neichsverkehrsministerium sofort die Untersuchung darüber aufnimmt, inwieweit der Abbau in zu starkem Maße erfolgt ist.
Weiter verlangen wir, daß die bereits entlassenen Eisenbahner wieder eingestellt werden und daß vor allem diejenigen, die die individuellen Urheber der Unglücksfälle sind sie sitzen im Verwaltungsrat der Deutschen Reichsbahngesellschaft zur Rechenschaft gezogen werden.
Wir bringen einen handschriftlichen Antrag ein, der folgendermaßen lautet: Der Reichstag erhebt schärfsten Protest gegen die Abbaumaßnahmen der Reichsbahngesellschaft in der gegenwärtigen Krise, wodurch das Heer der Arbeitslosen wiederum in verantwortungsloser Weise beträchtlich vermehrt wird.
Die für den 1.
April ausgesprochenen Entlassungen sind sofort zurückzuziehen.
Ich ersuche die Parteien, diesem Antrage zuzustimmen und die Reichsregierung und das Reichsverkehrsministerium zu beauftragen, möglichst schnell diesem Antrage zu entsprechen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Ich bemerke, daß der Antrag Nr.
2158 Ersing und Genossen zu Kapitel 7 Titel 1 zurückgezogen ist.
An seiner Stelle ist ein neuer Antrag Ersing und Genossen eingebracht worden: Der Reichstag wolle beschließen: Bei Kapitel 7 Tit.
1 hinzuzufügen: -Künftig wegfallend«.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) iIVV), Abgeordneter: Meine (6 Game »und Herren!
Wenn ich noch für wenige Minuten um Ihre Aufmerksamkeit bitte, so geschieht es deshalb, weil nach meiner Auffassung der Reichstag nicht an den außerordentlich großen Notständen vorübergehen kann, die augenblicklich in den Unterweserstädten Wesermünde und Bremerhaven herrschen.
Durch die vom Reich geförderte Unterweservertiesung geht der Seeverkehr von den Unterweserstädten nach Bremen, und die glänzenden Hafenanlagen, die sich in den Unterweserstädten befinden, veröden.
Die Arbeitslosigkeit wächst dort ins Unerträgliche.
Die wirtschaftliche Not ist in den Unterweserstädten so groß geworden, daß meines Erachtens vom Reich aus etwas geschehen muß, um dem entgegenzuwirken.
Wir haben im letzten Jahr von verschiedenen Parteien aus auch meine Partei hat den Antrag unterstützt einen Antrag Wegmann eingebracht, den ausgesetzten Fonds zum Ausgleich um 150900 Mark zu erhöhen.
Damals ist trotz des Widerspruchs des Herrn Reichsverkehrsministers dieser Antrag zu unserer großen Freude angenommen worden.
In diesem Jahre kehrte der Antrag in ähnlicher Form unter Nr.
1896 wieder leider ist er diesmal abgelehnt worden.
Da keinerlei Aussicht bestand, daß er in der dritten Lesung angenommen werden würde, haben wir darauf verzichtet, ihn zu wiederholen.
Ich möchte aber den Herrn Reichsverkehrsminister dringend bitten, sich der Notverhältnisse in den Unterweserstädten nach Möglichkeit anzunehmen und vor allen Dingen auch auf den Staat Preußen dahin einzuwirken, daß dieser Staat von sich aus mehr als bisher tut.
Wir haben feststellen können, daß der Staat Oldenburg mit den ihm zur Verfügung gestellten Reichsmitteln in der weitestgehenden Weise Abhilfe geschaffen hat.
Ich darf also dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Herr Reichsverkehrsminister von sich aus alles unternimmt, um an der Unterweser eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen und zweitens auf die preußische Regierung in der nachdrücklichsten Weise einzuwirken.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesbcrts.
Giesberts (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe inzwischen mit dem Herrn Kollegen Mvllath über seinen Antrag auf Streichung der 900 000 Mark gesprochen, und wir haben uns dahin verständigt, daß er seinen Antrag zurückzieht und an seiner Stelle eine Entschließung einbringt.
Es geht nicht an, vor Toresschluß, wie aus der Pistole geschossen, die Sache auseinanderzubringen.
Wir werden die Entschließung im Verkehrsausschuß weiterbehandeln und die Frage der Verkehrsgesellschaften grundsätzlich noch einmal besprechen.
Der Herr Minister hat uns bereits darüber eine Aufstellung zugehen lassen, in welchem Umfange das Reichsverkehrsministerium an diesen Gesellschaften beteiligt ist.
Wir können die Beratung auf die Praxis dieser Gesellschaften ausdehnen und das Für und Wider zur Geltung kommen lassen.
Also der Herr Kollege Mvllath ich sehe ihn gerade hat seine Entschließung schon da und wird sie einreichen, und ich bitte, die Abstimmung darüber am Schluß vorzunehmen.
Dann möchte ich im Zusammenhang damit, um der Mühe enthoben zu sein, später bei dem Bericht des Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6798 lMiesberts, Abgeordneter.)
sN) Berkehrsausschusses noch einmal das Wort zu nehmen, den Minister dringend bitten, sich der WerLstättenfrage anzunehmen.
Bekanntlich sollen am 1.
April Waggonwertstänen in großem Umfang der Herr Minister kennt die Materie zur Stillegung kommen.
Wenn sich irgendein Weg finoen ließe, hier wenigstens einen Übergang zu schaffen, daß die Leute nicht plötzlich aus die Srraße kommen dasselbe gilt auch für die AmbiWerke —, so wäre das dringend wünschenswert.
Auch der Finanzminister müßte etwas tun.
Es hat doch keinen Zweck, wenn wir Millionen aus der Erwerbslosenunterstützung geben und gleichzeitig gewissermaßen beschließen, daß neue Leule arbeitslos werden.
Das liegt ja nun nicht am Reichsverkehrsminister, sondern an der Reichsbahn.
Aber zwischen Bertehrsministerium, Finanzministerium und Reichsbahn sollte doch eine Verständigung möglich sein, hier möglichst human vorzugehen.
Nach dem schönen Abend, den wir bei der Reichsbahn verlebt haben, ist die Stimmung dort wohl etwas versöhnlicher und entgegenkommender.
Feh möchte also diesen Wunsch hier zum Ausdruck gebracht haben.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger (Merseburg).
Krüger (Merseburg) (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind derselben Meinung wie der Herr Kollege Giesberts, so daß auch wir dem Antrag Mollaty nicht zustimmen können.
Meine Freunde sind der Überzeugung, daß wir unbedingt versuchen müssen, auf den Reichsverkehrsminister einzu (S) wirten, der Reichsbahn Mittel zur Verfügung zu stellen, damit die Schließung von Elsenbahnwerkstätten vermieden wird.
Wir haben eine Anzahl von Werkstätten in Betzdorf, Frankfurt a. O. und Schwerin, bei denen heute schon Entlassungen vorgenommen worden sind, ja zum Teil schon, möchte ich sagen, Schließungen erfolgt sind.
Wenn wir im Laufe der Zeit die Ausgaben der Reichsbahn für Arbeiten betrachten, so finden wir, daß eine Verminderung eigentlich nicht eingetreten ist.
Dessenungeachtet finden wir aber sogar in der Werkstatt Grunewald, daß jetzt wieder Kündigungen des Werkstättenpersonals vorgenommen werden.
Wir haben die feste Überzeugung, daß die in der freien Gewerkschaft Einheilsverband der deutschen Eisenbahner organisierten Werkstättenarbeiter alles versuchen werden, um mit unserer Unterstützung aus die Reichsbahndirektion einzuwirken, damit die Arbeiten, die bisher noch in privaten Betrieben gemacht worden sind, erst den Neichsbahnwerkstätten zugeführt werden.
Wir sind auch der Überzeugung, daß die Summe von 100 Millionen Mark, die bekanntlich in Form von Kredit von Reichs wegen gegeben worden ist, erheblich erhöht werden muß, daß vielleicht noch weitere 100 Millionen notwendig werden, um die Reichsbahn in Gang zu bringen, damit solche Vorgänge, wie sie auch der Herr Abgeordnete Schütz erwähnt hat, unbedingt vermieden werden können.
Wir bitten, daß sich der Herr Reichsverkehrsminister im Kabinett dafür einsetzt, daß weitere Kredite zur Aufrechterhaltung der Reichsbahnwerkstätten angefordert werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Mumm.
v. Mumm (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen (6) und Herren!
Es ist mir ein Bedürfnis, ein Wort zugunsten der Werkstättenarbeitcr Heer zu sagen, wie rch in letzter Zeit viel abseits von der Öffentlichkeit, gleich meinem Freunde Dr. Koch (Düsseldorf), für diese mich eingesetzt habe.
Es ist eine überaus schwere Lage für solche Persönlichkeiten, die sich auf die Spezialarbeit in den Eisenbahnwerkstätten seit langem, zuweilen schon vom Vater und Großvater her, eingestellt haben, daß die gegenwärtige Stillegung gerade solcher Werkstätten, die seit Geschlechtern bestehen, ich darf dabei nur an Siegen erinnern überaus schwer empfunden werden muß, am allerschwersten dort, wo wie im Siegerland sowieso die Arbeitslosigkeit den Reichs durchschnitt weit überschreitet und darum ein Ankommen anderwärts so gut wie ausgeschlossen ist.
Ich darf gewiß an den Herrn Reichsverkehrsminister die Bitte richten, daß, soweit es an ihm ist, und soweit er es vermag, er gerade gegenüber solchen Eisenbahnwerkstätten mit altansässigem Personal seinereits dasjenige tut, was zu tun ihm nach Lage der Sache möglich ist.
Auf Einzelheiten möglicher Hilfe sind ja bereits meine Herren Vorredner eingegangen.
Ich darf in diesem Zusammenhange den Herrn Reichsverkehrsminister auch bitten und ich weiß aus Unterredungen, die ich mit Angehörigen anderer Parteien hatte, daß ich dabei nicht nur im Sinne meiner Partei, sondern wohl ohne Unterschied der Parteien im Sinne aller spreche —, soweit es möglich ist, eine Einwirkung zu üben und auch in Sachen orr Siegerländer Notstandstarife sich weiter einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und im Zentrum.)
1 ii »Wenn man weiß, daß das Sieg-Lahnrevier das einzige größere uns gebliebene wertvolle Eisenerzrevier ist, wenn man weiß, wie dringend notwendig es ist, daß wir die aktive Handelsbilanz, die wir jetzt endlich erreicht haben, behalten, dann ist es volkswirtschaftlich fast unerträglich, ruhig zuzuschauen, wie im Siegerlande eine Eisenerzgrube mit guten Qualitäten nach der anderen stillgelegt werden muß, während große Massen von Eisenerzen zum Schaden unserer Handelsbilanz aus dem verschiedensten Auslande her bezogen werden.
Das ist volkswirtschaftlich nicht gesund.
Es ist gewiß eine ganze Fülle von Maßnähmen notwendig, aber eine der wichtigen Maßnahmen ist, daß die geforderten Tarife endlich zugestanden werden, und daß die in letzter Zeit doch recht ablehnende Stellung des Herrn Generaldirektors der Reichseisenbahn erschüttert wird, und daß er wir haben ohne Unterschied der Partei mit ihm in seiner früheren Eigenschaft als Reichsverkehrsminister mehrfach persönliche Aussprachen gehabt auch weiterhin tut, was unzweifelhaft im dringenden Interesse unserer Volkswirtschaft gelegen ist, die heimische Industrie und den heimischen Erzbergbau vor dem Erliegen zu bewahren.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten den Antrag gestellt, bei Kapitel 7 Titel 1 hinzuzufügen: »ab 1.
Oktober wegfallend«.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926. i Ersing, Abgeordneter.)
Auf Wunsch des Herrn Ministers haben wir diesen Antrag zurückgezogen shört!
hört!
bei den Kommunisten) und dafür beantragt, dem Kapitel beizufügen: »künftig wegfallend«.
Wir haben es aber erst getan, nachdem der Herr Minister erklärt hat, er sei seinerseits bereit, eine Erklärung abzugeben, daß frei werdende Stellen des Reichswasserschutzes nicht mehr besetzt werden, bis entschieden ist, in welcher Form und in welchem Umfange der Reichswasserschutz künftig beibehalten werden soll.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, diese Erklärung hier abzugeben, weil wir Wert darauf legen, daß diese Erklärung in das Protokoll des Reichstags kommt.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Ich kann diese Erklärung in dem Sinne, wie sie eben der Herr Abge ordnete Ersing vorgetragen hat, hiermit abgeben.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache wird geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Höllein und Genossen: Das Gehalt des Reichsverkehrsministers wird gestrichen.
Ich bitte die Mitglieder, die dem Antrage zustimmen »vollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrag Höllein und Genossen, der vorhin verlesen worden ist, der sich gegen die Abbaumaßnahmen der Reichsbahngesellschaft richtet.
Ich bitte die Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum Antrag Mollath und Genossen von der Wirtschaftliche »»Vereinigung, der auch vorhin verlesen worden ist.
Ich bitte diejenige »», die diesem Änderungsantrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die sieben Anträge des Sparausschusses auf Nr.
2163.
Ich darf annehmen, daß sie, wenn kein Widerspruch erfolgt, sämtlich angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Wir kommen dann zu dem Antrag Ersing und Genossen, der vorhin verlesen worden ist, in Kapitel 7 Titel 1 einzufügen: »Künftig wegfallend«.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Etat des Neichsverkehrsministeriums in dritter Lesung erledigt.
Reichstag 1926.
1188.
Sitzung.
6799 Wir gehen über zum (G Haushalt der Allgemeinen Finanzvers Wallung (Anlage XVII), verbunden mit dem Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 und »veiter verbunden mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Steuermilderungen zur Erleichterung der Wirtschaftslage (Nr.
1992, 2064 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
2187 der Drucksachen): Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hoff.
Für diese drei verbundenen Gesetze soll in der allgemeinen Aussprache eine Redezeit von einer Stunde für jede Fraktion gewährt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile zunächst das Wort den »Herrn Abgeordneten Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion wird in der Schlußabstimmung der abgeänderten Vorlage über die Steuermilderungen ihre Zustimmung geben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Da vermutlich eine große Mehrheit dieses Hauses die gleiche Haltung einnimmt, könnte der Eindruck entstehen, als ob dieses Gesetz in seiner neuen Form allgemeine Zufriedenheit ausgelöst habe.
Für die sozialdemokratische Fraktion gilt das aber in keiner Weife.
Wir haben nur geringe Hoffnung, daß das volkswirtschaftliche Ziel erreicht wird, durch Steuermilderungen zur Überwindung der Wirtschaftskrise beizutragen, (sehr »vahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir bedauern außerordentlich, daß Reichsregierung und Regierungsparteien den richtigen Grundgedanken der ursprünglichen Vorlage preisgegeben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie notwendig es gewesen wäre, an der ursprünglichen Vorlage der Regierung festzuhalten, läßt sich an Hand der Zahlen über unsere Erwerbslosigkeit klar nachweisen.
Entgegen allen unseren Erwartungen ist die Zahl der Erwerbslosen in den letzten beiden Monaten fast unverändert geblieben.
Noch heute ist sie höher als 2 Millionen, und man darf annehmen, daß auch kein erheblicher Rückgang in der Zahl der Kurzarbeiter eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Erscheinung messe ich eine um so größere Bedeutung bei, als sie erkennen läßt, daß es sich bei den gegenwärtigen Notständen unserer Wirtschaft um eine schleichende, lang andauernde Wirtschaftskrise handelt, die nur durch außerordentliche Maßnahmen rascher überwunden werden kann.
Mit der reinen Unterstützung der Erwerbslosen, mit den Maßnahmen für produktive Erwerbslosenfürsorge und mit der Kreditgewährung an die Wirtschaft allein werden wir keine wesentliche Erleichterung der Wirtschaftskrise erreichen können.
Deshalb war es richtig, daß sich die Reichsregierung entschloß, von der Steuerseite her in das 96« 6806 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
Wirtschaftsleben einzugreifen und das allgemeine Wirtschaftsprogramm aus dem Gedanken aufzubauen, durch eine Ermäßigung der rohen, die Produktion verteuernden und den Verbrauch belastenden Umsatzsteuer eine Erleichterung eintreten zu lassen.
»Die Umsatzsteuer ist die einzige Steuer, von deren Abbau wir uns einen befreienden Einstuß auf die Wirtschaft sofort versprechen können.
Alle anderen Steuersenkungen, wie erwünscht sie auch immer sein mögen, würden unserer Auffassung nach diesem Ziele nicht dienen, sondern würden, wenn ich z.
B. an die zweifellos erwünschte Senkung der Zuckersteuer denke, einen wirtschaftlichen Aufschwung und einen wirtschaftlichen Austrieb in keiner Weise zur Folge haben.
« Das, meine Damen und Herren, war der ursprüngliche Standpunkt der Reichsregierung, der richtige Standpunkt, den sie leider Preisgegeben hat.
Die Senkung der Umsatzsteuer um ftso Prozent, die ursprünglich beabsichtigt war, wäre aus jeden Fall eine allgemeine Entlastung der Wirtschaft von 400 bis 500 Millionen Mark jährlich gewesen.
Für den Verbraucher hätte sie noch eine höhere Gesamtentlastung bedemet.
Ob eine svsvruge Ermäßigung der Preise durch die Herabdrückung der Umsatzsteuer eingetreten wäre, kann man mit Recht als zweifelhaft ansehen denn bei der Abschließung unserer Grenzen durch hohe Zölle und bei der großen Machtstellung, die infolgedessen die Kartelle unv die Erzeuger haben, würde eine unmittelbare Preissenkung sicherlich sehr vielen Widerständen begegnet sein.
Aber demgegenüber will ich doch keinen Zweifel daran lassen, daß auf die Dauer der Abbau der Umsatzsteuer sich auch im Preisniveau ausdrücken muß und daß sich infolgedessen jede Senkung (b) der Umsatzsteuer zu irgendeiner Zeit einmal bei der Preisgestaltung bemerkbar macht.
Obwohl wir eine etappenmäßige Ermäßigung der Umsatzsteuer von 2 2 Prozent ab 1.
Oktober 1924 bis aus 1 Prozent im Oktober 1925 vorgenommen haben, wird doch kaum jemand behaupten wollen, daß heute noch die Erzeuger bereit und imstande wären, bei ihrer Preisgestaltung den alten Satz von 2 ''ft Prozent einzukalkulieren.
Wenn die kapitalistischen Preisgesetze durch Zoll- und Kartellmahnahmen nicht ausgeschaltet werden können, dann muß sich die Ermäßigung der Umsatzsteuer auch bei den Preisen auswirken, also auch zu einer Entlastung der Verbraucher führen.
Bisher war das eigentlich der Standpunkt aller Parteien.
Um so erstaunter mußte man die Tatsache ansehen, daß, als der Reichsfinanzminister die Ermäßigung der Umsatzsteuer vorschlug, er auf den größten Widerstand, selbst innerhalb der Regierungsparteien, stieß.
Wenn die Sozialdemokratie sich gegenüber dem Programm des Herrn Neichsfinanzministers zunächst ablehnend verhielt, so nicht wegen seiner Absicht der Senkung der Umsatzsteuer, sondern weil wir der Senkung der Vermögensteuer bedenklich gegenüberstanden und weil uns die Sicherheit nicht gegeben erschien, daß für die Erwerbslosen ausreichende Mittel zur Verfügung stehen würden.
Viel stärker aber war der Widerstand, der dem Herrn Reichsfinanzminister in den Reihen seiner eigenen Regierungsparteien bereitet wurde.
Es ist außerordentlich interessant, daß im Gegensatz zu früher sowohl die Spitzenorganisationen der Industrie wie äuch diejenigen der Landwirtschaft sich zum Abbau der Umsatzsteuer ablehnend verhalten haben.
Die Gründe für dieses Verhalten sind im Steuerausschuß von uns bereits dargelegt worden.
Wir sehen sie in dem Bedürfnis der deutschnationalen Fraktion, in dem Bedürfnis der Dem chen Voltspartei und vielleicht darüber hinaus in dem Bedürfnis auch anderer Parteien, den Steuerabbau nicht mit dem Abbau der drückenden Massenbelastung zu beginnen, sondern mit dem Abbau des Einkommen- und Vermögensteuertarises.
Für uns war infolgedessen in den Verhandlungen eine sehr schwierige Situation gegeben: aus der einen Seite die Herren, die die eigentlichen Besitzsteuern ermäßigen wollten, aus der anderen Seite Anträge, die keinerlei Maß und Ziel kannten und die am liebsten das ganze Steuersystem von Grund auf beseitigt hätten.
Wir haben das möchte ich ausdrücklich feststellen uns deshalb an dem Wettlaus der Parteien zur Steuersenkung überhaupt nicht beteiligt und den Standpunkt aufrechterhalten, den wir auch in den Kämpfen des vorigen Jahres vertreten haben: der Etat muß unter allen Umständen balancieren, es darf keine Gefährdung der Währung von der Finanzseite her eintreten, für die sozialen Ausgaben muß ausreichend Vorsorge getroffen werden, und als neues trat ein Gesichtspunkt hinzu: es muß dafür gesorgt werden, daß der Wohnungsbau die notwendigen Mittel zugeführt erhält, um so eine Wirtschaftsbelebung eintreten zu lassen.
Aus diesem Gesichtspunkte haben wir auch davon abgesehen, einen Antrag auf Senkung der Lohnsteuer ein zubringen, obwohl wir nach wie vor der Auffassung sind, daß sowohl in der individuellen Ausgestaltung der Lohnsteuer noch manches zu tun übrigbleibt als auch ein dringendes Erfordernis jeder sozialen Steuerpolitik darin besteht, das Existenzminimum bei der Lohnsteuer aus ein Maß zu erhöhen, daß die niedrigen, für die notwendige Lebenshaltung erforderlichen Einkommen vollständig steuerfrei sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits dar- gelegt, wie stark die sozialdemokratische Fraktion es bedauert, daß der volkswirtschaftliche Leitgedanke des Steuer- und Wirtschaftsprogramms der Regierung vollkommen preisgegeben worden ist.
Denn wenn auch die Umsatzsteuer etwas ermäßigt wurde, auf das Maß der Senkung um 'fto Prozent ist Verzicht geleistet worden.
Es ist statt dessen die Senkung von, 'ft Prozent vorgeschlagen.
Don dieser geringfügigen Senkung aber gilt vollkommen, was der Herr Reichsfinanzminister am 10.
Februar in diesem Hause darlegte: Wenn die Senkung der Umsatzsteuer auf das Preisniveau einen Einfluß haben und dadurch der ganzen Bevölkerung zugute kommen soll, so muß ein entschiedener Schritt getan werden.
Gerade bei dieser Steuerart zeigt sich, daß zu geringe Senkungen leicht auf bem weiten Wege vom Produzenten zum Konsumenten hängenbleiben und dadurch die von der Reichsregierung beabsichtigte Wirkung nicht eintritt.
Ich fürchte, der Herr Reichsfinanzminister wird mit dieser Prophezeihung recht behalten.
Ich fürchte, daß die geringfügige Senkung der Umsatzsteuer nicht nur im gegenwärtigen Augenblick, sondern auch später noch ohne nennenswerten Einfluß auf das Preisniveau bleiReichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6801 (Or.
Hertz, Abgeordneter.)
ben wird und daß uns der Vorwurf gemacht wird, daß wir lediglich die Reichskasse um 'Milliarde erleichtert haben, ohne zur Erleichterung der allgemeinen Wirtschaftslage beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung dafür können wir nicht tragen.
Wir brauchen sie, glaube ich, auch nicht zu tragen, nachdem der Herr ReichskcKrzler Dr. Luther in diesem Hause wiederholt betont hat, daß er die Richtlinien der Politik bestimmt, daß er die volle Verantwortung für den Kurs der Reichsregierung trage und diese Verantwortung seinerseits durch das Kompromiß zwischen Regierungsparteien und Regierung übernommen hat.
Herr Dr. Luther, der so oft dem Reichstag seinen Willen aufgezwungen hat, wäre, wenn er seiner eigentlichen volkswirtschaftlichen Überzeugung treu geblieben wäre, in der Lage gewesen, in diesem Hause eine Mehrheit für eine Senkung der Umsatzsteuer in größerem Ausmaße zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre möglich gewesen, eine Mehrheit für die Senkung der Umsatzsteuer auf Prozent zu erreichen, ohne daß die Reichskasse Gefährdungen ausgesetzt worden wäre.
Es scheint, als ob der Herr Reichskanzler jetzt aber darauf verzichten will, die Politik der Regierung einheitlich zu führen.
Denn zu dem Gegensatz, in den er sich selbst gesetzt hat, als er ursprünglich die sofortige Senkung der Umsatzsteuer ab 1.
April um Pro zcnt vertrat und nachher weit dahinter zurückblieb, tritt noch, daß er zugibt, daß vom Ernährungsminister Dr. Haslinde gerade die gegenteilige Handels- und Zollpolitik empfohlen wird, wie sie der Wirtschaftsminister ' Curtius in diesem Hause vertreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit verzichtet die Regierung und insbesondere der Herr Dr. Luther auf die Fortführung seiner berüchtigten Preissenkungsaktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er, der sich damals für den Gedanken eingesetzt hat, auf das Wirtschaftsleben einen Zwang auszuüben zur Ermäßigung der Preise, trägt heute neben der Verantwortung für die geringfügige Senkung der Umsatzsteuer auch die Verantwortung für die Preistreiberischen Maßnahmen, die unter der neuen Leitung des Ernährungsministeriums durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer aber sehe ich den eigentlichen Anlaß an, der zu dieser Schwenkung der Politik der Regierung geführt hat.
Gewiß mögen der Regierung nachträglich Bedenken gekommen sein, ob das Maß von Steuersenkung, das sie ursprünglich beabsichtigte, vom Etat ohne Gefährdung zu ertragen gewesen wäre.
Ich verkenne keineswegs und das entspricht ja unserem Standpunkt und unseren Forderungen —, daß es, wenn die Erwerbslosigkeit nicht wesentlich zurückgeht, unsere Pflicht ist, vor der Senkung der Steuern ausreichende Mittel für diese Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Insofern hätte ich also volles Verständnis dafür, daß die Regierung nachträglich gewisse Bedenken über das Ausmaß ihrer Steuersenkung bekommen hat.
Wofür ich aber kein Verständnis habe, das ist die Tatsache, daß der Gedanke, die Umsatzsteuer in dem Ausmaß zu senken, wie es der Etat gestattet, preisgegeben wurde zugunsten des anderen Gedankens, die 400 Millionen, die etwa zur Verfügung stehen, zu benutzen, um die M verschiedensten, auch die kleinsten Verbrauchssteuern zu beseitigen.
Das ist gerade das, was der Herr Reichsfinanzminister wirtschaftlich als vollkommen verfehlt bezeichnet hat.
Diese seine Auffassung halte ich durchaus für richtig und habe daher ein Erstaunen nicht unterdrücken können, daß das jetzt trotzdem durchgeführt wird, obwohl eine andere Lösungsmöglichkeit bestanden hat.
Es ist die völlige Aufhebung der Weinsteuer und die Verschiebung der Erhöhung der Biersteuer beschlossen worden.
Es ist nicht richtig, daß die sozialdemokratischen Mitglieder des Winzerausschusses auch die völlige Beseitigung der Weinsteuer verlangt haben.
Unser Verlangen ging nach einer Staffelung der Weinsteuer, nicht nach ihrer völligen Aufhebung.
Die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion im Winzerausschuß haben sich allerdings dieser völligen Aufhebung nicht mehr widersetzt, nachdem die Regierung selbst bereits die Weinsteuer preisgegeben hatte.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Herr Finanzministcr, diese Darstellung ist zutreffend, denn bereits in der ersten Lesung im Winzerausschuß hat der Abgeordnete Hildenbrand ausdrücklich die Erklärung abgegeben, daß sich die Sozialdemokratie von der Aufhebung der Weinsteuer keinen Erfolg für die Winzer versprechen könne, daß sie eine Milderung der Notlage der Winzer durch diese Maßnahme nicht erwarte, sondern die Anschauung vertrete, daß den Winzern viel besser geholfen werden könne, wenn aus dem Ertrag der Weinsteuer Mittel für sie zur Verfügung gestellt würden.
Wir wären infolgedessen für die Erhaltung der Weinsteuer zu haben gewesen, denn ihre Aufhebung daran möchte ich keinen Zweifel lassen wird den Winzern keinen Nutzen bringen, und ich habe auch in diesem Hause noch keinen einzigen Abgeordneten gesehen, der der Meinung ist, daß dadurch den Winzern ein wirklicher und dauernder Erfolg zuteil werden könnte.
(Abgeordneter Dr. Gcrekc: Dann hätten Sie Ihre Leute nicht so stimmen lassen dürfen!)
—Ich habe Ihnen ja eben die Motive und die Tatsachen auseinandergesetzt und glaube, Sie können infolgedessen nicht gut in Abrede stellen, daß die Haltung der Sozialdemokratie zur Aufhebung der Weinsteuer von Anfang an ablehnend gewesen ist, daß wir also auch.
nicht die Verantwortung für die Enttäuschung tragen, die bei den Winzern notwendigerweise später eintreten muß, ebensowenig die Verantwortung dafür, daß man durch diese Maßnahme das ganze Programm der Regierung zerschlagen wird.
Meine Herren!
Wie steht es bei den Winzern
Man hat manchmal den Eindruck, wenn man an die ungeheuer ausgebreitete Agitation denkt, als ob Hunderttausende von selbständigen Existenzen, das Leben und die Existenz vieler Millionen Menschen davon abhängen würde.
Die Betriebsstatistik vom Jahre 1907 weist nach, daß im Regierungsbezirk Koblenz und im Regierungsbezirk Trier 15 508 Landwirte Weinberge haben in einem Umfang, der selbst bei den bescheidensten Anforderungen als selbständige Existenz anzusehen ist.
Für die traurige Lage eines Teils dieser 15 000 Menschen habe ich vollkommenes Verständnis.
Zur Behebung deren Notlage sind wir Sozialdemokraten mit allen zweckdienlichen Mitteln bereit.
Aber 966 6802 Reichstag.
188.
« Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
t) wegen dieser 15 000 Menschen haben wir uns in den deutsch-spanischen Handelsvertragsverhandlungen aufs schwerste schädigen lassen, haben wir jetzt einen großen Riß in unserer ganzen Steuerpolitik bekommen und werden wir darüber ist sich wohl kaum jemand im Zweifel eine neue Gefährdung unserer Gesamtlage zu befürchten haben, wenn auch die Winzer zu der Einsicht kommen, die ihre Abgeordneten haben, die Aufhebung der Weinsteuer nütze nichts.
Wenn in einigen Wochen diese Erkenntnis herangereift ist, wird es eine neue Agitation in diesen Bezirken geben, wird aufs neue der Sturm auf das Parlament einsetzen, und nachdem der Sturm auf das Finarnamt von Bern castel mit der Kapitulation der Weinsteuer beantwortet worden ist, werden Sie das nächste Mal doch auf derselben Linie fortfahren können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber noch ein weiteres.
Es wird nicht nur die Weinsteuer für inländische Weine aufgehoben, sondern für alle Weine.
Wir haben keine genaue Statistik, aber wir können annehmen, daß der Auslandswein und der Sekt etwa drei Fünftel des Ertrags der Weinsteuer aufgebracht haben, der inländische Wein nur zwei Fünftel.
Diese Summe aber haben die Winzer bisher in Form von Krediten und Subventionen vom Reich erhalten.
Hier im Reichstage wäre zweifellos eine Er Höhung dieser Summe sehr leicht durchzusetzen gewesen, so daß der Weinbau mehr an Subventionen und Krediten bekommen hätte, als der deutsche Wein zum Steuerertrag beitrug.
(Zuruf rechts: Das ist doch kein gesunder Zustand!)
Das ist gewiß kein gesunder Zustand, das gebe ich Ihnen vollkommen zu.
Aber es ist auch kein erfreulicher Zustand, daß durch die Beseitigung der Weinsteuer das richtige Steuerprogramm der Regierung zer schlagen und darauf verzichtet wird, durch eine erhebliche Entlastung der Wirtschaft von der Umsatzsteuer das Wirtschaftsleben anzukurbeln, die Arbeitslosigkeit herabzudrücken, die Preise zu senken und die Ausfuhr zu steigern.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst wenn es nötig gewesen wäre, den ganzen Ertrag der Weinsteuer, also auch den Ertrag der Steuer auf ausländische Weine, zur Besserung der Lage der Winzer zu verwenden, wäre das nicht nur für das Reich, sondern auch für die Winzer besser gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso bedenklich bin ich gegenüber der Verschiebung der Erhöhung der Biersteuer, die auch im Kompromiß der Regierungsparteien enthalten war.
Ich halte sie nicht für gerechtfertigt und fürchte, daß sie außenpolitisch bedenkliche Folgen haben wird.
Für die Stellung der Sozialdemokratie, die im vorigen Jahre gegen die Erhöhung der Biersteuer gewesen ist, ist unser alter Gesichtspunkt entscheidend.
Die Ermäßigung einer Verbrauchssteuer ist anders zu beurteilen als eine Erhöhung.
Denn sie hat ganz andere Wirkungen.
Wenn man die Biersteuererhöhung nicht einrreten lassen wollte, durfte man sie im Vorjahre nicht beschließen.
Nachdem man sie im vorigen Jahre beschlossen hat, mußte man sie sich jetzt auch auswirken lassen, denn sie ist in den Preis einkalkuliert worden, und ihre Beseitigung ist mehr oder weniger eines der zahlreichen Geschenke, die jetzt die Reichskasse an ver- (6) schiedene Bevölkerungsgruppen austeilt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme deshalb zu dem Ergebnis: Aus dem ursprünglichen Programm der Regierung ist der Leitgedanke verschwunden.
Im übrigen ist das Programm außerordentlich stark verwässert worden.
An die Stelle des Versuchs, der Allgemeinheit eine Erleichterung zu verschaffen, ist der Versuch getreten, einzelnen Gruppen Sondervorteile zuzuweisen.
Volkswirtschaftlich halte ich deshalb das neueFinanz- undSteuerprogramm, das in dem Milderungsgesetz enthalten ist, für außerordentlich bedenklich.
Wenn das Bedenkliche nur darin besteht, daß wir den Verzicht auf eine Ankurbelung des Wirtschaftslebens leisten, so würde mir das vollkommen genügen.
Aber an dieser Tatsache war wohl kaum etwas zu ändern.
Damit komme ich zu dem vorhin gemachten Zwischenruf, der die Frage in die Debatte warf, warum die Sozialdemokratie dann, wie ich eingangs meiner Ausführungen erwähnte, letzten Endes diesem Programm zustimme.
Meine Herren!
Wir wollten die Senkung der Umsatzsteuer auf Prozent und waren bereit, alle übrigen steuerlichen Wünsche zurückzustellen.
Da aber keine Fraktion außer der kommunistischen auf den Boden dieses Vorschlages getreten ist, so bestand für uns keine Möglichkeit, für diesen Gedanken eine Mehrheit zu gewinnen.
Denn die Herren von den Deutschnationalen, die früher mit uns die Umsatzsteuer bekämpft haben, die sie wirtschaftlich ebenso beurteilten wie wir, haben ja jetzt innerhalb ihrer vielen Wandlungen, auf die ich noch mit einem Wort zu sprechen kom- men werde, auch die vorgenommen, den Abbau der Umsatzsteuer zu bekämpfen.
Was sollten wir also machen
Das Finanzprogramm zu retten, nachdem es die Regierung selbst preisgegeben hatte, nachdem die Mittelparteien nicht bereit waren, mit uns zu diesem Gedanken zurückzukehren, war ein vollkommen aussichtsloses Beginnen.
Deshalb haben wir Sozialdemokraten nach dem Scheitern dieses Versuchs unsere Aufgabe darin gesehen, wenigstens den sozialen Charakter der Vorlage 'in unserem Sinne zu beeinflussen.
Konnten wir schon die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte nicht vollkommen durchsehen, so wollten wir wenigstens den Versuch machen, dafür zu sorgen, daß die sozialen Interessen großer Massen der Bevölkerung nicht geopfert werden.
Daher unsere vier Forderungen: Schuh der Erwerbslosen, Schutz der Mieter, Abbau der Verbrauchssteuern, Erhaltung der Vermögensteuer.
Daher auch nach Erfüllung wesentlicher Teile dieser vier Forderungen unsere endgültige Zustimmung zu der neugestalteten Vorlage.
Meine Herren!
Die Verhandlungen des Steuerausschusses haben gezeigt, daß damit nicht etwa ein festes Kompromiß mit uns Sozialdemokraten abgeschlossen worden ist, wie es ein Kompromiß zwischen Regiernngsvarteien und Regierung war.
Wir haben gar nicht daran gedacht, ein derartiges Kompromiß zu schließen.
Was lediglich von uns zugestanden wurde, das war die endgültige Zustimmung zu diesem Gesetz, wenn es im Sinne unserer besonderen Wünsche gestaltet wurde.
Wir haben die Freiheit behalten, den Versuch zu machen, im Struerausschuß die Vorlage nach unseren Gesichts6803 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(v

Hertz, Abgeordneter.)
Punkten zu beeinflussen, haben unsere Anträge nach wie vor vertreten.
Wir haben in erster Linie gefordert, daß für die Erwerbslosen gesorgt werde, und zwar in diesem Augenblick dadurch, daß die Frist für die Bezugsdauer der Erwerbslosenunterstützung generell um 13 Wochen verlängert wird und die Ausgesteuerten wieder in die Erwerbslosenfürsorge eingegliedert werden.
Ich bitte die Neichsregierung, im Verlaufe dieser Verhandlungen mitzuteilen, in welchem Zeitraum lind in welcher Weise dieser Forderung Rechnung getragen wird.
Ich nehme an, daß im Laufe des gestrigen und des heutigen Tages durch Verhandlungen über die Frage Klarheit geschaffen ist, und wäre dankbar, wenn der Öffentlichkeit vor Erledigung des ganzen Steuermilderungsprogramms Kenntnis davon gegeben würde.
Wir haben ferner wie früher Wert darauf gelegt, daß die Friedensmiete bis zum 1.
April 1927 verlängert wird.
Früher hat man diesen Antrag abgelehnt.
Jetzt ist er akzeptiert worden.
Wir begrüßen das denn wir fürchten, daß, wenn in der Wirtschaftskrise Steuererhöhungen und die Erhöhung der Mieten ist ja im wesentlichen eine Steuererhöhung eintreten, der wirtschaftliche Zweck, den der Herr Neichsfinanzminister mit der Senkung der Umsatzsteuer erreichen will, noch mehr illusorisch wird als bisher.
Wir sind weiter der Meinung, daß in der Wirtschaftskrise, die nicht nur Millionen von Menschen um ihre Existenz gebracht hat, sondern die sich bei vielen Millionen von Menschen auch in der Einschränkung ihrer Bezüge äußert, die Anpassung der Miete an eine Normalmiete, wie sie der freien Wirtschaft entsprechen würde, nicht durchführbar §8) ist ohne soziale Schäden, vielleicht sogar nicht ohne soziale Katastrophen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter die allgemeine Verminderung der Vermögensteuer bekämpft und sind jetzt davon überzeugt, daß diese Vorlage eine solche allgemeine Ermäßigung nicht vorsieht.
Wir müssen aus technischen Gründen eine der beiden fälligen Veranlagungen zur Vermögensteuer einsparen.
Gerade wir haben die Notwendigkeit der Bereinigung des Verwaltungsapparats der Finanzverwaltung immer anerkannt, und gerade wir sind der Meinung, daß, wenn wir nicht endlich den Veranlagungsapparat in Ordnung bringen, die Steuergesetze nicht reibungslos durchgeführt werden können.
Daß man,.
wenn man die Veranlagung des Jahres 1920 einspart, und nur drei Viertel der vorjährigen Steuersumme erhebt, eine Maßnahme trifft, die den Vermögensverschiebungen vom Jahre 1925 zum Jahre 1926 entspricht, halten wir zwar nicht für eine absolute Notwendigkeit, wohl aber wird sie zur Erleichterung der Durchführung der vereinfachten Veranlagung beitragen.
Nachdem in das Gesetz die Bestimmung aufgenommen worden ist, daß die Nichtveranlagung und die Festsetzung der Steuerleistung auf drei Viertel der vorjährigen nur geschieht »zur Minderung der durchschnittlichen Vermögenswerte«, wollen wir unsere früheren Bedmken zurückstellen, besonders auch deshalb, weil wir eine gesetzliche Garantie dafür erhalten haben, daß das Mindestaufkommen der Vermögensteuer auch bei vereinfachter Veranlagung entsprechend dem Voranschlag 400 Millionen Mark betragen wird und, falls diese Summe nicht erreicht wird, eine Nachveranlagung erfolgt.
Die Beseitigung der Weinsteuer und die Hinaus- (0) schiebung der Erhöhung der Biersteuer mußte auf das ganze Verbrauchssteuersystem einwirken.
Daher haben wir das Verlangen gestellt, daß die Sektsteuer, die wir in der gegenwärtigen Zeit jedenfalls als eine gewisse Luxussteuer anzusehen berechtigt sind, erhalten bleibt, wenn auch in vereinfachter Erhebungsform und in geringerer Höhe als bisher.
Wir mußten ferner Wert darauf legen, daß die Salzsteuer, eine ganz ungerechte Kopfsteuer, wenn sie auch zahlenmäßig keine übermäßige Bedeutung Hat, jetzt unser Verbrauchssteuersystem nicht mehr verunziert.
Wichtiger aber und lieber wäre es uns gewesen, wenn wir gleichzeitig eine Senkung der Zuckersteuer hätten erreichen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns lediglich zugestanden worden, daß die Zuckersteuer im Laufe des nächsten Halbjahres ermäßigt werden soll, und zwar in dem Maße, in dem der Ertrag des Branntweinmonopols zu steigern ist.
Eine sofortige Ermäßigung der Zuckcrsteuer wäre uns selbstverständlich lieber gewesen.
Aber da die Zuckersteuer zu den verpfändeten Steuern gehört, ist das nicht möglich ein solcher Beschluß des Reichstages wäre lediglich eine Geste geblieben.
Deshalb ist der Weg notwendig, der jetzt gegangen werden soll, die Ermäßigung der Zuckersteuer dadurch zu sichern, daß gleichzeitig eine Erhöhung des Ertrages der Branntweinbesteuerung erzielt wird.
Wir gehen allerdings bei der Zustimmung zu der Entschließung von der Annahme aus, daß sich das Ziel der Ermäßigung der Zuckersteuer innerhalb weniger Monate erreichen läßt und daß dann auch eine fühlbare Ermäßigung der Zuckersteuer eintritt.
(IH Nur wenige Worte zu den übrigen Steuergesetzen!
Der Aufhebung der Luxussteuer stimmen wir zu.
Die Ermäßigung der Fusionssteuer wird von uns für die Herbeiführung der Nationalisierung der Produktion nicht für absolut erforderlich gehalten, wenn wir auch anerkennen, daß eine gewisse steuerliche Erleichterung im Einzelfalle zweckmäßig und notwendig sein mag.
Was wir aber nicht anerkennen können, das ist die rückwirkende Kraft, die die Ermäßigung der Gesellschaftssteuer erhalten hat.
Denn das bedeutet ein Geschenk an diejenigen Unternehmungen, die die Fusion jetzt bereits durchgeführt haben und bei denen sie durchgeführt wurde, weil sich eben eine starke Erhöhung der steuerlichen und sonstigen Leistungsfähigkeit ergeben hat.
Das gilt insbesondere vom Anilin-Konzern, der seine Fusion in der Zeit, auf die die jetzige Rückwirkung erstreckt wird, durchgeführt hat und dem durch diese Maßnahme ein hoher Betrag von Reichs-, Länder- und Gemeindesteuern geschenkt wird.
Die Höhe des Betrages ist uns leider von der Reichsfinanzverwaltung bis zu diesem Augenblick nicht mitgeteilt worden.
Ich möchte aber ausdrücklich feststellen, daß ich nicht verstehe, wieso die Reichsfinanzverwaltung glaubt, solche Steuergeschenke und anders kann ich die rückwirkende Kraft und die Folgen, die dadurch eintreten, nicht bezeichnen verantworten zu können angesichts der Notlage, in der sich große Teile unserer Bevölkerung befinden, und angesichts auch der Zwangslage, der unsere Reichskasse gegenübersteht.
Wie bereits im Ausschuß, so möchte ich auch bei dieser Gelegenheit sagen: ich halte es nicht für berechtigt, aus der Senkung der Fusionssteuer Folgerungen 6804 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() für die Senkung der übrigen Kapitalsteuern abzuleiten.
Ich möchte ausdrücklich erklären, daß ich eine wirtschaftliche Notwendigkeit zu der früher angekündigten Senkung der Börsenumsatzsteuer nicht einsehen kann und daß ich diese Maßnahme, zu der der Herr Reichsfinünzminister auf Grund einer Ermächtigung selbst imstande ist, bekämpfen würde, wenn sie mit dieser Ermächtigungsbestimmung vor sich gehen wird.
Meine Freunde bedauern ferner außerordentlich, daß es nicht möglich gewesen ist, die steuerliche Ungerechtigkeit, die sich in der Begünstigung des Großbesttzes bei der Landwirtschaft zeigt, bei dieser Gelegenheit zu beseitigen.
Don uns war die Forderung gestellt worden, die Bestimmungen über die Besteuerung des Verbrauchs, falls er in einem Mißverhältnis zu dem versteuerten Einkommen steht, schärfer zu fasten.
Unser Antrag ist abgelehnt worden, und es steht jetzt nur in Aussicht, daß die Reichsregierung von den Ergebnisten einer Umfrage durch eine Denkschrift Kenntnis gibt, und daß wir dann nach Vorlegung dieser Denkschrift uns weitere Maßnahmen vorbehalten.
Noch wenige Worte zur Haltung der deutschnationalen Fraktion!
Ich habe vorhin bereits gesagt, daß unsere Stellungnahme außerordentlich erschwert wurde, weil unser Bundesgenosse in der Opposition, die Deutschnationale Partei, (Heiterkeit) uns vollkommen im Stich gelassen hat.
Wir hatten im Anfang die leise Hoffnung, als ob es uns gelingen würde, mit den Herren von der Deutschnationalen Partei zu einer Verständigung zu kommen und wir dann (8) beide dieses Steuerprogramm gegen den Block der Regierungsparteien verabschieden könnten.
Wir glaubten uns zu einer solchen Hoffnung um so mehr berechtigt, als manche Gedankengänge, die der Herr Abgeordnete Hergt in der ersten Besprechung der Vorlage des Herrn Reichsfinanzministers hier vertreten hat, mit unseren Anschauungen übereinstimmten.
Wir glaubten auch eine gewisse Hoffnung aus der Tatsache schöpfen zu können, daß Herr Abgeordneter Hergt in der Polemik gegen den Reichsfinanzminister erklärt hat, er bedaure jetzt schon den Amtsnachfolger des jetzigen Ministers wegen der Erbschaft, die dieser antreten müßte.
Wenn die Herren von den Deutschnationalen zu dieser Anschauung auch später gestanden hätten, dann wäre es möglich gewesen, eine Basis zwischen ihnen und uns zu finden, weil auch wir keine größere Gefahr sehen, als daß durch eine gewisse Leichtfertigkeit bei der Steuergesetzgebung oder durch ein Überspannen der Erleichterungen eine Gefährdung der Ausbalancierung des Etats eintritt.
(Abgeordneter Or.
Gereke: Sehr richtig!)
Aber, Herr Dr. Gereke, dieses »Sehr richtig« gilt wohl nur zu dieser Meinung des Herrn Abgeordneten Hergt, nicht aber zu den Anträgen der deutschnationalen Fraktion, die gleichzeitig vorgelegt worden sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Denn während die Herren Deutschnationalen und das ist die erste Etappe ihres Verhaltens die Steuererleichterungen durch den Finanzminister für zu weitgehend hielten es waren 550 Millionen —, haben sie in dem zweiten Stadium fünf Anträge vorgelegt auf Senkung der Einkommensteuer, der Vermögenssteuer, der Erbschaftssteuer, auf Niederschlagung der Steuerrückstände, die alle zusammen, wenn man niedrig schätzt, einen Ausfall von 700 bis 800 Millionen, wenn man hoch schätzt, einen Ausfall von 1200 bis 1300 Millionen herbeiführen würden.
Aber das sind nur die zwei Positionen, die die Herren Deutschnationalen eingenommen haben.
Im Steuerausschuß haben sich dann noch drei weitere Stellungen der Deutschnationalen angeschlossen.
Zu unserer Überraschung haben nämlich die Herren, als sie in die Beratung des Steuerausschusses eintraten, die Anträge, die sie hier im Plenum zur Vermögens-, Erbschaftsund Einkommensteuer gestellt hatten, vollkommen preisgegeben, und statt dessen sind sie mit einem Antrag aufgetreten, die Hauszinssteuer zu senken und zwar in einem Ausmaß von 20 bis 25 Prozent, was ebenfalls ein Loch in die Etats des Reiches, der Länder und Gemeinden von 1 Milliarde bis etwa 1200 Millionen gerissen hätte.
Aber selbst dann sind die Herren Deutschnationalen noch nicht konsequent geblieben.
Sie hatten uns schon die Auswahl unter drei Stellungen gegeben und haben noch zwei weitere dazu bezogen.
Sie haben, als der Antrag auf Senkung der Hauszinssteuer auf 20 Prozent keine Zustimmung fand, das Verlangen an die Regierung gestellt, die ganze Vorlage hinauszuschieben und eine Denkschrift vorzulegen, in der sowohl die Anträge im Prinzip verfolgt wurden, die hier im Plenum gestellt wurden, als auch der Antrag auf Senkung der Realsteucrn, Senkung der Hauszinssteuer usw.
Man kann das Ergebnis des Verlangens in dieser Denkschrift zahlenmäßig überhaupt nicht errechnen, denn es ist außerordentlich unbestimmt gehalten gewesen.
Aber selbst, wenn man den Deutschnationalen ein gewisses Maß von Vorsicht bei der Stellung dieses Antrags zubilligt, dann werden sie doch selber mir zugeben müssen, daß die finanziellen Auswirkungen dieses neuen Antrages von ihnen ebenfalls mindestens das Doppelte des Ausfalls der vom Finanzminister zugebilligten Steuererleichterungen überstiegen haben würden.
Aber nun kommt die letzte Position der Herren Deutschnativnalen.
Sie bezieht sich auf die letzte Freitagsitzung des Steuerausschuffes und ist verschieden am Vormittag und am Abend dieses Tages.
Am Vormittag dieses Tages haben die Deutschnationalen noch den Standpunkt einer Senkung der Hauszinssteuer um 20 Prozent vertreten.
Am Abend waren sie sehr bescheiden geworden.
Da verlangten sie nur noch eine Senkung um 6 Prozent.
Meine Herren Deutschnationalen, ich kann Ihnen nach diesen verschiedenartigen Stellungen, die Sie eingenommen haben, nicht zubilligen, daß Sie sich bei den Steuerberatungen rein von sachlichen Erwägungen haben leiten lassen.
Bei uns liegen die sachlichen Erwägungen klar zutage denn wir haben keinen einzigen allgemeinen Antrag gestellt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie müssen Ihre Eventualanträge so kennzeichnen wie wir!)
Nein, Herr Kollege Oberfohren, ich brauche das nicht, erstens, weil die Eventualanträge auf dem Gedanken der Vorlage beruhen und nur kleine Abweichungen darstellen zweitens brauche ich das nicht, weil wir und das ist für die finanziellen Auswirkungen wichtig dort, wo wir einen Ausfall hervorrufen Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Marz 1926.
(Or.
Hertz, Abgeordneter.)
wollten, sogleich mit einem anderen Antrag die Deckung zur Verfügung stellten.
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist auch unser Antrag auf weitere Senkung der Umsatzsteuer auf V, Prozent nicht begleitet gewesen von einer stärkeren Beanspruchung der Reichskaffe, als es die Regierungsvorlage selber vorsah denn wir haben ja erkennen lassen, daß wir den Ausgleich dafür bei der Vermögensteuer zu schaffen bereit sind.
Aber, meine Herren Vvn den Deutschnativnalen, wenn Sie nun in Ihrer letzten Stellung den Eindruck zu erwecken gesucht haben, als wenn Ihnen die Senkung der Hauszinssteuer am nächsten liegen würde, dann werden Sie doch durch den verschiedenartigen Wechsel Ihrer Anschauungen daran auf das stärkste gehindert.
Ausgegangen ist die deutschnationale Fraktion von der Absicht, Einkommen- und Vermögensteuer zu senken und erst, als sie dieses Ziel nicht erreichte, hat man die nach außen hin populäre Forderung hervorgesucht, die Hauszinssteuer für Hausbesitzer und Mieter zu senken.
Die Senkung um 3 Prozent für Hausbesitzer und Mieter wäre aber eine in das Belieben der Länder gestellte Maßnahme, das Reich hätte keinen Zwang darauf ausüben und hätte nicht verhindern können, daß die Länder die Ermäßigung der Mieten uni 3 Prozent zu einer Erhöhung der Mietsteuer zu Finanzzwecken um 3 Prozent benutzt hätten, und nach den Erfahrungen, Herr Kollege Gereke, die mein Freund Keil mit Ihrem Freunde Bazille und seiner Regierung in Württemberg gemacht hat, würde es sehr naheliegen, daß Herr Bazille diesen Weg lieber gegangen wäre, als die Ermäßigung der Miete, die Ihnen (8) angeblich am Herzen lag.
Gegenüber diesen Tatsachen, meine Damen und Herren, ist der Antrag der Sozialdemokraten, die Mietshöhe für ein weiteres Jahr auf 100 Prozent zu begrenzen, der sicherlich zweckmäßigere und den sozialen Interessen der Mieter entsprechendere Schritt gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich sagte bereits eingangs meiner Darlegungen: Die sozialdemokratische Fraktion wird in der Endabstimmung diesem Gesetze ihre Zustimmung geben.
Wir haben angesichts der festen Mehrheitsverhältniffe, die sich im Ausschuß herausgebildet haben, darauf verzichtet, unsere Anträge aus dem Ausschuß noch einmal hier einzubringen.
Wir halten sie für richtig, wir stehen zu ihnen wir wollen aber die Verhandlungen dieses Hauses besonders am heutigen Tage nicht mehr aufhalten.
Wenn wir diesem Gesetzentwurf aber zustimmen, so nicht deshalb, weil wir ihn für gut halten.
Was ich über seine volkswirtschaftlichen Wirkungen zu sagen hatte, habe ich gesagt und kann ich noch einmal in die Worte zusammenfassen: Wir verzichten auf eine Möglichkeit, die Wirtschaftskrise zu erleichtern und zu überwinden.
Wir bedauern das außerordentlich, finden uns aber angesichts der Mehrheitsverhältniffe damit ab, nachdem unsere sozialen Forderungen zu diesem.
Steuergesetz in weitem Maße anerkannt worden sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich habe den ersten Herrn Redner gleich nach Beginn seiner Ausführungen nicht unterbrechen wollen.
Die 6808 Worterteilung an den Herrn Berichterstatter bezüglich (6) des Steuererleichterungsgesetzes war übersehen worben.
Bevor ich ihm das Wort erteile, mache ich darauf aufmerksam, daß ein Antrag Bachmeier und Genossen zu § 6 Absatz 1 eingegangen ist, hinter die Worte »einer neuen Kapitalgesellschaft« einzuschalten: »und die Vorschrift des Z 5 Absatz 2 Satz 1 bei der Errichtung einer neuen Genossenschaft«.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Hoff (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es mag etwas sonderbar erscheinen, daß ich nicht aus das Wort verzichtet habe, nachdem schon ein Vertreter der Parteien hier über die Steuervorlage gesprochen hat.
Sie könnm mir glauben, daß mein persönliches Interesse dahin gegangen wäre, auf das Wort zu verzichten, namentlich nach einem so ternperamentvollen Redner, wie es der Herr Kollege Hertz ist.
Aber ich glaube doch einige Worte über ven Gang der Verhandlungen im Steuerausschuß sagen zu müssen, und zwar einmal, weil ich die Hoffnung habe, daß durch die Objektivität, zu der der Berichterstatter ja nun einmal verpflichtet ist, eine gewisse Beruhigung bei den späteren Debatten eintritt, alsdann auch, weil ich der Meinung bin, daß die Öffentlichkeit ein Interesse daran besitzt, zu erfahren, wie die Verhandlungen im Steuerausschuß gelaufen sind und wie sie sich bei demjenigen darstellen, der sich bemüht, sie einmal losgelöst von dem Kampfe der Meinungen und dem Streite der Parteien zu betrachten.
Meine Damen und Herren!
Wie das alte Gallien bekanntlich in drei Teile zerfiel, so kann man auch bei den Verhandlungen im Steuerausschuß drei Phasen M) unterscheiden.
Die erste Phase war dargestellt durch eine ausführliche Generaldebatte über den Regierungsentwurf.
Die zweite Phase wurde durch die Abänderungsanträge der Regierungsparteien eingeleitet, und die dritte war durch diejenigen Beratungen ausgefüllt, aus denen schließlich die endgültige Gestaltung des Gesetzes hervorging.
(Abgeordneter Höllein: Und alle drei Phasen zusammen waren ekelhafter Kuhhandel!)
Ich nehme an, Herr Höllein, daß Sie im weiteren Verlaufe der Debatte noch Gelegenheit haben, diese Ihre Meinung mit dem bekannten Stimmaufwande zu vertreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß kein Mitberichterstatter ernannt ist.
(Heiterkeit.)
Dr. Hoff (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Daß die Meinungen im Steuerausschuß weit auseinandergingen, beweist schon der Zwischenruf des verehrten Kollegen Höllein.
Immerhin bestand in einem Punkte eine gewisse Übereinstimmung, und das war die Beseitigung der Luxussteuer.
Ich glaube, alle Parteien waren der Meinung, daß diese Steuer als ein schweres Hemmnis der Produktion betrachtet werden müsse und daß mit der Aufhebung dieser Steuer den beteiligten Wirtschaftskreisen eine sofortige, unmittelbar wirksame Erleichterung gewährt werdm würde, 6806 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Hoff, Berichterstatter.)
M Tatsächlich ist diese Erleichterung ja auch eingetreten, und zwar insofern, als schon durch die Ankündigung des Gesetzes eine sehr erhebliche Belebung des Marktes in diesen Wirtschaftsgebieten eingetreten ist.
Daß es nicht gelungen ist, dem Gesetz rückwirkende Kraft zu verleihen, bedauere ich für meine Person.
Ich verlasse damit einen Augenblick den Rahmen des Berichterstatters, bitte das aber gütigst zu verzeihen angesichts des Umstandes, daß ich mich persönlich sehr für die rückwirkende Kraft eingesetzt habe.
Meine Damm und Herren!
Ich glaube auch, nachträglich feststellen zu können, daß von vornherein eine große Mehrheit vorhanden war, die den Willen hatte, der Regierungsvorlage insoweit zu folgen, als es sich um die Ermäßigung der Fusionssteucr handelt.
Der Zweck dieser Steuerermäßigung besteht darin, diejenigen Maßnahmen zu erleichtern, die mit dem Begriff der Rationalisierung unserer Wirtschaft verbunden sind.
Man macht im allgemeinen den Fehler, unter Rationalisierung lediglich einen technischen Vorgang zu verstehen.
Das ist nicht richtig.
Das Problem erschöpft sich nicht in der Technik.
Im Gegenteil, es gehören dazu auch Veränderungen auf dem Gebiete der kaufmännischen und der allgemeinen Organisation.
Ein besonderes Bedürfnis, hier zu neuen Formen, insbesondere des Zusammenschlusses, zu gelangen, besteht aus der Not der Zeit heraus auch deswegen, weil in der Kriegs- und Nachkriegszeit künstliche Wirtschaftsformen geschaffen worden sind, die jetzt in die natürlichen Formen zurückgeführt werden müssen.
Aus diesen Erwägungen heraus hat die Mehrheit im Ausschuß der Regierungsvorlage in diesem Punkte zugestimmt, ja, sie ist darüber noch hinausgegangen, und M zwar sowohl zeitlich als auch sachlich.
Zeitlich insofern, als die einmaligen Steuerermäßigungen in ihrer Wir kung um ein halbes Jahr hinausgeschoben worden sind, während die dauernden Erleichterungen, die mit dem Schachtelprivilegium zusammenhängen, für einen weiteren Zeitraum von zwei Jahren über die Regierungsvorlage hinaus gewährt werden sollen.
Ich habe diese beiden Punkte vorweggenommen, uin meine weiteren Ausführungen nicht mehr damit zu belasten.
Es ist ja ohnedies nicht ganz leicht, jemanden, der nicht an den Verhandlungen selbst beteiligt war, ein auch nur einigermaßen klares Bild von dein Verlauf der Verhandlungen zu geben.
Ich habe in den letzten Tagen, wenn ich die Zeitungsberichte las, oft an den bedauernswerten Zeitgenossen denken müssen, der sich vielleicht die Mühe gab, aus diesen Zeitungsberichten ein Bild von den Beratungen des Steuerausschusses zu gewinnen.
Ich glaube nicht, daß ihm das gelungen ist, obwohl die Zeitungsberichte im allgemeinen durchaus zutreffend waren.
Es ist nämlich in diesen Beratungen so ziemlich alles erörtert worden, was es auf dem Gebiete der Steuerpolitik zwischen Himmel und Erde überhaupt gibt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es ist gesprochen worden von direkten und von indirekten Steuern, von Einkommen- und.
Vermögensteuer, von Zuckersteuer, Salzsteuer und was dazu gehört, dazu noch über die Fragen der Hauszinssteuer und des Finanzausgleichs.
Kurzum, zu jeder dieser Steuern sind von den verschiedensten Parteien Anträge gestellt worden, und es war zeitweise selbst für den unmittelbar Beteiligten schwer, zu erkennen, worauf das Ganze schließlich hinauslaufen sollte.
Ich werde ( ', mich infolgedessen auch nicht mit den Einzelheiten der Verhandlungen beschäftigen, sondern- mich darauf beschränken, Ihnen in ganz großen Zügen jetzt den Gang der Dinge zu entwickeln.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte ja schon, daß in dem ersten Teil der Beratungen des Steuerausschusses die Meinungen sehr hart aufeinanderplatzten.
Die Mehrzahl der Parteien stand der Regierungsvorlage kritisch gegenüber.
Das kam nicht nur in Reden zum Ausdruck, sondern auch in Anträgen.
Am weitesten von diesen Anträgen ging derjenige, den der Kollege Hertz soeben erwähnte, und in dem die Regierung aufgefordert wurde, dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen, in der neben den Vorschlägen der Regierung auch die Möglichkeiten für andere Steuersenkungen erörtert werden sollten.
Dabei war besonders auf das Gebiet der direkten Steuern, der Realsteuern und der Hauszinssteuer hingewiesen.
Damit war natürlich das Problem der direkten und der indirekten steuern in seiner ganzen Größe aufgerollt.
Ich habe nicht die Absicht, dazu in irgendeiner Weise Stellung zu nehmen.
Das einzige, was ich in der Beziehung tun kann, ist die Feststellung, daß das erwähnte Problem auch in diesem Falle nicht gelöst worden ist.
Immerhin haben die Erörterungen dazu geführt, daß an zwei Stellen kleine Erleichterungen auch bei den direkten Steuern vorgenommen wurden, und zwar war es einmal die Vermögensteuer, bei der man sich später schlüssig machte, eine leichte Degression bei den unteren Stufen eintreten zu lasten, und es waren zweitens die Kleinbetriebe in der Landwirtschaft, hinsichtlich deren.



eine Revision der Pauschsätze beschlossen wurde.
Geteilt waren die Meinungen und sie sind es ja heute noch über die Wirkung einer Senkung der Umsatzsteuer.
Es traten da dieselben Anschauungen hervor, die wir schon aus der ersten Lesung des Gesetzentwurfs kennen und die zu einem Teil jetzt wieder in den Ausführungen des Kollegen Hertz zum Ausdruck gekommen sind.
Auf der einen Seite die Ansicht, die sich weitgehend mit der Anschauung der Regierung deckte, daß nämlich der Betrag, der an ermäßigter Umsatzsteuer nicht erhoben würde, unzweifelhaft in der Wirtschaft bliebe.
Er müsse sich infolgedessen in einer Senkung der Produktionskosten auswirken.
Die Senkung der Produktionskosten würde ihrerseits, wenn auch nicht sofort, so doch nach Ablauf einiger Zeit zur Senkung der Preise führen, und daraus müsse dann der wirtschaftliche Auftrieb entstehen, den man allseitig als notwendig und erwünscht betrachtete.
Diese Wirkungen einer Ermäßigung der Umsatzsteuer wurden von der anderen Seite grundsätzlich nicht bestritten.
Dagegen erklärte man, daß sie nicht oder nicht mit der erwarteten Stärke eintreten würde.
Viel stärker, so hieß es, als die indirekten Steuern, insbesondere als die Umsatzsteuer, lasten auf der Wirtschaft die direkten Steuern, insbesondere die Realsteuern der Gemeinden und, was die Gesamtheit der Bevölkerung anlange, die Hauszinssteuer.
Womit man dann glücklich wieder bei dem Problem der direkten und indirekten Steuern angelangt war.
Es kam noch ein anderes hinzu, das aber auch nicht vergnüglich ist, nämlich das Problem des Finanzausgleichs.
6807 sReichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Marz 1926.
(Dü.
Hoff, Berichterstatter.)
G) Der Anstoß zu einer praktischen Verständigung der Parteien kam sozusagen von außen her, und es waren im wesentlichen zwei Tatsachen, die dazu führten.
Einmal war es der Beschluß jenes Ausschusses, dessen Mitgliedern man den scherzhaften Beinamen der Berncasteler Doktoren beigelegt hat, der aber im Gegensatz zu dieser scherzhaften Bezeichnung sich mit einem tieftraurigen Kapitel unserer Wirtschaftslage zu beschäftigen hatte, des Winzerausschusses, der, wenn ich recht unterrichtet bin, einstimmig oder mit überwiegender Stimmenmehrheit den Beschluß faßte, die Weinsteuer aufzuheben.
Das war der erste Tatbestand.
Der zweite bestand darin, daß man allmählich zu der Erkenntnis kam, die Wirtschaftslage würde sich in der nächsten Zeit doch nicht in dem Maße bessern, wie man das vor wenigen Wochen und Monaten vielleicht noch erhoffen konnte.
Maßgebend war dabei vor allen Dingeli die Zahl der Erwerbslosen, die zwar nicht weiter anstieg, aber auf der gleichen Höhe blieb.
Das hatte die Bedeutung, daß die Zahl der ausgesteuerten Erwerbslosen täglich wuchs.
Die ausgesteuerten Erwerbslosen aber fallen bekanntlich der gemeindlichen Fürsorge zur Last, und es war die Gefahr nicht von der Hand zu weisen, daß diese Last mit der Zeit für die Gemeinden zu groß werden würde.
Infolgedessen mußte man sich mit dem Gedanken vertraut machen, daß auch aus diesem Anlaß die Mittel des Reiches in stärkerem Maße, als ursprünglich vorgesehen, in Anspruch genommen würden.
Das waren die beiden Tatbestände, aus denen heraus dann Verhandlungen zwischen den Regierungsparteien aufgenommen wurden, Verhandlungen, die zunächst dazu führten, daß man sich sagte: wir können mit der Senkung der Umsatzsteuer nicht so weit gehen, als es ursprünglich beabsichtigt war, wir müssen uns bescheiden mit einer Herabsetzung der Umsatzsteuer auf 0.
175 Prozent.
Die Aufhebung der Weinsteuer hatte zur Folge, daß damit auch die Frage der Biersteuer wieder aktuell geworden war.
Es ist ja so in deutschen Landen, daß diese beiden Steuern wie soll ich sagen, ohne den Kollegen Horlacher zu verletzen in einer gewissen Relation zueinander stehen.
Mit dieser Tatsache muß man sich nun einmal abfinden.
Infolgedessen war es unvermeidlich, daß nunmehr auch der Beschluß gefaßt wurde, die zum 1.
1 April vorgesehene Erhöhung der Biersteuer weiter hinauszuschieben.
Schließlich kam noch dazu die Degression bei den unteren Stufen der Vermögensteuer, die ich vorhin schon erwähnte.
Daß die Regierung sich mit diesen Abänderungsanträgen einverstanden erklärte, bedarf wohl einer Begründung.
Denn auf den ersten Blick stellen diese Anträge doch eine ziemlich weitgehende Änderung der Regierungsvorlage dar.
Die Negierung war jedoch der Meinung, daß eine grundlegende Änderung an ihrer Vorlage durch die Anträge der Regierungsparteien nicht eintreten würde.
Sie erklärte, daß die eigentlichen Ziele ihrer Vorlage auch bei Annahme der Beschlüsse der Regierungsparteien unverändert blieben, nämlich einmal das Ziel einer sofort wirksamen Verminderung der Steuerlast und zum anderen die vorherrschende Stellung der Umsatzsteuer im Rahmen des Gesamtprogramms.
Trotzdem wird man natürlich sagen können, daß die Veränderungen ziemlich erheblich waren.
Aber sie erReichstag 1926.
188.
Sitzung.
gaben sich, wenn nicht sachlich, so doch politisch, Zwangsläufig, und die Regierung sah sich auch vor der Notwendigkeit, diese Zwangsläufigkeit anzuerkennen.
Der Reichsfinanzminister hat, soweit ich mich erinnere, dies auch zu seiner persönlichen Auffassung gemacht, und er hat dadurch das Zustandekommen der Vorlage wenigstens in ihrer gegenwärtigen Gestalt wesentlich erleichtert.
Ich darf nunmehr zu dem letzten Teil der Verhandlungen übergehen.
Mit den Anträgen der Regierungsparteien war die endgültige Gestalt der Vorlage durchaus noch nicht gegeben.
Im Gegenteil, die Bedenken der Opposition waren noch recht groß, und wir haben einen Teil dieser Bedenken ja auch soeben erst wieder aus dem Munde des Kollegen Dr. Hertz gehört.
Nicht von der Seite, der der Kollege Hertz angehört, sondern von anderer Seite wurden Bedenken nach der Richtung hin geäußert, daß man doch das Problem der Realsteuern ernsthaft in Angriff nehmen müßte.
Es wurde weiter auf die Notwendigkeit einer Senkung der Hauszinssteuer hingewiesen, und es wurde in diesem Stadium der Verhandlungen dann der konkrete Vorschlag gemacht, von einer Senkung der Umsatzsteuer abzusehen und den Betrag, der dadurch für die Neichseinnahmen zurückgewonnen würde, dazu zu benutzen, um in entsprechendem Ausmaße die Hauszinssteuer zu senken.
Die Mehrheit im Ausschuß war sich darüber klar, daß die Realsteuern ihrerseits die Produktion sehr stark belasten.
Darüber herrschte weitgehende Übereinstimmung.
Ebenso war man sich darüber einig, daß die Hauszinssteuer eine besonders unerfreuliche Form der Besteuerung sei.
Die Meinungen gingen nur darüber ckv auseinander, ob man im gegenwärtigen Zeitpunkt an diese Dinge ernsthaft herangehen könnte.
Denn, so sagte die Mehrheit, das bedeutet eine Änderung des Finanzausgleichs zu einer Zeit, in der die Länder ihre 'Etats zum großen Teil bereits unter Dach und Fach gebracht haben.
Sie haben sich auf die vorhandenen Grundlagen der Finanzwirtschaft eingerichtet, und wenn diese jetzt Plötzlich und überraschend verändert werden, dann wird dadurch eine Verwirrung in den Finanzen der Länder und der Gemeinden entstehen, für die wir die Verantwortung nicht übernehmen können.
So ist es denn dazu gekommen, daß die entsprechenden Anträge im Ausschuß abgelehnt worden sind.
Es ergaben sich aber auch noch Bedenken im einzelnen.
Ein Teil der Regierungsparteien war sich darüber klar, daß durch die Aufhebung der Weinsteuer gewisse Schwierigkeiten entstehen würden, wenn man gleichzeitig auch die Schaumweinsteuer beseitigen würde.
Das würde vielleicht im Lande nicht überall verstanden werden.
Auf der anderen Seite aber war man auch davon überzeugt, daß die Aufrechterhaltung der Sektsteuer in ihrer gegenwärtigen Form nicht wünschenswert sei.
Daraus ergab sich schließlich der Gedanke, sie durch eine neue Form der Besteuerung zu ersetzen, und zwar durch die der Banderolensteuer.
Weiter wurde bemängelt, daß man bei der Ermäßigung der indirekten Steuern nur an die Getränkesteuern gedacht habe, nur an die Aufhebung der Weinsteuer und die relative Senkung der Biersteuer.
Wenn man schon, so hieß es, dazu übergehen könne, indirekte Steuern zu ermäßigen, dann müsse man in erster Linie doch an diejenigen denken, die den Konsum der breiten 967 6808 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Ol '.
Hoff, Berichterstatter.)

Masten in höherem Maße belasteten, als dies von den Getränkesteuern gesagt werden könnte, insbesondere an die Salz- und die Zuckersteuer.
Bei der Sakzsteuer war eine Verständigung verhältnismäßig leicht.
Sie spielt im Haushalt des Reichs keine allzu große Nolle, und die Erhebungskosten sind verhältnismäßig hoch.
Man verständigte sich schnell dahin, daß auf die Salzsteuer ganz verzichtet werden könne.
Schwieriger lagen die Dinge bei der Zuckersteuer.
Ich kann da auf das Bezug nehmen, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Die Zuckersteuer ist verpfändet, wir können über sie nicht ohne weiteres verfügen.
An dem Gedanken aber, so war die Meinung des Ausschusses, auch sie in einem späteren Zeitpunkt zu senken, soll festgehalten werden.
Dieser Gedanke fand darin seinen Ausdruck, daß die Reichsregierung aufgefordert wurde, zunächst einmal zu versuchen, aus dem Branntweinmonopol höhere Erträgnisse zu gewinnen, um diese dann zu einer entsprechenden Senkung der Zuckersteuer zu verwenden.
Auch bei der Vermögcnsteuer ergaben sich zum Schluß noch gewisse Schwierigkeiten insofern, als eine Partei unter dem Eindruck stand, es würde mit der im Regierungsentwurf vorgesehenen Regelung eine effektive Senkung der Steuerlast erstrebt.
Das ist indessen nicht der Fall, es entspricht das jedenfalls nicht der Absicht des Regierungsentwurfs und auch nicht der Absicht der Regierungsparteien.
Der effektive Steuerertrag soll trotz der anderweitigen Form der Erhebung erhalten werden.
Es erschien zweckmäßig, diesen Gedanken auch im Gesetz selbst zum Ausdruck zu bringen.
Das ist dadurch geschehen, daß man ein (v) mal ausdrücklich erklärte, zu welchem Zweck die Erhebung von nur drei Vierteln des Betrags aus dem Vorjahr erfolgt, und daß man zweitens festsetzte, daß, wenn das Gesamtaufkommen aus dem vorigen Jahr in Höhe von 400 Millionen Reichsmark nicht erreicht werden sollte, der Fehlbetrag bei der nächsten Zahlung auf die Vermögensteuer nacherhoben wird.
Es kam schließlich auch zu einer Verständigung über die Höhe der Mieten.
Dem sozialdemokratischen Antrag, die Erhöhung der Mieten bis zum 31.
März nächsten Jahres hinauszuschieben, wurde in der Weise entsprochen, daß bis zu diesem Zeitpunkt die Friedensmiete nicht überschritten werden darf.
Ausnahmen sollen gestattet sein lediglich zugunsten des Wohnungsbaues.
Die Bedenken, die sich auch hier naturgemäß mit Rücksicht auf den Finanzausgleich ergeben, glaubte man dadurch überwinden zu können, daß man erklärte, an bestehenden Verhältnissen, auch wenn sie von der jetzt vorgesehenen Regelung abweichen, soll eine Änderung nicht erfolgen.
Auf eine Zusammenfassung dessen, was ich bisher ausgeführt habe, möchte ich verzichten.
Ich bitte, mir nur ein kurzes Schlußwort zu gestatten.
Der Gesetzentwurf trägt die Überschrift »Zur Erleichterung der Wirtschaftslage«.
Mir steht als Berichterstatter ein Werturteil nicht zu.
Aber das eine werden Sie mir immerhin zu sagen erlauben, daß eine gewisse Erleichterung für die Wirtschaft aus diesen Steuersenkungen wohl entstehen wird.
Ich drücke mich vorsichtig aus.
Ich spreche nur von einer gewissen Erleichterung, die vielleicht in die Erscheinung treten wird.
Unzweifelhaft aber werden die Steuerermäßigungen denjenigen Wirtschaftszweigen, und zwar in sehr bemerkbarer Form zugute kommen, die von diesen Steuern be- M sonders betroffen wurden.
Ich denke dabei in erster Linie an den Weinbau und hoffe und wünsche, daß sich die Erwartungen erfüllen, die der Weinbau an die Aufhebung seiner Steuer knüpft.
Im ganzen aber—daraus mache ich kein Hehl bin ich recht skeptisch eingestellt.
Ich glaube, daß die große Erleichterung der Gesamtwirtschaft, die ursprünglich beabsichtigt war, sich nicht in dem Maße einstellen wird, das man vielfach erwartet hat.
Ich bin auch daraus gefaßt, daß wir aus den Kreisen der Wirtschaft heraus noch manche Vorwürfe zu hören bekommen, und ich glaube, es gibt nur eine Erwiderung daraus: Wir haben nach besten Kräften das der Wirtschaft zu geben versucht, was wir geben konnten, und nur ein Schelm gibt mehr, als er hat.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gereke.
Dr. Gereke (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Übereinstimmen können wir mit den Ausführungen des Herrn Vertreters der Sozialdemokraten in einem Punkt, daß nämlich der Gesetzentwurf, wie er zuerst vom Reichsfinanzminister vorgelegt wurde, völlig verwandelt jetzt aus dem Ausschuß herausgekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann eigentlich den Gesetzentwurf, wie ihn der Herr Neichsfinanzminister hier zuerst begründete, nur noch an der Überschrift wiedererkennen, wenn man jetzt das Ergebnis der Ausschußverhandlungen sieht.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Sie scheinen das nicht anerkennen zu wollen, Herr I) r. Fischer.
Dann werden Sie mir gestatten, daß ich Ihnen das an den einzelnen Punkten einmal nachweise.
Zunächst, Herr Dr. Fischer, haben Sie ja sicher besser als ich die Ihnen nahestehende Presse verfolgt, die geradezu in Iubeltöne ausbrach ob des nun neu gekommenen Reichsfinanzministers, der es jetzt verstehen würde, die Wirtschaft anzukurbeln und das zu tun, was Sie gerade im Sommer 1925 immer für notwendig gehalten haben.
Vergleichen Sie damit, Herr Dr. Fischer, einmal die Artikel Ihrer Presse in den letzten Tagen!
Ihre Parteipresse können Sie ja nicht ganz ableugnen die wird Ihnen beweiskräftiger sein als irgend etwas anderes.
Sie werden mir dann zugeben müssen, daß sich doch ein wesentlicher Umschwung vollzogen hat.
Man hat auch in dem Ihnen doch gewiß nicht fernstehenden »Berliner Tageblatt« erklärt, daß überhaupt das Ergebnis der Verhandlungen zwischen den Regierungsparteien, das Ergebnis der Ausschußverhandlungen, gemessen an den damals von Ihnen so sehr begrüßten Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers nicht wiederzuerkennen gewesen wäre.
Ich glaube, man wird das auch dann nicht leugnen können, wenn man anerkennt, daß der Herr Reichsfinanzminister mit Erfolg sich Mühe gegeben hat, die ihm nahestehende Presse auch gestern noch dahin zu instruieren, daß man nun verkünden solle: wenn dieses beuermilderungsgesetz jetzt verabschiedet wird, so sei das eigentlich sein Werk, so wären das seine Gedankengänge, und es habe sich an der ganzen Sache nichts geändert.
Sehen wir uns doch einmal rein äußerlich die Beschlüsse des Ausschusses an!
Sie wer6809 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Gereke, Abgeordneter.)
den finden, daß gerade infolge der dauernden Anregungen der Deutschnativnalen Volkspartei die Frage der Hauszinssteuer behandelt ist.
Ich darf dabei gleich mit wenigen Worten auf das eingehen, was vorhin der Herr Vertreter der Sozialdemokraten sagte.
Er erklärte, daß unsere Anträge für die Hauszinssteuer viel zu weit gingen und finanziell unerträglich seien.
Er wollte uns überhaupt vorrechnen, daß unsere Anträge insgesamt derartige Gelder erfordert hätten, daß sie bei vorsichtiger Beachtung unserer gesamten Finanzlage nicht tragbar gewesen wären.
So sehr ich im Ausschuß immer die sachliche Arbeit und die sachlichen Ausführungen des Herrn Dr. Hertz zu schätzen gewußt habe, muß ich doch gestehen, daß er im Augenblick in der Hitze des Gefechts vor den Tribünen im Plenum von der ihm sonst eigenen Sachlichkeit abgewichen ist.
Ich glaube, man kann es kaum noch als loyal bezeichnen, wenn er erklärt, daß unser Antrag über 700 Millionen ausmache, und nicht von der Tatsache, die von den Rednern der deutschnationalen Fraktion zuletzt von Herrn Dr. Oberfohren mehrfach an dieser Stelle ausgeführt worden ist, Kenntnis nehmen will, daß unsere Anträge den Sinn haben sollten, eine Abkehr von den Gedanken zu bringen, die der Herr Reichsfinanzminister zuerst vorgetragen hat, daß diese Anträge Veranlassung dazu geben sollten, einen organischen Abbau der gesamten Steuern vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben das auch zu einem gewissen Teil erreicht das läßt sich gar nicht bestreiten.
Bei der Hauszinssteuer haben wir diesen generellen Antrag mit den 20 Prozent gestellt, um das ganze Problem der Haus zinssteuer aufzurollen.
Wir haben dann nach der Ablehnung bei unseren weiteren Anträgen das Ergebnis der Beschlüsse des Ausschusses zugrunde gelegt.
Die Ermäßigung um 6 Prozent bedeutet ja, daß diese 325 Millionen (Zuruf des Abgeordneten Höllein) Sie kommen gleich heran, Herr Höllein herauskommen, wenn die Umsatzsteuer von 1 Prozent bestehenbleibt.
Wir haben uns erlaubt, dem Hohen Hause noch einmal einen entsprechenden Antrag heute vorzulegen.
Ich bin gespannt, wie sich bei der voraussichtlich namentlichen Abstimmung nachher diejenigen zu diesem unseren Antrag stellen werden, die sonst im Ausschuß dazu gehört auch der Herr Kollege Dr. Hertz immer sagten, man müsse diese Erleichterung für die Mieter und Vermieter bringen.
Wir unterscheiden uns von dem im Ausschuß angenommenen Antrag nyr dadurch, daß wir nicht einseitig nur für eine Gruppe, die an der Ermäßigung der Hauszinssteuer interessiert ist, etwas bringen wollen, sondern daß wir gleichmäßig für beide Teile, für die Mieter wie für die Hausbesitzer, etwas tun wollen.
(Abgeordneter Höllein: Ihre Demagogie zieht nicht, mein Lieber!
Wir werden Ihre Anträge verbessern!)
Für wirkliche Verbesserungen, Herr Höllein, sind wir immer sehr dankbar.
Es fragt sich nur, ob diese Verbesserungen so sind, daß sie sachlich tragbar sein werden.
(Abgeordneter Höllein: Wir werden Ihre Anträge so ändern, daß Sie keine Freude daran haben!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich bitte doch, den zukünftigen Gegenreden nicht schon vorzu- lv) greifen.
(Heiterkeit.)
Dr. Gereke (MV), Abgeordneter: Herr Höllein, das stimmt auch nicht ganz.
Ich muß gestehen, daß wir im Ausschuß an Ihren Anträgen und Reden die hellste Freude haben, und wenn Sie uns hier in so erfrischender Weise heute einen Vortrag halten wollen, wie Sie es im Ausschuß getan haben, so werden Sie sicher ein volles Haus haben.
Nachher wird ja noch über diese Frage der Hauszinssteuer im einzelnen zu reden sein.

Wenn unser Antrag abgelehnt wird, dann bleibt uns natürlich nur jene Senkung der Umsatzsteuer übrig, die wir lieber durch die Annahme unseres Hauszinssteuerantrages ersetzt gesehen hätten.
Auch hier kann man wieder feststellen: von dem Regierungsentwurf ist recht erheblich abgewichen worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was haben wir doch zuerst im Steuerausschuß und im Hauptausschuß immer hören müssen!
Der Herr Reichsfinanzminister hat es sogar als ein Zeichen für besonders genaue Errechnung angeführt, daß gerade die Umsatzsteuer bis auf 0, 6 Prozent gesenkt werden sollte und daß dadurch die Ankurbelung der Wirtschaft erfolgen solle.
Mit Recht ist oft darauf hingewiesen worden und hierin stimmen wir mit den Ausführungen des Herrn Dr. Hertz überein —, daß für die Verbraucherschaft aus jener so geringen Senkung der Umsatzsteuer kein irgendwie greifbarer Vorteil entstehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun müssen wir schon feststellen, Herr Dr. Fischer, daß M) auch von Ihren Erklärungen, diese 0, 6 Prozent seien unter allen Umständen notwendig, abgewichen worden ist.
Sie werden also nicht bestreiten können, daß sich auch hier eine grundlegende Änderung des Regierungsentwurfs vollzogen hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Nicht grundlegend!)
Es ist immerhin sehr erheblich, daß jetzt ein Satz von 0, 75 Prozent statt 0, 6 Prozent vorgesehen ist.
Allerdings muß ich sagen, Herr Dr. Fischer, daß wir eigentlich von der Demokratischen Partei erwartet hätten, sie würde ihre Anträge, die sie im Sommer so sehr energisch vertreten hat, jetzt wieder vorbringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Herren der Parteien der Sommerkoalition, unsere Nachbarn von der Bayerischen Volkspartei, von der Deutschen Volkspartei und vom Zentrum werden sich gewiß mit besonderer Freude noch der Zeiten erinnern, wo die Demokraten im Sommer erklärten, 0, 5 Prozent müsse der Satz bei der Umsatzsteuer sein, eine Senkung bis auf diesen Betrag müsse unter allen Umständen durchgeführt werden.
Wir hätten eigentlich gedacht, die Herren Demokraten würden jetzt denselben Antrag einbringen, da eine andere Konstellation vorhanden ist, zumal ja die Demokratische Partei selbst den Herrn Neichsfinanzminister aus ihren Reihen gestellt hat.
Aber leider haben wir nichts davon gehört.
Dann muß man doch auch bedenken: im Sommer die Forderung nach Senkung der Umsatzsteuer auf 0, 5 Prozent aufzustellen, bedeutete etwas ganz anderes, als diese Forderung heute 6810 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(vr.
Gereke, Abgeordneter.)
aufzustellen denn im Sommer hatte der Herr Neichs kanzler Luther mit besonderer Betonung die Herren entsinnen sich doch noch der Nachtsitzungen im Reichskanzlerpalais
immer wieder gesagt: es ist ausgeschlossen, daß etwa bei der Umsatzsteuer bei der notwendigen Befreiung der Handelsvertreter, bei der Weinsteuer, bei der Biersteuer irgendwie unseren Wünschen entgegengekommen werden könnte das ganze Steuerwerk wäre dann in Gefahr, der Etat würde nicht mehr balanciert werden können.
So hieß es doch damals unsere Freunde aus der Sommerkoalition werden uns das jederzeit bestätigen können.
Heute heißt.
es nun aber: wir haben gewisse Summen übrig.
Also wäre doch Ihr Antrag, Herr Dr. Fischer, auf Senkung der Umsatzsteuer bis 0, 5 Prozent viel leichter zu stellen und viel leichter zu verantworten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir warten vergebens darauf.
Damals, unter den veränderten Umständen im Sommer, als Herr Dr. Luther noch anders dachte, als er heute denkt, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) haben Sie geglaubt, diesen Antrag stellen zu sollen, und wenn Sie das getan haben, dann wollen Sie bitte mit irgendeiner Kritik an unserem Verhalten zurückhalten, dann wollen Sie bitte nicht mehr für sich eine allzu starke Verantwortlichkeit in der Opposition in Anspruch nehmen, von der Sie doch im Sommer immer geredet haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun haben wir aber auch noch manch andere Anträge vermißt, die wieder hätten gestellt werden sollen.
Äon den Herren Vertretern der Demokratischen Partei konnte man doch im Sommer die Auffassung hören: ja, diese Tsesaurierungspolitik des deutschnationalen Reichsfinanzministers ist unglaublich 2 Milliarden sind zuviel usw.
In dieser Weise sind doch nicht nur unsere Freunde, sondern auch die mit uns in der Regierung sitzenden Parteien dauernd mehr oder weniger durch den Schmutz gezogen worden.
(Widerspruch und Zurufe links: Durch den Schmutz gezogen worden )
Wenn Sie Ihre Presse durchsehen, dann werden Sie schon finden, daß dieser Ausdruck kaum zu stark ist.
Ihre Aufregung, Herr vr.
Fischer, kann ich ja verstehen.
(L-ehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wir sahen es im Sommer alle miteinander kommen, daß Sie zu den Anträgen, die Sie damals gestellt hatten, später nie und nimmer würden stehen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das war schon in der Sommerkoalition allen klar, und es ist immerhin interessant, heute einmal den Beweis dafür zu sehen, daß Sie jetzt in der veränderten Lage, wo doch sehr viel mehr Gelder zur Verfügung stehen, nicht mehr daran denken, die Anträge wieder aufzunehmen, die Sie im Sommer für absolut notwendig hielten.
Ich stelle das nur deshalb fest, um zu zeigen, wie Sie damals in der Opposition gedacht haben und wie Sie heute, wo Sie den Finanzminister doch aus Ihren Reihen gestellt haben, das Gegenteil davon tun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter vr.
Fischer sKölnf: Tun könnten!)
Wir haben eben gesehen, daß es anscheinend das Wesen neuzeitiger Demokratie ist, wenn man solche Anträge einst in der Opposition stellt, aber später, wenn es einem Paßt, nicht mehr dazu steht.
(Zurufe links.)
Denn heute sind Sie doch das werden mir die Herren zugeben sehr viel bescheidener geworden.
Sie stimmen jetzt den 0, 75 Prozent bei der Umsatzsteuer zu.
Vor allen Dingen müssen wir auch feststellen, daß die übrigen Änderungen im Gesetzentwurf eigentlich alle gegen die Anträge und gegen den Sinn der Anträge erfolgt sind, die Sie im Sommer vorgebracht haben.
(Abgeordneter vr.
Fischer sKölnj: Welche denn )
Es wird verständlich sein, Herr vr.
Fischer, daß der Regierungsentwurf eine starke Abänderung erfahren muß, wenn man nämlich, um einmal mit dem »Berliner Tageblatt« zu reden, mit »jugendlichem Elan« damit wurde dem Herrn Reichsfinanzminister eine Liebenswürdigkeit gesagt ich will sie wiederholen einen solchen Entwurf einbringt, ohne mit denjenigen Parteien genügend Fühlung genommen zu haben, die mit uns in der Sommerkoalition waren und die doch auch mindestens dazu notwendig sind, damit die Gesetze in der vorliegenden Form durchkommen.
Die Folge davon ist, daß der Entwurf, den die Regierung vorlegte, sehr umgeändert wurde nicht immer, Fräulein Sender, zu Ihrer Freude, wie ich feststelle —.
Aber die Tatsachen werden auch Sie nicht leugnen können.
Denn der Herr Reichsfinanzminister wird es sich jetzt auch sagen, daß es auf die Weise natürlich nicht geht, daß man auch Steuermilderungen nicht machen kann ohne die genügende Fühlung mit denjenigen, die vorher an dem ganzen Steuerwerk und an seinem Aufbau im Sommer gearbeitet haben.
Wir tonnen uns des Eindrucks nicht so ganz erwehren, als ob der Herr Reichsfinanzminister, zunächst wenigstens, allzu stark unter dem Einfluß der Demokratischen Partei gestanden hätte und als ob er zunächst sich zu sehr in seinen Amtshandlungen ihr gegenüber verpflichtet gefühlt hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß ich manchmal aus der oft sorgenvollen Miene des Herrn Reichsfinanzministers so den Stoßseufzer herauslesen konnte: »Der Himmel bewahre mich vor meinem väterlichen Berater vr.
Fischer!
« (Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir freuen uns, Herr Reichsfinanzminister, daß Sie in so weitgehendem Maße jetzt von diesen Ideen abgekommen sind (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wo denn )
und sich in erheblicher Art den Anträgen angepaßt haben, die nicht nur von der Deutschnationalen Volkspartei, sondern auch ganz generell von den Parteien der Sommerkoalition gestellt worden sind.
Aber ich hätte auch erwartet, daß bei der Frage der Umsatzsteuer ein Antrag wiederholt worden wäre, der im Sommer mit besonderer Freude im Ausschuß und dann im Plenum exerzieret worden ist.
Herr vr.
Fischer hat damals nicht genügend wettern können, daß die Handelsvertreter nickst von der Umsatzsteuer befreit würden, obgleich Exzellenz Helfferich das einstens gefordert hätte.
Ein besonderer Vertreter der Demo6811 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(vr.
Gereke, Abgeordneter.)
(.)
kratischen Partei hat sich hier hingestellt und hat mit besonderer Verve erklärt, es sei ganz unerhört, daß die Handelsvertreter nicht von der Umsatzsteuer befreit worden wären.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Damen und Herren, nun haben wir den demokratischen Finanzminister, nun hat Herr Dr. Fischer doch die Möglichkeit, alle diese Dinge zu erfüllen und nun: tiefes Schweigen.
Überschrift: Demokratie!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Sollte Herr Dr. Fischer etwa noch in der dritten Lesung den Antrag auf Umsatzsteuerfreiheit der Handelsvertreter aufnehmen wollen, so sollte uns das freuen.
Unserer Unterstützung sind Sie gewiß!
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Nun aber darf ich noch daran erinnern, daß gerade bei der Umsatzsteuer noch die Umsatzsteuerfreiheit der Lebensmittel bei den selbstwirtschaftenden Landwirten für ihren eigenen Verbrauch im Sommer auch von Ihnen gewünscht wurde.
Ich entsinne mich eines Antrags Rönneburg, der im Sommer gestellt war, der, wie die Herren Vertreter der Demokratischen Partei im Ausschuß erklärten, versehentlich noch einmal gedruckt war.
Es hätte dieses Versehens nicht bedurft wir hätten uns auch so an ihn erinnert.
Wir bedauern nur, daß man jetzt diesem Antrag nicht stattgibt, und wir geben den einstigen Antragstellern Gelegenheit wenn Sie es wünschen in namentlicher Abstimmung —, nachher noch einmal im Plenum zu diesem Antrag auf Umsatzsteuerfreiheit der Lebensmittel für die kleinen, selbstwirtschaftenden Landwirte Stel lang zu nehmen, damit Sie (zu den Deutschen Demokraten) wieder einmal offenbaren, welcher Unterschied besteht zwischen Ihren Reden für die kleinen Landwirte und Ihren Taten.
(Bravo!
und Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können das abwarten aber es wird immerhin interessant sein, auch dazu Ihre Stellung zu haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Sie werden einwenden, Herr Kollege Schneider ich sehe das eben —, es sei eine Entschließung angenommen worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und eine Zusage von der Regierung gegeben worden!)
Und eine Zusage gegeben worden richtig!
richtig!
—, die sogar unsere Koryphäe auf dem Gebiete der Steuern, Herr Staatssekretär Popitz, gemacht hat und die natürlich bindend ist.
Aber, Herr Kollege Schneider, Sie entsinnen sich, daß auch Sie einstens im Ausschuß eipmal in die Art der Durchführung von Bestimmungen des Reichsfinanzministers durch die einzelnen Finanzämter gewisse Zweifel gesetzt haben.
Ich gebe Ihnen darin recht, Herr Kollege Schneider!
Ganz ausgezeichnet!
Auch wir haben manchmal das Gefühl, daß die Finanzämter nicht alles im Geiste des Finanzministeriums durchführen.
Aber eben gerade deswegen ist es uns lieber, daß nicht durch eine Verwaltungsanordnung, sondern durch eine bindende gesetzliche Bestimmung dieser unser Wunsch erfüllt wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Und deshalb geben wir Ihnen noch einmal Gelegen- (6) heit, über eine Berwaltungsanordnung hinaus in der Sache scheinen wir ja einig zu sein durch eine feste Gesetzesbestimmung die Umsatzsteuerfreiheit der Lebensmittel für die Landwirte durchzusetzen.
Wir sind begierig, wie Sie sich zu dieser außerordentlich gerechtfertigten Forderung verhalten werden.
Nun noch einige Worte zu der Lurussteuer, die eng mit der Frage der Umsatzsteuer zusammenhängt!
Wir haben uns im Ausschuß verschiedentlich darüber unterhalten.
Der Vertreter der Deutschen Volkspartei Verzeihung, der Berichterstatter sollte es ja sein (Heiterkeit bei den Deutschnationalen) hatte vorhin schon einmal erklärt, daß die Luxussteuer am 1.
März aufgehoben werden sollte.
Auch die Gedankengänge, die Herr Dr. Hoff hier entwickelt, sind durchaus die unsrigen.
Wir würden es begrüßen, wenn min wirklich die Aufhebung der Luxussteuer am 1.
März durchgeführt würde, weil Nämlich im Vertrauen auf die Verlautbarungen der Regierung die Geschäftswelt sich in großem Maße schon darauf eingestellt hat.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich, daß auch Herr Dr. Fischer das anerkannt hat.
Wir waren uns das darf ich feststellen —im Ausschuß einig.
Sie sagten, die Aufhebung der Steuer zum 1.
März wäre wünschenswert.
Sie müßten in der Abstimmung also mit uns zusammengehen, und wir werden Ihnen Gelegenheit geben, in der Abstimmung Ihren Standpunkt deutlich zum Ausdruck zu bringen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Warum (U haben Sie das im vorigen Jahr nicht gemacht )
—Ja, da muß ich immer wieder auf eins hinweisen: Sie verkennen bei diesen Zurufen durchaus die veränderte Situation.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: So, wie Sie sie gesehen haben!)
Ich habe sie schon einmal gekennzeichnet.
Der Herr Reichskanzler Luther ich muß das anscheinend wiederholen, weil Sie es überhört haben —, der im Sommer auch Ihnen mit erklärt hat, daß eine Senkung der Steuern in dem damals von uns für wünschenswert gehaltenen Maß aus großen Gesichtspunkten der Erhaltung des Gleichgewichts des Etats nicht möglich wäre, derselbe Reichskanzler Luther glaubt jetzt gemeinsam mit dem Reichsfinanzminister, erhebliche Mittel zur Verfügung stellen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine so veränderte Konstellation, daß Sie das gar nicht mit einander vergleichen können.
tAbgeordneter Koch-Weser: Haben Sie denn gar kein eigenes Urteil )
—Desto schwerer, Herr Minister Koch, wirkt es ja, daß Sie Anträge, die Sie angesichts dieser Erklärung des Reichskanzlers Luther im vorigen Sommer für möglich und tragbar gehalten haben, jetzt nicht wiederholen, wo der Reichskanzler meint, Gelder zur Steuersenkung wären vorhanden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Umgekehrt!)
6812 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Gereke, Abgeordneter.)
() Umgekehrt
Das ist doch eine Logik, die so demokratisch ist, daß ich da nicht folgen kann.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links: Nun können Sie nicht folgen!)
Dadurch unterscheiden wir uns allerdings manchmal von Ihrem »Rin in de Kartoffeln, raus aus de Kartoffeln«, wie Sie es mit Ihren Anträgen machen.
Da können wir allerdings nicht immer mit.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist selbst den Herren von der Sozialdemokratie nicht möglich.
(Wiederholte Zurufe.)
Ach Gott, meine Herren, ich bin gar nicht so arrogant wie anscheinend manche Herren von Ihnen, die immer nur ihr eigenes Urteil für das allein richtige halten.
Meinungsverschiedenheiten werden Sie ja nachher genügend vortragen, und ich freue mich schon daraus.
Herr Keil auch
Aber nein, Herr Dr. Hertz hat ja bereits für ihn geredet.
Ich darf nun die Luxussteuer verlassen.
Wir werden ja sehen, wie man sich bei der Abstimmung dazu stellt.
Eins aber möchte ich noch sagen: diese Unsicherheit in der Geschäftswelt wäre nicht gekommen, wenn damals rechtzeitig vom Reichsfinanzministerium erklärt worden wäre: wir wollen seitens des Ministeriums unter allen Umständen an dem 1.
April als Termin für die Aufhebung der Steuer festhalten und denken nicht daran, die Sache am 1.
März schon in Kraft treten zu lasten.
Das ist nicht geschehen.
Dadurch die Unsicherheit, dadurch die Verpflichtung für uns, jetzt die rück wirkende Kraft eintreten zu lasten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun aber muß ich zur Frage der Vermögenssteuer, die ja auch in dem Steuermilderungsgesetz behandelt ist, noch einiges sagen.
Wir begrüßen es durchaus, daß man unseren Wünschen bis zu einem gewissen Grade Rechnung getragen hat, hier entsprechend unseren An rägen eine Senkung der Bermögensteucr wenigstens bei den kleinen Vermögen vorzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf mit besonderer Freude feststellen Herr Dr. Hertz ist leider nicht hier, aber Herr Keil vertritt ihn ja —, daß auch die Herren der Sozialdemokratie sich nun zu anderen Grundsätzen bekannt haben, als sie sie ehedem eingenommen haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Man soll, Herr Kollege Keil, nicht, wie Sie das manchmal machen, gleich darüber spötteln, sondern soll es begrüßen, daß Sie sich scheinbar jetzt zu dem Standpunkt fortentwickelt haben, daß auch von sozialdemokratischer Seite die Ermäßigung der Vermögensteuer als etwas durchaus Notwendiges und Wünschenswertes angesehen wird.
Ich stelle das mit Freuden fest und hoffe nur, daß Sie nicht wieder umfallen, daß Sie vielmehr bei jeder Gelegenheit auf dieser Bahn weiter fortschreiten wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Keine Stehaufmännchen!)
Das werden wir ja sehen.
Vorläufig nehme ich es ja auch nicht an.
Ich glaube wohl, daß Sie starke Männer sind, die konsequent bleiben.
Aber wir werden einmal sehen, wie es werden wird bei dem künftigen Abbau der Vermögensteuer oder anderer Steuerm (Andauernde Zurufe.)
—Meine Herren, wenn Sie alle durcheinander reden, ist es mir zu meinem Bedauern nicht möglich, auf die sicher sehr lichtvollen Zwischenrufe einzugehen.
Zwischenrufe müssen Sie schon einem einzelnen überlasten.
Ich freue mich also, daß Sie Ihren früheren, meines Erachtens allerdings sehr falschen Standpunkt, daß man Dermögensteuern nicht senken dürfe, verlassen haben, ja, daß Sie darüber hinaus sich damit einverstanden erklären, daß eine Vierteljahrsrate der Vermögensteuer jetzt wegfällt.
Ganz unser Standpunkt, und man kann sich fast die Hände dabei reichen.
Nun ist aber noch ein anderer Antrag bei der Vermögensteuer angenommen.
Sie haben beantragt und die Regierungsparteien haben zugestimmt, daß die Summe von 400 Millionen bei der Vermögensteuer unter allen Umständen erreicht werden muß wenn das nicht der Fall ist, dann soll eine entsprechende Nachveranlagung erfolgen.
Das ist ganz grundsätzlich vom steuerlichen Gesichtspunkt aus zu verwerfen, denn stellen Sie sich einmal vor, welche Rechtsunsicherheiten da entstehen.
Ein Mann, der zur Vermögensteuer veranlagt ist, muß ja nahezu zwei Jahre warten, ehe es wirklich endgültig nach Ablauf aller Berufungsfristen festgestellt ist, ob nun diese 400 Millionen wirklich eingekommen sind.
Sie mögen sagen: wir rechnen ohne weiteres mit ihrem Einkommen.
Schön und gut!
Aber wenn man den ersten Schritt erst getan hat, dann folgt sehr bald der zweite, und wenn wir überhaupt in unserem Steuersystem eine gewisse Mindestgrenze einführen wollen, sei es bei der Vermögensteuer, sei es bei der Einkommensteuer oder bei irgendeiner direkten Steuer, dann hat man, wenn diese Gesamtsumme nicht erreicht wird, mit einer Nachveranlagung zu rechnen.
Das ist steuerlich ein unmöglicher Standpunkt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und deshalb werden wir die Streichung dieser Bestimmung unter allen Umständen beantragen und hoffen, daß Sie schon aus diesen steuerlichen Gründen auch dafür Verständnis haben werden.
Den Damen und Herren ist ja selber das eine bekannt: vom Reichsfinanzministerium ist gesagt worden, daß die festgesetzte Min destgrenze sicher überschritten werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Fräulein Sender, die können Sie höchstens für Ihre Agitation draußen gebrauchen, aber da haben Sie doch zurzeit so viel anderen demagogischen Stoff, daß Sie darüber großzügig hinweggehen können.
Sie erzählen doch den Leuten so viel Märchen, daß Sie auf die 400 Millionen Vermögensteuer gern verzichten können.
Nun glaube ich aber, daß man bei der Frage der Vermögensteuer auch noch an etwas anderes denken muß, nämlich an die Befolgung von Wünschen, die wir gleich zu Anfang durch unsere Reden hier im Plenum und dann nachher im Ausschuß vorgebracht haben, daß nämlich mit der Senkung der Umsatzsteuer auch noch eine wesentliche Erleichterung auf dem Gebiete der Realsteuer gleichen Schritt halten müsse.
Dieser unser Antrag wird nachher noch einmal in Form einer Entschließung den Damen und Herren vorgelegt werden, und ich glaube und hoffe, daß Sie ihr zustimmen werden.
6813 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Gereke, Abgeordneter.)
() Der Herr Reichsfinanzminister hat dankenswerterweise einstens ja selbst einmal erklärt ich habe mir schon erlaubt, ihn einmal im Ausschuß daran zu erinnern —, daß er durchaus auf der Seite dieses von den Deutschnationalen unterstützten Antrages stehen wollte.
Wir haben nämlich immer wieder gesagt, daß ein organischer Abbau der Nealsteuer neben der Senkung der Umsatzsteuer einhergehen müsse, und der Herr Reichsfinanzminister hat selbst im Sommer in einer Rede, die wir von ihm im Reichstag hören konnten, als er noch sächsischer Finanzminister war, etwas sehr Gutes ausgeführt, was durchaus unserem Standpunkt entspricht, von dem wir nur wünschen könnten, daß er auch recht sehr nun danach handelte und auch die Herren seiner Fraktion dazu bekehren wollte.
Dort hat er nämlich ausgeführt ich darf es wörtlich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zitieren —: Wir können wohl verlangen, daß man erst an die Reserve herangeht, ehe man die Länder und Gemeinden zwingt, wirtschaftspolitisch an der allerfalschesten Seite ihre Realsteuern zu überspannen.
Nun sagt der Herr Minister wörtlich weiter: Gerade die Realsteuern wirken direkt produktionsverteuernd.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sehr richtig!
Durchaus unsere Meinung!
Wir müssen deshalb im Interesse der Produktionswirtschaft verlangen, daß man bei diesen Nealsteuern einen Abbau ins Auge faßt.
Auch ganz unsere Meinung!
Dieser Abbau ist nach der Überzeugung des Herrn Ministers, wie er wörtlich gesagt hat, »ebenso dringend wie der Abbau der Umsatzsteuer«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch das ist ganz unsere Meinung.
Nun hat der Herr Minister das muß ich loyalerweise sofort hinzufügen gesagt: Ich selber als Reichsfinanzminister kann nun nicht allein von reichswegen die Realsteuern ermäßigen.
Da hat der Herr Minister ganz recht, aber um so mehr hoffen wir, daß er sich mit dem Kabinett kür die Annahme jener Entschließung einsetzen wird, die.
wir eingebracht haben und die Ihnen nun vorliegt, daß er sich entsprechend seiner Äußerung im Sommer dazu bekennen wird, daß nun als nächlle Maünabme der wirksame Abbau der Nealsteuern notwendig ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnauonalen.)
Meine Damen und Herren!
Es wird dann auch noch notwendig sein, eine gewisse Erleichterung bei Rentenbankzinsen und Industrieobligationen eintreten zu lassen.
Darüber wird nachher noch einer meiner Freunde sprechen.
Ich will nur mit wenigen Worten auf die paar neuen Punkte in dem Gesetzentwurf einaeben.
Herr Dr. Hertz hat schon gesagt, daß die Hinausschiebung der Biersteuererhöhung und die Beseitigung der Weinsteuer, obgleich es indirekte Steuern sind, eigentlich geaen seinen Wunsch erfolgt wäre.
Wir hätten bei der Bierstruer nur das eine sehr dringlich gewünscht, daß nämlich bei dieser Herausschiebung auch durch Einführung höheren Zolles ein gewisser Schutz der nationalen Arbeit berücksichtibt würde, wie er im vorigen Jahre beschlossen worden ist, wie er aber leider jetzt im Ausschuß nicht durchzusetzen gewesen ist.
Wenn nun der Herr Dr. Hertz gesagt hat, daß diese Biersteuer von seinem Standpunkt nicht richtig sei, so darf (6 er eigentlich, wenn er logisch bleiben will, jetzt nichts gegen die Hinausschiebung des Inkrafttretens der Erhöhung der Biersteuer sagen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das gleiche gilt für die Weinsteuer.
Ich kann da nicht der Logik des Herrn Dr. Hertz folgen, wenn er meint, er sei gegen die Aufhebung der Weinsteuer, aber gleichzeitig im Winzerausschuß die Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion für die Aufhebung der Weinsteuer stimmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das scheint mir ein viel größerer Gegensatz zu sein, als er ihn uns immer anzudichten versucht denn da wird zu gleicher Zeit in dem einen Ausschuß Ja gesagt und in dem anderen Nein.
Das ist nicht ganz die gerade Linie, meine Herren (nach links), auf die Sie sonst so Wert legen wollen.
Nun glauben wir, daß man bei der Weinsteuer auch daran denken muß, daß nicht etwa und das würde auch einem Wunsche unserer Freunde von der Wirtschaftlichen Vereinigung wohl entsprechen die Gemeinden im Wege der Gemeindegetränkesteuern die Erleichterungen, die wir jetzt den Winkern durch Aushebung der Weinsteuer verschaffen wollen, illusorisch machen.
Das darf unter keinen Umständen geschehen, und man wird überlegen müssen, wie man derartigen Bestrebungen entgegentreten kann.
Die Schaumweinsteuer, die nachher von den Regierungsparteien noch mitbeantragt worden ist, die auch die Zustimmung der Herren Sozialdemokraten gefunden hat (Zuruf von den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
sv) —na, gern, also die von Ihnen beantragt worden ist und die Zustimmung der anderen gefunden hat, man weiß bei Ihrem Kuhhandel immer nicht recht, von wem es ausgegangen ist, Sie müssen das schon entschuldigen, ich war nicht dabei, (Zurufe links) —ich kann mir aber lebhaft denken, wie Sie verhandelt haben.
Es ist von Ihnen ausgegangen, ich nehme davon KemLnis, und die anderen baben es geschluckt, damit Sie »Ja« sagen.
Diese Schaumweinsteuer hat a. er doch eine gewisse bedenkliche Seite, nämlich Sie haben damit eine Steuer eingeführt, die in rohem Maßstab einfach eine Mark für die Flasche gleichgültig welcher Güte beträgt.
Uns scheint das nicht der richtige Weg zu sein, (sehr richtig!
rechts) und wir glauben, daß man nach der Art der Banderolensteuer bei den Zigarren auch den Schaumwein je nach seiner Güte höher oder niedriger besteuern sollte.
Im übrigen darf man bei dieser Frage nicht immer nur an den denken, der den Sekt trinkt, sondern man muß daran denken, daß die Aufhebung der Weinsteuer doch nicht dem Wein- oder Sekttrinker zugute kommen soll, sondern dem Winzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind überzeugt, daß alle Kreise in den Winzergebieten uns für unser energisches Eintreten für die restlose Beseitigung der Weinsteuer dankbar sein werden, von der allein wir uns eine Erleichterung der dringenden Notlage der Winzer versprechen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
6814 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Ätärz 1926.
(I) r. Gereke, Abgeordneter.)
(L.) Wir werden, meine Herren von der Sozialdemokratie (Abgeordneter Keil: Sie lehnen also die Sektsteuer ab!)
wir werden beantragen, Herr Keil das wird Ihnen noch schriftlich zugehen —, daß diese Frage im Steuerausschuß erneut überprüft wird.
Einem solchen Antrag können Sie, wenn Sie die sachliche Prüfung haben wollen, ohne weiteres zustimmen, weil nämlich auch nach dem von Ihnen beeinflußten Antrag die Schaumweinsteuer doch erst am I. Iuli 1926 in Kraft tritt, also drei Monate sowieso frei sind.
In den drei Monaten werden wir doch wohl im Steuerausschuß so weit sein, daß wir uns über die Frage der Banderole und die Frage dieser Steuer unterhalten können.
Wir bitten Sie deswegen, rein aus diesen sachlichen Gründen eine Überprüfung dieser Gesichtspunkte im Steuerausschuß zu ermöglichen und diesen Teil der Vorlage deswegen noch einmal dorthin zurückzuverweisen.
(Abgeordneter Keil: Sie sprachen eben von der Beseitigung aller Reste der Weinsteuer!)
Das werden Sie dort sehen.
Wir sind für die Aushebung der Weinsteuer gewesen genau so, wie Sie im Wmzerausschuß dafür gestimmt haben.
Bilden Sie sich nicht ein, Herr Keil, daß Ihnen ein Mensch glauben sollte, daß Sie im Winzerausschuß nachher nicht etwa so gestimmt hätten, um sich bei den Winzerkreisen beliebt zu machen, während Sie in Wirklichkeit jetzt die Sache ablehnen.
Das festzustellen, ist immer interessant.
In einem anderen Punkte sind wir, glaube ich.
gleicher Meinung, das ist die Salzsteuer.
Es entsprach (g) aucy einem Wun, che der Demschnauonalen VollSparrei, und wir haben auch im Ausschuß laut Protokoll gesagt, daß diese Salzsteuer aufgehoben werden möge.
Der Herr Reichsfinanzminister wird bei der Aufhebung der Salzsteuer daraus Bedacht nehmen müssen, daß für diejenigen Salzmengen, die sich augenblicklich in den Werken oder noch auf Lager befinden, soweit sie versteuert, aber noch nicht verkauft sind, die schon eingenommene Steuer zurückvergütet werden muß, in der Art, wie es früher auch bei Aufhebung indirekter Steuern der Fall gewesen ist.
Es würde sonst eine Härte sein, die zweifelsohne nicht beabsichtigt gewesen ist.
Ich glaube, es liegt nur an der Überstürzung, mit der diese Gesetze in den letzten Tagen bearbeitet wurden, daß dieser Gesichtspunkt nicht genügend beachtet worden ist.
Er wird sich zweifellos noch hineinarbeiten oder durch entsprechende Ausführungsbestimmungen berücksichtigen lassen.
Noch ein kurzes Wort m der Entschließung der Regierungsparteien über die.
Zuckersteuer und das Branntweinmonopol.
So begrüßenswert ja auch eine Senkung der Zuckersteuer ip, so erscheint uns doch die Verkoppelung der Senkung der Zuckersteuer mit dem Branntweinmonopol der denkbar ungeeignetste Weg zu sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wollen die Herren, die diesen Antrag gestellt haben, gütigst einmal überlegen, daß man damit künstlich, ob man will oder nicht, einen Gegensatz zwischen der Landwirtschaft auf den schwereren Böden, die Zuckerrüben baut und ein gewisses Interesse an einer Zuckersteuerermäßigung hat, und derjenigen Landwirtschaft auf leichteren Böden heraufbeschwört, die Kartoffeln baut, also durch Brennereien ein gewisses Interesse am (G Branntweinmonopol besitzt.
Diese heraufbeschworene Gegensätzlichkeit werden wir unter keinen Umständen mitmachen.
Zum anderen ist es nicht angängig, daß die gesamte Verbraucherschaft, die natürlich eine Senkung der Zuckersteuer haben möchte, auf das Branntweinmonopol geradezu gehetzt wird und sich dann Hoffnungen hingibt, die nie zu erfüllen sind.
Denn so viel kann aus dem Branntweinmonopol gar nicht mehr herausgewirtschaftet werden, daß eine auf die Dauer wirklich fühlbare Ermäßigung oder völlige Aufhebung der Zuckersteuer in absehbarer Zeit denkbar ist.
Ich glaube, daß schon diese aufgeführten Punkte ein Beweis dafür sind, daß ich recht hatte, wenn ich eingangs sagte, daß man die Steuervorlage der Regierung, wie sie der Herr Finanzminister eingebracht Hat, gar nicht mehr wiedererkennen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können zu unserer Freude feststellen, daß dabei viele Dinge infolge deutschnationaler Anträge, infolge unserer Opposition hineingebracht worden sind.
(Abgeordneter Keil: Auch die lOOprozentige Miete )
—Die Frage der lOOprozentigen Miete haben wir doch nun so oft besprochen, daß ein Mann von Ihrer Qualität, Herr Abgeordneter Keil, nicht dauernd darauf zurückkommen sollte.
Wir freuen uns also, daß der Herr Reichsfinanzminister zusammenfassend den Gedankengängen so viel näher gekommen ist, die uns in der Sommerkoalition bei dem großen sommerlichen Steuerwerk immer beherrscht haben.
Das ist gewiß auch eine Erleichterung für diejenigen Parteien gewesen, die heute vom Sommer (v) her noch in der Regierung sitzen.
Ich muß sagen, wenn die Entwicklung des Herrn Reichsfinanzministers in dieser Weise weitere Fortschritte macht, so werden wir das von unserem Standpunkte nur freudig begrüßen können.
Ich glaube, je mehr es ihm gelingt, sich von dem Diktat der Demokratischen Partei und von Herrn Dr. Fischer freizumachen, um so mehr wird es möglich sein, in jener verantwortungsbewußten Steuerpolitik fortzufahren, in der der Herr Neichsfinanzminister v. Schlieben im Sommer mit uns gearbeitet hat.
Dann glaube ich auch, daß aus dem Finanzminister von Fischers Gnaden nochmal ein selbständiger Peter Reinhold wird.
(Heiterkeit rechts.)
Zum Schluß habe ich zusammenfassend namens der deutschnationalen Fraktion folgendes zu erklären: Das Steuerkompromiß trägt einen völlig anderen Eharakter als der Entwurf, den der Herr Finanzminister vorgelegt und vertreten hat.
Wir stellen fest, daß die vorgenommenen Änderungen in wesentlichen Punkten unseren Anträgen und Anregungen entsprechen, und wir erblicken in ihnen einen Erfolg der von uns in der Opposition geleisteten Arbeit.
(Lachen links.)
—Herr Dr. Fischer, das ist gär nicht zum Lachen denn Sie sind ja derjenige, der von seiner Linie infolge unserer Arbeit abgedrängt worden ist, was immer wieder festzustellen notwendig ist.
Davon bringt Sie kein Reden ab.
Wenn die Sozialdemokratie ihre ursprünglichen Forderungen und Grundsätze durch Zustimmung zu diesem Gesetz preisgibt und den Boden ihrer Agitation gegen 6815 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Gereke, Abgeordncter.)
den Besitz, das Unternehmertum und die Landwirtschaft verläßt, so tut sie das aus durchsichtigen, rein parteipolitischen Gründen und unter der Vorspiegelung, soziale Erleichterungen durchsetzen zu wollen, die für die Lebenshaltung der Massen gar nicht die von der Sozialdemokratie ihnen beigelegte Bedeutung haben und im übrigen auch ohne Zusammenhang mit den Steuergesetzen längst vorbereitet waren.
Eine Ablehnung des so gestalteten Steuergesetzes kommt für uns um so weniger in Frage, als es nicht Aufgabe einer Oppositionspartei sein kann, Steuersenkungen zu verhindern, für welche die Regierung im Hinblick auf die Finanzen des Reiches die Verantwortung übernehmen zu können glaubt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Andererseits werden wir der Regierung und der Mehrheit dieses Hohen Hauses die Verantwortung für das vorliegende Steuergesetz auch nicht durch Zustimmung zu dem Gesetz abnehmen.
Ganz wesentliche Forderungen, die wir zur Erleichterung des unerträglichen, auf der Wirtschaft und der notleidenden Bevölkerung lastenden Druckes gestellt haben, wie insbesondere die Ermäßigung der Hauszinssteuer, sind unerfüllt geblieben.
(Zurufe links.)
Ja, Sie können doch nicht bestreiten, daß diese Forderung von Ihnen abgelehnt ist es sei denn, daß Sie sie nachher noch annehmen.
Das werden wir sehen, der Antrag ist ja gestellt, Sie haben Gelegenheit dazu.
Die von uns verlangte organische Fortführung der von dem Finanzminister v. Schließen begonnenen Steuerreform ist jedenfalls nicht erreicht.
Die Linie einer geordneten Finanzpolitik ist verlassen worden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat seine besondere Aufgabe, einen klaren Plan für die künftige Deckung des von ihm herbeigeführten Ausfalls an Einnahmen vorzulegen, nicht zu erfüllen vermocht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können uns der ernsten Besorgnis nicht verschließen, daß die Folge der von ihm eingebrachten Steuererleichterungen in deutlich erkennbarer Frist eine schwere Erschütterung der schon durch die von uns bekämpfte Wirtschafts-, Handels- und Außenpolitik gefährdeten Finanzgrundlage des Reiches sein wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Hieraus ergibt sich für uns als selbstverständliche Folge der Entschluß, der Regierung in ihrer Mehrheit die volle Verantwortung für das vorliegende Gesetzeswerk in seinen Auswirkungen zu überlassen und uns demgemäß der Stimme zu enthalten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident I) r. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Dr. Reinhold, Neichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Gereke hat mehrfach in sehr beweglichen Worten von der Sommerkoalition und von den schönen Zeiten des Sommers gesprochen.
Ich habe von dieser Stelle mich nicht dazu zu äußern, warum aus diesem schönen Sommer für die Herren Deutschnationalen ein Winter des Mißvergnügens geworden ist, und ich bedauere, daß ich zu Reichstag 1926.
1188.
Sitzung diesem Winter des Mißvergnügens so sehr beigetragen (6 habe.
Aber ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Gereke auf das parteipolitische Gebiet, das er ja sehr reichlich hier gestreift hat, nicht folgen, weil ich es für die Aufgabe der Regierung ansehe, sich von Parteipolitik ganz fernzuhalten.
Ich möchte deshalb hier die Erklärung abgeben, daß die Reichsregierung auf einen einstimmigen Beschluß des Kabinetts die Steuervorlage nicht unter Berücksichtigung irgendwelcher parteipolitischer Grundsätze aufgestellt und verfolgt hat, sondern lediglich deshalb, weil die Regierung davon überzeugt war und ist, daß es vor dem ganzen Volke und vor der Wirtschaft Pflicht der Regierung ist, in diesem Augenblick einer scharfen Krise so weit zu helfen, wie es der Regierung irgendwie möglich ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Gereke gesagt, das Programm der Regierung wäre durch die Veränderungen im Steuerausschuß in seiner Grundtendenz vollkommen verändert und hätte einen ganz anderen Eharakter angenommen.
Wenn der Entwurf der Regierung in seinem Grundcharakter völlig verändert worden wäre, dann wäre die Regierung niemals in der Lage gewesen, dem Kompromißentwurf zuzustimmen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Sie wissen ja, daß die Grundtendenz der Regierungsvorlage in keiner Weise verändert worden ist.
(Nanu!
bei den Deutschnationalen.)
Was die Regierung zusammen mit den Regierungsparteien von vornherein gewollt hat, wird durch die Vorlage erfüllt, nämlich die Tatsachen, daß wir jetzt sofort und ich darf hier im Namen der Negierung sagen, daß wir dem Hause außerordentlich dankbar da- (v) für sind, daß es durch die beschleunigte Arbeit, die es geleistet hat, ermöglicht worden ist, am 1.
April die Steuermilderungen in Kraft zu setzen —, daß wir jetzt sofort die Steuermilderungen eintreten lassen können, die unserer Wirtschaft einen Betrag von annähernd 500 Millionen Mark Erleichterungen zugibt.
Das Kernstück der Regierungsvorlage, die Senkung der Umsatzsteuer, ist geblieben.
Es war aber für die Regierung bei der finanziellen Tragweite eine Selbstverständlichkeit, daß sich die Regierung der mit Januar veränderten Sachlage anpassen mußte.
Da die Aufhebung der Weinsteuer vom Ausschuß bei einer einzigen Stimmenthaltung beschlossen war, die Regierung also dieser Aufhebung trotz schwerer Bedenken zustimmen mußte, war eine finanzielle Lücke entstanden.
Da nun die Regierung nicht in der Lage war, über die von ihr zur Verfügung gestellte Summe für Steuermilderungen hinauszugehen, mußte diese Lücke durch eine geringere Senkung der Umsatzsteuer ausgefüllt werden.
Es bleibt selbstverständlich der Wunsch und das Ziel der Regierung, die Umsatzsteuer auf Prozent zu senken, weil nach unserer festen Überzeugung für ein an den Welthandel und die Weltwirtschaft angeschlossenes Volk eine niedrige Umsatzsteuer eine Grundbedingung wirtschaftlicher Prosperität ist.
Wir sind aber gezwungen, an den finanziellen Grundlagen unseres ganzen Staatsbudgets nicht zu rütteln, und ich muß deshalb dem Herrn Abgeordneten Dr. Gereke aufs schärfste widersprechen, wenn er hier ausgeführt hat, daß durch unsere Steuermilderungen eine schwere Erschütterung unserer finanziellen Grundlagen eintreten kann.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Abwarten!)
968 6816 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
Meine Herren von der deutschnationalen Fraktion!
Sie sagen: Abwarten!
Aber dann verstehe ich nicht, warum Sie selbst sowohl im Ausschuß wie heute auch im Plenum Anträge stellen, die finanziell mindestens dieselbe Wirkung haben, (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien) und warum Sie, wenn Ihre Wünsche nach Steuersenkung nach Ihrem Rezept erfüllt würden, dann plötzlich in diesen Milderungen keine schweren Erschütterungen der finanziellen Grundlagen erblicken würden.
Meine Herren, wir tragen die Verantwortung für die Steuermilderungen in der Höhe, in der wir die Summe zur Verfügung gestellt haben.
Wir sind da außerordentlich vorsichtig vorgegangen, weil wir insbesondere die Rücksicht auf das Etatsjahr 1927 ganz schwer in die Wagschale haben fallen lassen.
Eben diese Rücksicht zwang uns, von unserem ursprünglichen Plan abzugehen, die Umsatzsteuer auf Prozent zu senken.
Wenn aber die Senkung auf 0, 75 Prozent sozusagen als unbeachtlich hingestellt worden ist, so ist das meiner Meinung nach vollkommen zu unrecht geschehen.
Es handelt sich immerhin um eine Summe von annähernd 3 VV Millionen, die nicht in die öffentlichen Kassen geleitet, sondern der Wirtschaft und dem Volk erhalten wird.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Daran ändert keine Dialektik und kein Zwischenruf etwas.
Sie wissen ja ganz genau, daß die jetzt in Deutschland durch die außerordentlich scharfe Konkurrenz erzwungene genaue Kalkulation bestimmt auf den Preis von Einfluß ist.
(Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten.)
In eine solche genaue Kalkulation müssen die Steuern ebenso wie die Frachten und alle anderen Unkosten ganz genau eingerechnet werden, so daß die Senkung der Umsatzsteuer selbstverständlich auf die Preise einen Einfluß haben wird.
(Erneuter lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten.)
Daß dieser Einfluß natürlich nicht wie durch ein Wunder sich genau am 1.
April bemerkbar machen wird, darüber sind wir uns alle einig, und es wäre nur Demagogie, etwa behaupten zu wollen, daß nun sofort am 1.
April die Preise stark zurückgehen.
Daß aber auf die Dauer der Konsum um diese 300 Millionen billiger wird kaufen können, ist eine Selbstverständlichkeit, über die ich hier gar keine näheren Ausführungen zu machen brauche.
Meine Damen und Herren!
Das zweite Kernstück der Regierungsvorlage, die Beseitigung der Luxussteuer, war eine Forderung, die leider früher verweigert werden mußte, weil es der damalige Überblick über die Finanzen nicht gestattete, auf diese Steuer zu verzichten.
Sie wissen aber doch alle, daß schon die Ankündigung der vollen Aufhebung der Luxussteuer gerade auf dem Gebiete der Qualitätsarbeit, die bisher von dieser Steuer besonders betroffen war, einen belebenden Einfluß ausgeübt hat, und daß gerade in diesen Zweigen der Industrie dieser Aufhebung der Steuer mit außerordentlicher Genugtuung entgegengesehen wird, weil von dort aus ein neuer Impuls für unsere Wirtschaft ausgehen wird, und daß wir dazu noch in der Lage gewesen sind, bei den kleinen Vermögen eine Degression eintreten zu lassen und hier den Besitz, vor allem das Handwerk, die kleine Landwirtschaft, die (6) Kleinrentner in der Vermögenssteuer wesentlich, zum Teil um die Hälfte herabzusetzen.
Das ist ein außerordentlicher Erfolg unseres Steuerprogramms, den die Regierung auch sehr freudig begrüßt.
Ich mochte wirklich fragen, wo bei dieser Sachlage Ihre Deduktionen bleiben, daß die Regierungsvorlage grundlegend geändert worden sei.
Die Kernstücke der Regierungsvorlage sind erhalten geblieben, und lediglich das Maß der Senkung der Umsatzsteuer ist nach unten verändert worden.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Vergleichen Sie die Texte miteinander!)
Vergleichen Sie die Kernstücke miteinander!
Dann sehen Sie, daß das gehalten worden ist, was aus wirtschaftlichen Gründen notwendig war und von allen Regierungsparteien von Anfang bis zu Ende für wirtschaftlich notwendig gehalten worden ist.
Nun aber noch zu dem Einwand des Herrn Dr. Gereke, daß für die Senkung der.
Realsteuern nichts übrigbleibe.
Herr Dr. Gereke hat eine Rede verlesen, die ich auch in den schönen Sommerzeiten im vorigen Jahre hier gehalten habe.
Ich muß leider feststellen, daß diese meine Rede, die Herr Dr. Gereke heute ausgezeichnet findet, damals auf die rechte Seite des Hauses gar keinen Eindruck gemacht hat, und daß ich in meinen persönlichen Schlußfolgerungen von damals von den Herren Deutschnationalen vollkommen im Stiche gelassen worden bin.
Ich bleibe bei meiner Meinung, die ich damals schon vertreten habe und sehe als genau so wichtig wie die Senkung der Umsatzsteuer die Senkung der Realsteuern an.
Wie ich damals als sächsischer Finanzminister an die Senkung der Realstenern ging ich (D) habe sie zweimal gesenkt so gehe ick heute als Reichsfinanzminister an die Senkung der Umsatzsteuer.
Ich will mit allem Nachdruck feststellen, daß die heute zur Beratung stehenden Steuermilderungen nur ein Anfang sind, daß aber das Hauptstück unserer ganzen finanziellen Aktion die Verwaltungsresorm und die Erzwingung äußerster Sparsamkeit in allen öffentlichen deutschen Haushalten sein soll, und daß wir deshalb im Zusammenhang mit den Finanzausgleichen in diesem Herbst auch an die Realsteuern mit aller Energie herangehen werden müssen, wenn wir unsere Wirtschaft erhalten wollen.
Also, ich würde mich außerordentlich freuen, wenn die Herren Deutschnationalen sich zu meiner Auffassung vom vorigen Sommer bekennen und mit aller Kraft dafür sorgen wollten, daß wir dieses Ziel durchsetzen.
Ich betone, wir haben daran festgehalten, und ich freue mich, daß das Haus mit uns einig gewesen ist, daß unsere Steuervorlage nur als Ganzes behandelt werden konnte und als Ganzes vor dem 1.
April zur Verabschiedung kommen mußte.
Helsen Sie uns dazu, und ich bin überzeugt, daß wir einen wesentlichen Schritt zum Wiederaufbau unserer Wirtschaft tun.
(Beifall in der Mitte und links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich auf ein paar wenige prinzipielle Bemerkungen zu dem uns jetzt zur Beratung vorliegenden umgeänderten Gesetzentwurf über die 6817 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
März 1926.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
Steuermilderung beschränken.
Wir haben uns bereits zweimal von dieser Stelle aus zu dem ganzen Programm des Neichsfinanzministers eingehend geäußert.
Ich glaube deshalb nicht, daß wir erneut die Zeit des Hohen Hauses in stärkerem Maße in Anspruch zu nehmen brauchen.
Eines möchte ich im Namen meiner Fraktion allerdings in den Vordergrund stellen.
Wenn auch die finanziellen Bedenken, die wir ursprünglich auch mit Rücksicht auf das Etatjahr 1926 gegenüber dem Programm des Reichsfinanzministers hatten, abgemildert oder ich kann sogar sagen —.
beseitigt worden sind, so bestehen die Bedenken im Hinblick ans das Jahr 1927 nach wie vor fort.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir können nicht die volle Verantwortung für die Finanzlage, die sich für das Fahr 1927 ergeben kann, übernehmen.
Ich möchte aber betonen, daß durch die Regelung, die der Gesetzentwurf inzwischen auf dem Kompromißwege gefunden hat, zweifellos für das Jahr 1927 eine erhebliche Verbesserung nach der finanziellen Seite eingetreten ist.
Dadurch, daß die Umsatzsteuer nur auf 0, 75 Prozent gesenkt wurde und ein Teil der übrigen Steuersenkungen so vorgenommen worden ist ich erinnere an die zeitliche Verschiebung der erhöhten Biersteuer —, daß diese Summe im Jahre 1927 wieder für die Deckung der Ausgaben eingesetzt werden kann, ist zweifellos die Lage für 1927 nach der einen oder anderen Richtung weitaus günstiger, als sie nach dem ursprünglichen Plan sein konnte.
Ich will mich in den Streit über Thesaurierungspolitik und über die Taktik, die im vergangenen Sommer ein Teil der Opposition gegenüber der Politik des damaligen Kabinetts eingeschlagen hat, nicht einmischen.
Die ganze Frage der Thesaurierung könnte jetzt meines Erachtens langsam in eine andere Atmosphäre hineingerückt und ohne Zweifel sehr viel ruhiger betrachtet werden.
Eines muß ich allerdings feststellen: der Begriff der Thesaurierungspolitik kann an die Finanzreform des Jahres 1925 unter keinen Umständen geknüpft werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darin liegt vielleicht das Fehlerhafte der Opposition des vergangenen Jahres, daß sie das Vorhandensein von Reserven mit dieser Finanzreform in einen ursächlichen Zusammenhang gebracht hat, der keineswegs bestanden hak.
Im übrigen stammen diese Reserven ich habe das vor einigen Wochen von der gleichen Stelle aus schon betont —, und die sich unseres Erachtens vielleicht allzu schnell im Laufe dieses Jahres angesichts der Wirtschaftskrise erschöpfen, im wesentlichen aus dem Jahre 1924 bzw.
dem Jahre 1925 bis zu dem Augenblick, wo die neue Finanzreform wirksam war.
Daß diese Reserven seinerzeit geschaffen worden sind und geschaffen werden konnten, erklärt sich leicht, wenn man sich nur die Mühe macht, die Notwendigkeiten einer Zeit sich vor Augen zu halten, in der zunächst mit einer absoluten und dauerhaften Stabilisierung nicht zu rechnen war.
Wir brauchten im Jahre 1924 Einnahmen, die auch über die notwendigsten Ausgaben hinausgingen, um für den Fall, daß es uns nicht gelang, eine auswärtige Anleihe für unsere Reparationsverpflichtungen zu bekommen, auch Geld für Reparationszweckc aus Steuereinnahmen zu haben.
Das ist der eigentliche Grund der Ansammlung von Reserven in der Neichskasse im Jahre 1921.
Es kommt ein Weiteres hinzu.
Es ist nicht möglich (G gewesen, die Finanzreform des Jahres 1925 bereits im Jahre 1924 durchzuführen und ihre heilsamen Wirkungen schon ein Jahr vorher fühlbar zu machen, weil durch die politischen Krisen des Jahres 1924 und durch die wiederholten Wahlen zu Anfang 1925 ein Aufschub in der Beratung der Steuergesetze eingetreten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man nun die Dinge, die sich nicht bestreiten lassen, als gegeben hinnimmt, so kommt noch ein anderer Punkt hinzu.
Ich darf dabei an die Kritiker der Finanzpolitik der vergangenen Zeit eine Frage richten.
Wie wären die Erträgnisse aus der Umsatzsteuer beispielsweise gewesen, wenn nicht durch die 800-Millionen-Anleihe und im Gefolge davon durch die Hereinnahme von mehreren Milliarden Privatkrediten in den vergangenen anderthalb Jahren in Deutschland eine künstliche Kaufkraft geschaffen worden wäre, von der die Steuerkasse letzten Endes ebenfalls eine künstliche Nahrung bezogen hat
(Sehr wahr!
rechts.)
Es mahnt gegenüber der Beurteilung unserer Reichsfinanzen in der kommenden Zeit und auch in diesem Augenblick zur Vorsicht, daß dieser Prozeß jetzt aufgehört hat und wir nur Einnahmen für Einkommen und für Umsätze zu erwarten haben, die auf wirklich produktive, im Lande selbst erzeugte Kaufkraft zurückgehen.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wenn man die Dinge so betrachtet, dann kann man die Thesaurierungsargumente meines Erachtens auf sich beruhen lassen.
Allerdings führt eine solche Betrach- (v) tung auch ohne weiteres zu einer sehr vorsichtigen Prüfung unserer gesamten Finanzpolitik in den nächsten Jahren, vor allem im Jahre 1927.
Wir haben nun ursprünglich Bedenken gegen das Regierungsprogramm geäußert, weil uns nach zwei Richtungen hin nicht genügende Summen gesichert zu sein schienen, die wir aus wirtschaftlichen und aus sozialen Interessen unbedingt bereitgestellt haben wollten.
Das eine Bedenken betraf die Sicherung der Inangriffnahme der Neubautätigkeit durch Hergäbe von Summen in irgendeiner Form für Beschaffung von ersten Hypotheken, um überhaupt die Hauszinssteuer für den Wohnungsbau wirksam werden zu lassen.
Das zweite Bedenken bezog sich auf die Sicherung der Erwerbslosen bei längerer Erwerbslosigkeit und gleichzeitig auf die Sicherung der finanziellen Lage derjenigen Gemeinden, die besonders von der Dauererwerbslosigkeit betroffen sind.
Wir sind dem Herrn Reichsfinanzminister sehr dankbar dafür, daß er in diesen beiden Punkten unsere Bedenken zerstreut hat.
Das hat es uns wesentlich erleichtert, in Verbindung mit der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei die Initiative zu ergreifen, um einen gangbaren Weg für die Lösung der politischen Schwierigkeiten zu finden, die mit dem gesamten Finanzprogramm der Regierung verknüpft waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Allerdings haben wir auch jetzt noch die Befürchtung,, daß die Finanzverwaltungen der Länder die große Gefahr nicht voll erkennen, die im Spätsommer und im Herbst dadurch eintreten wird, daß immer größere Massen von Erwerbslosen aus der unterstützenden Er6818 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(vr.
Brüning, Abgeordneter.)
werbslosenfürsorge in die Wohlfahrtspflege der Gemeinden überführt werden müssen.
Ich wäre dem Herrn Reichsarbeitsminister dankbar, wenn er uns schon jetzt auseinandersetzen wollte, wie er sich zu den Wünschen stellt, die wir schon vor 14 Tagen nach dieser Richtung hin geäußert haben, und welche Vorschläge er zu machen hat.
Nachdem die beiden Hauptforderungen, die wir zu stellen hatten, erfüllt waren, konnten wir uns, wie gesagt, ernstlich bemühen, eine Verständigung auf möglichst breiter Front zur Sicherung des wesentlichsten Teils des Programms des Herrn Reichsfinanzministers zu finden.
Wir hielten solche Verhandlungen auf möglichst breiter Front aus einem ganz besonderen Grunde für unbedingt notwendig.
Wir müssen sagen, daß die Reichsregierung vielleicht doch einen gewissen Gefahrenpunkt, der in der Tatsache eines steuermilderungsplanes von seiten einer Minderheitsregierung liegt, nicht genügend berücksichtigt hat.
Wenn eine Minderheitsregierung ein Steuerprogramm durchführen will, vor allem aber, wenn erklärt wird, daß 500 Millionen zwecks Verteilung zur Verfügung stehen, besteht immer die Gefahr, daß sich die Wünsche der einzelnen Parteien differenzieren und daß schließlich durch zufällige Mehrheitsbindungen weitaus größere summen aus der Reichskasse verschwinden, als ein Minderheitskabinett ursprünglich für tragbar gehalten hat.
(sehr wahr!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde haben wir uns in Verbindung mit den übrigen Regierungsparteien bemüht, einen Weg zu finden, dein vielleicht in schärferer oder weniger schärferer und abgemildctcr Form auch die beiden großen Oppositionsparteien dieses Hauses zustimmen könnten.
''Wenn man auch im einzelnen an dem abgeschlossenen Kompromiß starke Kritik üben kann ich stimme durchaus dem zu, was der Kollege 1) '.
Hertz gesagt hat, daß das Programm von der wirtschaftlichen Seite aus gesehen selbstverständlich eine Verschlechterung gegenüber dem ursprünglichen Regierungsprogramm ist —, so kann ich doch nicht einsehen, daß erst durch das Kompromiß eine Verschlechterung für die Wirtschaft eingetreten ist.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister vor Beginn der Kompromißverhandlungen auf Grund der Tatsache, daß einzelne Ausschüsse dieses Hohen Hauses schon vorher beschlossen hatten, erheblich höhere Summen für bestimmte Zwecke zu bewilligen, schließlich selbst die Initiative ergriffen hat, um größere Beträge für die Erwerbslosenunterstützung in der einen oder anderen Form bereitzustellen, und wenn er infolgedessen selbst zu der Überzeugung kam, daß nur eine Senkung der Umsatzsteuer auf 0, 7 Prozent möglich sei, so wird niemand sagen, daß für die Wirtschaft oder für den Konsumenten irgendeine Verschlechterung eintritt durch die Tatsache, daß die Umsatzsteuer auf 0, 75 statt auf 0, 7 Prozent herabgesetzt wird.
Das wesentliche ist, daß an dem Prvgrammpunkt, den wir bereits im vorigen Sommer auch von dieser Stelle ausgesprochen haben und den wiederum die Regierungsparteien mit uns gemeinsam anerkannt haben, festgehalten worden ist, daß die Umsatzsteuer als eine der wirtschaftlich gefährlichsten Steuern in erster Linie zum Abbau reif ist.
(sehr wahr!
im Zentrum und links) und alles getan werden muß, um diesen Abbau möglichst zu beschleunigen.
Gegenüber dieser kleinen Verschlechterung, die im wesentlichen für den Konsumenten wie für die Wirtschaft kaum fühlbar ist, ist allerdings zu beachten, daß der Unterschied von 0, 5 Prozent beziehungsweise 0, 15 Prozent, wie ich schon ausgeführt habe, für die Reichsfinanzen des Jahres 1927 einen sehr wesentlichen Punkt ausmacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen sind die Wünsche der Parteien von beiden Seiten, auch der Opposition, bis zu einem gewissen Grade im Kompromiß berücksichtigt worden.
Auch wir sind das haben wir wiederholt ausgesprochen und halten es auch für eine der wichtigsten vorbereitenden Gesichtspunkte für die kommende Finanz reform der Überzeugung, daß die Ertragstenrr in den Ländern, sowohl die Grundvcrmögensteuer in ihrer jetzigen Form wie die Gewerbesteuer, vor allem aber im Zusammenhang mit der absolut schädlichen und drückenden Lvhnsummensteuer möglichst bald abgebaut werden sollen.
tzSchr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ebenso sind wir der Ansicht und damit begegnen wir uns auf einer Linie mit der Deutschnationalen Vvlkspartei und den übrigen Parteien —, im kom menden Finanzausgleich müsse darauf hingestrebt werden, daß der Prozentsatz der Hauszinssteuer, der für allgemeine Finanzzwecke verwendet werden sollte, möglichst herabgesetzt wird und daß die Hauszinssteuer in möglichst großem Umfange für den Wohnungsbau be reitgestellt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das haben wir auch verwirklicht denn der Antrag der Sozialdemokratischen Partei, dem wir zugestimmt haben und den wir nach dieser Richtung hin durchaus begrüßen, sieht ja vor, daß für die steigende Ausnutzung der Quote der Hauszinssteuer, die für allgemeine Finanzzwccke bestimmt ist, eine gewisse Sperre festgesetzt wird.
Infolgedessen könnte ich mir vorstellen, daß auch die Opposition auf der rechten Seite von diesem Gesichtspunkt aus zum mindesten Sympathien für den Antrag der Sozialdemokratischen Partei haben müßte.
Aber eins steht fest und deshalb müssen wir uns gegen den dritten Punkt der Entschließung der Oe müh nationalen Partei wenden: wenn man jetzt schon die Grundlinien der Entwicklung für den kommenden Finanzausgleich festlegen will, wenn man zu einem Abbau dieser eben genannten Quote der Hauszinssteuer für allgemeine Finanzzwecke, weiter zu einemAbbau der Gewerbe- und der Grundvermögcnsieuere in den Ländern kommen will, dann gibt cs überhaupt nur eine Möglichkeit, nämlich an dein Einkommensteuertarif, wie er im vergangenen Sommer beschlossen worden ist, unter allen Umständen festzuhalten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ich muß deshalb leider sagen, daß ich in dieser Ziffer 9 der deutschnationalen Entschließung vom finanzpolitischen Gesichtspunkt eine absolute Inkonsequenz erkennen muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir werden nur auf dem Wege des kommenden Finanzausgleichs es auch den Ländern ermöglichen können, eine gesunde Finanzwirtschaft vom wirtschaftlichen und sozialen Standpunkt aus zu betreiben, wenn es uns gelingt, den Einkommensteuertarif des vergangenen Sommers, der die Grundlage für die ge6819 188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
Reichstag.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
M samte finanzielle Sanierung in Reich, Ländern und Gemeinden bilden muß, unter allen Umständen festzuhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Zustimmung zu dem Kompromiß ist uns wesentlich dadurch erleichtert, daß es möglich war, diesen Tarif durch alle Verhandlungen hindurch und durch alle Schwierigkeiten, die sich vorübergehend einstellten, und Gefahren, die sich für ihn ergeben konnten, festzuhalten und damit die Grundlage und die Grundlinie der Finanzreform des Jahres 1925 auch über vorübergehende Steuerättderungen nicht prinzipieller Natur für die nächsten Jahre zu sichern.
So öitten wir auch unsere Zustimmung zu dem jetzigen Gesetzentwurf als sozusagen einer kleinen Nachtragsreform aufzufassen.
Auf wenige Punkte muß ich noch ganz kurz eingehen, die auf Grund des Kompromisses sich gegenüber dem ursprünglichen Gesetzentwurf und wiederum auf Grund des ireuen Kompromisses verändert haben.
Wir begrüßen es, daß die Reichsregi'erung ihre Bereitwilligkeit erklärt hat, neben der Zustimmung zu einer Degression der Vermögenssteuer bei den kleinen Vermögen, die in erster Linie den kleinen Sparern, den kleinen Landwirten und dem kleinen Mittelstand zugute kommt, auf dem Gebiete der Umsatzsteuerregelung für den Eigenverbrauch in landwirtschaftlichen Betrieben und auf dem Gebiete der Verbesserung der Einkommensteuerpflicht für die im eigenen Betriebe arbeitenden Familienangehörigen immerhin einen nennenswerten Fortschritt in Aussicht zu stellen.
Wir halten gerade die Lage bei der kleinen Landwirtschaft angesichts der größeren Schwierigkeit, in kleineren Summen Kredite unter den heutigen Verhältnissen zu bekommen, für so wichtig, daß in steuerlicher Hinsicht gerade für sie in erster Linie auch eine Milderung einsetzen muß, die auf dem Wege einer Umsatzsteuersenkung allein in nennenswertem Maße überhaupt nicht erzielt werden konnte.
Daß wir der Aufhebung der Luxussteuer zustimmen, ist bekannt.
Wer die Weinsteuer wivd mein Kollege Kerp hier noch ein paar Worte sagen.
Die Zustimmung zur Fusionssteuer ist uns ermöglicht worden, nachdem die Reichsregicrung bereit war, unserem Antrage wenigstens insoweit nachzugeben, daß die Hälfte der aufkommenden Fusionssteuer für die durch Stillegungen infolge Fusionierung geschädigten Gemeinden bereitgestellt werden muß.
Auch der Neuregelung der Vermögenssteuer unter Hinzunahmc des Antrags der Regierungsparteien, der die Unterstützung der Sozialdemokratischen Partei findet und bezweckt, daß, wenn in dem Vermögenssteueraufkommen des Jahres 1926 400 Millionen Mark nicht voll erreicht werden, eine Rachzahlungsquote erhoben wird, können wir unsere Zustimmung geben.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Gereke durchaus recht, daß die Kontingentierung von Aufkommen bei Steuern außerordentlich starke finanzwissenschaftliche Bedenken hat.
Aber bis zu dem Augenblick, wo wir zu einer wirklich dauerhaften und sickeren Finanzpolitik im Zusammenhang mit Reich, Ländern und Gemeinden kommen, ist cs unmöglich, auf derartige Kontingentierungen hier und da zu verzichten, um einmal errungene Positionen festzuhalten das gilt auch mit Rücksicht darauf, daß Koalitionen wechseln und sich dadurch die Dinge vielleicht nach der einen oder anderen Seite verschieben.
Die Aufhebung der Salzsteuer begrüßen wir durch- (0) aus.
Wir legen besonderen Wert auf die Resolution, daß durch Verbesserung der Branntweinbesteuerung erhöhte Summen aus dem Branntwein erzielt werden sollen, und daß aus diesen Summen wiederum die Mittel genommen werden, um die Zuckersteuer zu senken.
Dieser Resolution, die auf unsere Initiative eingebracht worden ist, legen wir ganz besondere Bedeutung bei.
Ich will nur in wenigen Sätzen ein Problem berühren, was meines Erachtens im Ausland nicht genügend begriffen wird und was vielleicht auch, wenn man die Berichte des Herrn Generalzahlungsagenten liest, von seiten dieser sehr maßgeblichen Stelle meines Erachtens nicht gewürdigt wird.
Es wird immer darüber geredet, daß im Auslande die indirekte Besteuerung namentlich im Vergleich zu unseren verpfändeten Steuern eine sehr viel höhere ist.
Das stimmt.
Aber es gibt eine Grenze der Ertragsmöglichkeit der indirekten Steuern, und diese Grenze ist unseres Erachtens in Deutschland heute schon absolut erreicht, wenn sie nicht vielleicht in der einen oder anderen Art und Weise schon überschritten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wir müssen doch gegenüber dieser maßgebenden Stelle das eine betonen, daß ein wesentlicher Unterschied in der Möglichkeit der Besteuerung von Tabak, Bier, Zucker usw.
gegenüber einem Lande wie den Vereinigten Staaten darin liegt, daß die Konsumkraft der deutschen Bevölkerung, namentlich der Masse der deutschen Bevölkerung im Vergleich zu diesen Staaten eine so außerordentlich geringe ist, (sehr richtig!
im Zentrum) 1 (v) und daß selbst bei Steigerung der Tarifsätze für diese Steuern jetzt schon die Grenze erreicht ist, wo sich gerade durch Steigerung dieser Tarifsätze Mindereinnahmen für den Herrn Kommissar für die verpfändeten Einnahmen ergeben werden.
Diesen Gesichtspunkt hervorzuheben halte ich im Aufträge meiner Fraktion für unsere ganz besondere Pflicht.
Dem Mietssteuerantrag stimmen wir zu.
Ein Teil meiner Fraktion hat gewisse Bedenken.
Wir glauben aber durch die vorsichtige Formulierung diese Bedenken beseitigt zu haben.
Wenn ich deshalb zum Schluß noch das eine hervorheben darf, daß es immerhin ein Fortschritt gewesen ist, daß es möglich war, durch interfraktionelle Verhandlungen auf breitester Grundlage gewisse Gefahren zu vermeiden, die sich vielleicht mit einem gewissen zu übereilten Vorgehen der Reichsregierung verknüpften, so darf ich daran die Hoffnung gleichzeitig anschließen, daß dieser Vorgang hier gewisse gute Auspizien für die kommende Reform des nächsten Herbstes bieten möge.
Im nächsten Herbst muß der Finanzausgleich in diesem Hohen Hause beraten oder die Beratung zum mindesten in Angriff genommen werden.
Wenn es nicht gelingt, gerade für diesen Finanzausgleich eine möglichst große Mehrheit zu finden das ist von meiner Fraktion von dieser Stelle aus schon wiederholt ausgesprochen worden —, dann schaffen wir uns Schwierigkeiten für eine stetige und kontinuierliche Finanzpolitik im Reich, Ländern und Gemeinden überhaupt.
Wir hoffen deshalb, daß aus der Tatsache, daß es möglich war, die vorhandenen taktischen Schwierigkeiten, die sich aus der Parteikonstellation dieses Hauses ergaben, für das gesamte Re6820 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(ä) (Dr. Brüning, Abgeordneter.)
gierungsprogramm zu überwinden, wir auch gewisse Hoffnungen für die Erledigung des Finanzausgleichs und damit für die Grundlagen einer auf weite Jahre hinaus endgültigen Gestaltung der Finanzpolitik in Reich, Ländern und Gemeinden entnehmen dürfen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß für das Zustandekommen des Steuerkompromiffes zwei soziale Belange unbedingt gesichert werden mußten.
Zunächst war es die Beschaffung von ersten Hypotheken zum Zwecke des Neubaues von Kleinwohnungen.
Die Bemühungen des Neichsarbeitsministeriums in dieser Richtung sind bekannt ich brauche darauf nicht näher einzugehen.
Es ist auch bekannt, daß diese Bemühungen zunächst sehr starken Widerständen an den verschiedensten Stellen begegnet sind.
Es ist uns gelungen, diese Widerstände insoweit zu überwinden, als nunmehr 200 Millionen vom Reich zur Verfügung gestellt werden, die als Zwischenkredit über die Hypothekenbanken den Ländern zugehen, um den Kleinwohnungsbau zu befruchten.
Weiterhin kam in Frage die Sorge, ob das nunmehr noch verfügbare Steueraufkommen auch für die Anforderungen ausreichen wird, die sich aus der andauernd großen Erwerbslosigkeit an die Erwerbslosenfürsorge ergeben.
Die Reichsregierung hat sich über diese wichtige Frage, auf die insbesondere auch der Herr Vorredner stt, schon vor Wochen hingewiesen hatte, Rechenschaft gegeben und die notwendigen finanziellen Vorkehrungen zur Beantwortung dieser Frage und zu ihrer Losung getroffen.
Der Reichstag hat im Einverständnis mit der Reichsregierung gestern bekanntlich einen Abänderungsantrag zum Haushaltsplan 1926 angenommen, durch den die Reichsmittel der Erwerbslosenfürsorge von 100 auf 300 Millionen Reichsmark erhöht worden sind.
Hierzu treten noch die Mittel von Ländern in gleicher Höhe und das Aufkommen aus den Beiträgen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
In Würdigung der außerordentlich großen und langfristigen Erwerbslosigkeit ist die Reichsregierung ferner entschlossen, alle Mittel zu erschöpfen, welche ihr auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über die Unterstützung der Erwerbslosen zur Verfügung stehen, um das bedauerliche Los der Erwerbslosen zu erleichtern.
Zu dem Zweck habe ich im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen bereits ein Rundschreiben an die Länder entworfen, das in den nächsten Tagen abgesandt wird.
Bei der Abfassung dieses Rundschreibens hat das Ministerium in engster Fühlung mit den sozialpolitisch nach dieser Richtung besonders interessierten Kreisen derjenigen Fraktionen gestanden, die dem Steuerkompromiß ihre Zustimmung geben wollen.
Dieses Rundschreiben nimmt sich mit ganz besonderer Fürsorge der langfristigen Erwerbslosen und der sogenannten Ausgesteuerten an, also derjenigen, deren Unterstützungszeit abgelaufen ist oder in nächster Zeit ablaufen würde und die daher in die Wohlfahrtspflege überführt sind oder in nächster Zeit zu überführen wären.
Bisher war nur teilweise durch Anordnungen der Länder für Berufe mit besonders ungünstigem Arbeitsmarkt die Unterstützungsbauer von 26 auf 39 Wochen erhöht worden.
Nunmehr mache ich (0) von meinem Rechte Gebrauch, die Unterstützungsdauer grundsätzlich auf 39 Wochen zu erhöhen.
Nur für solche Berufe, für die insbesondere infolge der Jahreszeit Arbeitsgelegenheit offenbar vorhanden ist und der Wille zur Arbeitsaufnahme natürlich nicht geschwächt werden darf, bewendet es bei der kürzeren Unterstützungsdauer von 26 Wochen.
Hierher zählen insbesondere die Landund Forstwirtschaft in ihren verschiedenen Zweigen, die Gärtnerei, das Baugewerbe mit seinen Hilfsbetrieben und die Baustofferzeugung.
Ebenso dürfen wir hierhin die hauswirtschaftlichen Berufe und etwaige weitere besondere Ausnahmen rechnen, die den Ländern für örtliche Berufsgruppen mit offenbar günstigerem Arbeitsmarkt vorbehalten bleiben.
Uber die Unterstützungsdauer von 39 Wochen hinaus können die Stellen, welche die Entscheidung über die Unterstützung treffen, die Unterstützung noch weiter, nämlich bis zur Dauer von 52 Wochen verlängern.
Ich werde nun in meinem Rundschreiben dringend empfehlen, daß von dieser Möglichkeit weitherzig Gebrauch gemacht wird, und ich werde sicherstellen, daß ich von der Verwirklichung Kenntnis erhalte.
Die bezeichneten Verlängerungen der Unterstützungen sollen aber auch im Rahmen der Bestimmungen der Erwerbslosenfürsorge den Ausgesteuerten zugute kommen.
Die Ausgesteuerten treten also wiederum in die Unterstützung ein.
Soweit in verhältnismäßig wenig zahlreichen Fällen diese Wiedercinstellung der Ausgesteuerten in die Fürsorge aus rechtlichen Gründen nicht erfolgen kann, weil die bestimmungsgemäße Anwartschaft auf die Fürsorge nicht mehr besteht, wird den Ausgesteuerten in anderer Weise geholfen werden.
1 ' Bereits im Januar habe ich die Einstellung der Ausgesteuerten bei den Notstandsarbeiten zugelassen.
Das geschah damals für ein Drittel der anrechenbaren Tagewerke.
Jetzt will ich es bis zu 50 und in besonders berücksichtigungswerten Fällen bis zu 60 Prozent zulassen.
Dabei soll gerade auf den nach dem Stande der Bestimmungen in die Fürsorge nicht wieder einstellbaren Teil der Ausgesteuerten besondere Rücksicht genommen werden.
Damit erhalten sie nicht nur die sozialen und sittlichen Vorteile der Arbeit, sondern auch die Möglichkeit, sich eine neue Anwartschaft auf die Unterstützung zu verschaffen.
Das Rundschreiben ist in seinen Wirkungen befristet.
Infolgedessen wird das Arbeitsministerium, aber auch der Reichstag selbst Gelegenheit haben, die Ergebnisse zu überprüfen und sich über etwa notwendig werdende Abänderungen schlüssig zu werden.
(Abgeordneter Höllein: Wie lange befristet )
—Solange, daß die Sache durch den Sommer hindurch weiter läuft und Sie durch diese Befristung während des Sommers sich zur Sache äußern können.
(Abgeordneter Höllein: Welches Datum )
—Ich glaube, der 1.
Juli, Herr Höllein.
(Erneute Zurufe der Kommunisten.)
Wenn ich ein späteres Datum nehmen würde, dann wären Sie ja gar nicht so sehr veranlaßt, sich mit der Frage noch einmal zu befassen.
Das ist also doch ganz gut für Sie.
(Heiterkeit.)
6821 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(4) Wir haben diesen Weg der Abhilfe auf dem Boden der bestehenden Gesetzgebung deshalb gewählt, weil eine Abänderung der Gesetzgebung im gegenwärtigen Augenblick praktischen Schwierigkeiten begegnen wird, und weil wir die Hilfe nicht hinausschieben wollten.
Wir konnten und durften diesen Weg gehen, weil zurzeit auf diesem Wege das notwendige Ergebnis am schnellsten zu erzielen ist.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Zuruf des Abgeordneten Dißmann: Wenn nur die Landerregierungen hiernach handeln wollten!)
Wir wollen das Unsrige dazu tun!
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Nach meinem Vorschlage, der vom Hause angenommen worden ist, sollten um 4 Ahr die zurückgestellten Abstimmungen über den Etat des Reichseruährungss Ministeriums erfolgen.
Da inzwischen die vierte Stunde abgelaufen ist, schlage ich Ihnen vor, daß wir nunmehr in diese Abstimmungen eintreten.
Wir haben zunächst abzustimmen ich bitte die Damen und Herren, Obacht geben zu wollen!
über den Antrag Nr.
2177 Thomsen und Genossen: Bei den Fortdauernden Ausgaben in Kap.
1 Tit.
38 der Zweckbestimmung binzuzufügen: Einnahmen fließen den Mitteln zu.
Die Mittel sind übertragbar.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Keil und Genossen auf Drucksache 2182: bei Kapitel D 3 Titel 6 (Aufwendungen des Reichs auf Grund des Artikel I D des Reichsgesetzes zur Änderung von Verbrauchssteuern vom 10.
August 1925) den Ansatz von 25 000 0001auf 6 500 000 herabzusetzen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag Keil und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zu den Anträgen v. Gusrard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen auf Nr.
2194.
Zu diesen Anträgen sind Abänderungsanträge gestellt worden, und zwar zunächst der handschriftliche Änderungsantrag Biener und Genossen, den ich vorhin verlesen habe, den ich aber noch einmal verlesen will: hinter dem Wort »Mühlen« wird eingefügt »der Bäckereien«.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag Biener und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner ist ein handschriftlicher Zusatzantrag von den Abgeordneten Schmidt (Cöpenick), Dittmann und Fraktion gestellt worden, dem Antrage v. Gusrard folgen- (6) den Schlußsatz hinzuzufügen: Aber die Verwendung dieser 30 Millionen Mark ist ein besonderes Reichsgesetz zu erlassen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem durch den Zusatzantrag Biener veränderten Antrag v. Gusrard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen auf Nr.
2194 unter Ziffer 1 und 2.
Ich darf annehmen, daß darüber eine gemeinschaftliche Abstimmung stattfinden soll.
Diese Abstimmung ist auf Antrag der Abgeordneten Schmidt (Eöpenick) und Genossen, der sozialdemokratischen Fraktion, namentlich.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der namentlichen Abstimm u n g dem Antrag 2194 zustimmen wollen, eine weiße Karte, die ihn ablehnen wollen, eine rote, und die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, wollen sich gefälligst hierher bemühen.
lPause.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte das Haus darauf aufmerksam machen, daß mit dieser Abstim- mung die namentlichen Abstimmungen noch nicht erledigt sind.
Es ist mir soeben ein Antrag des Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion überreicht worden auf namentliche Abstimmung über die Hauszinssteuer.
Das Abreise- und Ferienbedürfnis wird also etwas einzudämmen sein.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufig e) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 369 Mitglieder, mit Ja 312, mit Nein 53 der Stimme enthalten haben sich 4.
Der Antrag ist also angenommen.
(Lebhafte Zurufe: Unmöglich!
Heiterkeit.)
Ich bitte einen Augenblick um Ruhe.
Die Herren Schriftführer kontrollieren noch einmal.
(Große Heiterkeit.)
Den Schriftführern ist ein Irrtum unterlaufen.
(Große Heiterkeit.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Die Schriftführer zu meiner Linken und zu meiner Rechten haben sich auch ohne Rechenmaschine zu einer neuen Methode verständigt.
Es sind abgegeben 369 Stimmen, mit Ja 195, mit Nein 170 4 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Das Ergebnis ist also das nämliche, das Stimmenverhältnis aber ein anderes.
Der Antrag v. Gusrard und Genossen ist angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6869.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6822 (Vizepräsident Or.
Bell.)
() Ich darf dann, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, feststellen, daß der Haushalt des Reichsernährungsministeriums in dritter Lesung angenommen ist.
Es sind eine Reihe von Anfragen darüber an mich ergangen, wie sich die geschäftliche Behandlung heute noch ausdehnen wird.
Das hängt von der Dauer der Reden ab, über die ich meine geheimen Wünsche nicht auszusprechen wage.
Beim nächsten Punkt der Tagesordnung sind noch sieben Redner gemeldet, (hört!
hört!)
und am Schlüsse der dann folgenden Aussprache sind schon mehrere namentliche Abstimmungen beantragt.
Eine neue namentliche Abstimmung ist soeben von dem Abgeordneten Lucke und Fraktion zum Antrag Nr.
2203 beantragt worden.
Die Mitglieder des Hauses werden sich also noch einige Zeit hier gedulden müssen.
In der fortgesetzten Beratung über die Steuerfragen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren, damit sich der Herr Redner verständlich machen kann.
Dr. Becker (Hessen) (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will versuchen, dem geheimen Wunsche des Herrn Präsidenten zu entsprechen und das, was ich zu sagen habe, in möglichster Kürze zusammendrängen.
Der Herr Abgeordnete Gereke hat mir eine Enttäuschung bereitet.
Nach der außerordentlich ruhigen Rede des Kollegen Hertz, die so ganz in Sl (g) und Butter dahinfloß, hatte ich angenommen, daß wir heute zum ersten Male eine Tteuerdebatte hier erleben würden, in der die Gemüter nicht ganz so hart aufeinanderplatzen würden, wie das früher immer der Fall war.
Der Herr Abgeordnete Gereke hat einen etwas anderen Ton angeschlagen.
Ich kann nicht sagen, daß die Enttäuschung, die er mir damit bereitet hat, allzu unangenehm gewesen wäre.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte einen Augenblick!
Ich darf doch wohl bitten, die Fraktionsbesprechungen nicht hier in das Plenum verlegen zu wollen.
Dr. Becker (Hessen) (VV), Abgeordneter: Wenigstens haben mich nicht alle seine Ausführungen unangenehm berührt.
Wer den Kampf liebt und sooft hier in diesem Kampf gestanden hat, freut sich, wenn er einmal etwas abgekämpft ist, daß neuere und jüngere Kämpfer auf den Plan treten.
Ich werde im Verlaufe meiner Ausführungen allerdings sachlich einiges an den Darlegungen des Kollegen Gereke auszusetzen haben.
Grundsätzlich hat mich nur interessiert, mit wie lebhafter ich möchte beinahe sagen Sehnsucht er immer von der Sommerkoalition des vorigen Jahres gesprochen und immer wieder darauf hingewiesen hat, welche Nolle der Herr Kollege Fischer (Köln) bei der Regierung der Sommerkoalition gespielt hat.
Der Herr Kollege Fischer wird sich ja wohl selbst gegen das, was an dieser Kritik seiner damaligen und heutigen Haltung etwa unrichtig sein sollte, wehren.
Er braucht keinen Beistand, und ich habe auch keine Lust, ihm darin Beistand zu leisten.
Vielleicht wird er aber den Spieß umdrehen und den Herrn Kollegen Gereke daran er- (6) innern, welche Rolle die deutschnationale Partei und Fraktion in jener Sommerkoalition gespielt hat, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und wie sehr der deutschnationale Finanzminister uns damals ich will ruhig sagen: vielfach durch die Kraft seiner Gründe und durch das Einsetzen seiner ganzen Persönlichkeit für seine Auffassung von so manchen Dingen abgehalten hat, die wir gern mit dem Kollegen Fischer gemacht hätten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich meine also, die Rolle desjenigen, der dem anderen Vorwürfe zu machen hat, darf nicht gar zu einseitig aufgefaßt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir hätten in der Beziehung auch einiges den Herren auf der Linken und auf der rechten Seite zu sagen.
Ich glaube überhaupt, daß diese ganzen Auseinandersetzungen erst dann aufhören werden, wenn wir einmal nicht eine Sommerkoalition mit dem einen Flügel des Hauses bilden, sondern eine Dauerkoalition auf viel breiterer Grundlage, als wir sie zurzeit besitzen und als wir sie im vorigen Sommer gehabt haben.
Es könnte ja reizen, sich mit dem Herrn Kollegen Gereke in eine Unterhaltung einzulassen, woran es denn liegt, daß diese Sommerkoalition ihr Ende gefunden hat und damit unserem gemeinsamen Wirken von damals ein so frühes Ende bereitet worden ist.
Ich glaube, die Zeit dazu ist heute zu knapp, sie ist heute auch noch nicht gekommen vielleicht ist sie sogar auch schon vorbei.
Vielleicht sind solche Unterhaltungen heute zwischen uns schon gar nicht mehr notwendig vielleicht kommt die Einsicht ohne solche Unterhaltungen viel rascher, als wenn man gar zu sehr an diese alte Wunde rührt.
Meine Damen und Herren!
Damit gestatten Sic mir, auf den Gegenstand, der uns beschäftigt, mit einigen Bemerkungen einzugehen.
Zunächst haben wir heute dem, was unser Fraktionsredner in der ersten Lesung, mein verehrter Freund Keinath, hier an Kritik und an Wünschen zu dem Steuermilderungsprogramm der Regierung ausgeführt hat, nichts oder nur sehr wenig hinzuzufügen, einiges, was sich aus dem Verlaufe der Verhandlungen noch als zu sagen notwendig erweist.
Ich darf zunächst feststellen, daß gegenüber der ursprünglichen Vorlage der Regierung wir die allerernstesten Zweifel nach der Richtung gehabt haben, ob sich diese Vorlage heute finanzpolitisch vertreten läßt.
Wir mußten diese Zweifel haben, gerade weil wir in der Sommerkoalition uns von der Regierung unter dem damaligen und heutigen Reichskanzler Luther und von dem damaligen Finanzminister v. Schließen immer und immer wieder haben sagen lassen, wie gespannt die Lage der Neichsfinanzen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Lage der Reichsfinanzen ist heute nicht wesentlich erleichtert, soweit es sich um Dauereinnahmen und Dauerausgaben handelt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben auch heute noch nicht alle die Zweifel aufgegeben, die wir in dieser Beziehung gehabt haben.
Immerhin sind wir heute etwas besser im Bilde darüber, was uns für das Jahr 1926 zur Deckung der 6823 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(vr.
Becker Hessen), Abgeordneter.)
() Ausfälle zur Verfügung steht, die zu erwarten sein werden, wenn wir diese Vorlage verabschieden.
Wir ziehen allerdings aus den noch vorhandenen Zweifeln nicht den Schluß, den die Herren von der Deutschnationalen Partei aus ihren Zweifeln ziehen.
Wenn wir bezüglich der Entwicklung der Einnahmen des nächsten Jahres so ängstlich wären, wie die Herren Deutschnationalen es nach den Ausführungen des Herrn Gereke sind, dann würden wir daraus die Konsequenz ziehen, die Vorlage abzulehnen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn wir tragen alle die gleiche Verantwortung an der gesunden Weiterentwicklung unserer Finanzen.
Glauben wir, daß diese Vorlage die gesunde Weiterentwicklung in so starkem Maße gefährdert, wie es anscheinend die Herren von der Deutschnationalen Partei annehmen, dann gibt cs kein Entwischen aus der Verantwortung, dann muß abgelehnt werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) dann nützt es nichts, daß man sagt: wir enthalten uns der Stimme, die Verantwortung tragt Ihr.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Wir haben auch nie einen Zweifel darüber gelassen, daß wir das, was die Regierung und was der Herr Finanzminister Dr. Reinhold von dem ursprünglichen Plan einer starken Senkung der Umsatzsteuer erwarreie, zum mindesten nicht für so sicher halten, wie das die Regierung tut.
Wir sind der Auffassung, daß eine Senkung der Umsatzsteuer nicht so unmittelbare und so starke Wirkungen in bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung, in bezug auf die wirtschaftliche Erleichte rung, Preisabbau usw.
haben wird, wie sich das die Negierung von ihrer Aktion versprochen hat.
Alle Erfahrungen, die man bisher bei der Senkung von indirekten Steuern gemacht hat, sprechen gegen diese Auffassung.
Deshalb sind wir auch nicht ganz in derselben schwierigen Lage wie andere Parteien, die aus der Senkung der Umsatzsteuer um 0, 4 Prozent ein förmliches Programm gemacht haben.
Für uns war das kein Programm.
Für uns gab es nur ein Programm: Senkung der Steuern im allgemeinen, um die Wirtschaft zu entlasten.
Darüber, wo man diese Senkung am zweckmäßigsten vornimmt, haben wir mit uns reden lassen.
Wir haben darüber mit den andern Fraktionen verhandelt, und so sind wir auf den Weg gekommen, den die Vorschläge des Ausschusses enthalten.
Wir halten es auch für müßig, nun mit dem Herrn Finanzminister und mit dem Herrn Reichskanzler Luther darüber zu streiten, ob ihnen ihr ursprüngliches Programm zerschlagen vor die Füße geworfen worden ist, wie das übrigens mit der demokratischen Presse die Herren, die in der Opposition sind, heute ausgeführt haben und vielleicht nachher in noch schärferer Form ausführen werden.
Unser erster Programmpunkt ist Senkung der Steuern, unser zweiter Programmpunkt: gleichmäßige Senkung der direkten und der indirekten Steuern, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) gleichmäßige Senkung um deswillen, weil sich direkte ünd indirekte Steuern doch einigermaßen gerade in den Verhandlungen des vorigen Sommers gegeneinander ausbalanciert haben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1926.
188.
Sitzung.
so daß, wenn man heute einseitig die eine Art von Steuern senkt, man damit mittelbar die andere Art von Steuern verhältnismäßig erhöht.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Deshalb haben wir gerade in den ganzen Verhandlungen Kompromißverhandlungen, sagen Sie Wert darauf gelegt, nicht nur eine Senkung der indirekten Steuern, sondern auch, soweit irgendwie durchzusetzen, eine Senkung der direkten Steuern herbeizuführen, und wir haben doch auch einiges auf diesem Gebiet erreicht das werden die Herren von der deutschnationalen Opposition uns gewiß nicht in Abrede stellen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Einiges ja!)
Nun darf ich zu den Einzelheiten dessen kommen, was jetzt vorgeschlagen wird.
Wir sind alle darin einig, daß die Luxussteuer beseitigt werden muß darüber gibt es keine Meinungsverschiedenheit.
Wir haben uns darüber gestritten, ob man der Beseitigung der Luxussteuer rückwirkende Kraft geben soll oder nicht.
Es lassen sich gute Gründe für das eine und für das andere angeben.
Schließlich haben wir uns alle dahin verständigt und ich weiß nicht, ob die Herren von der beutschnationalen Partei heute etwas anderes wollen —, daß man die rückwirkende Kraft ausschließt oder keine rückwirkende Kraft ausdrücklich vorsieht, womit sie ja ausdrücklich ausgeschlossen wird.
Das bedeutet gewisse Schwierigkeiten in der Übergangszeit in den wenigen Monaten, in denen noch Ware auf Lager ist, in die die Luxussteuer schon einkalkuliert ist.
Diese Schwierigkeiten kommen aber auch, selbst wenn die rückwirkende Kraft bis zum 1.
März rückwärts festgesetzt wird.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf dabei gleich die Umsatzsteuer erwähnen.
Ja, Umsatzsteuersenkung um 0, 25, 0, 40 oder 0, 50 Prozent
Ich habe die Ausführungen des Herrn Kollegen Gereke in bezug auf die Senkung der Umsatzsteuer nicht recht verstanden.
Ich hatte hie und da mal den Eindruck, als ob er sagen wolle: wir dürften eigentlich gar keine Steuern, die Umsatzsteuer auch nicht einmal um 0, 25 Prozent senken denn wir wissen nicht, ob wir das Geld dafür haben!
Ich weiß nicht, ob Ihre Darlegungen so aufzufassen sind.
(Abgeordneter Dr. Gereke: Sie haben nicht gut aufgepaßt!)
Mir scheint es aber doch nicht denn es gibt in diesem Programm doch gewisse Steuern, die Sie unter allen Umständen senken wollen.
Ihre finanzpolitischen Besorgnisse, wir hätten im nächsten Jahre nicht das Geld, sind also doch nicht so intensiv und so stark in Herz und Kopf und in den Verstand geschrieben, (Heiterkeit) daß Sie darum jede Beseitigung oder Senkung einer Steuer ablehnen wollten.
Ich werde mir nachher noch gestatten, Sie bei jeder einzelnen Steuer zu fragen, ob Sie nun mit Ihrer Stimmenthaltung etwa herbeiführen möchten, daß die Steuersenkung oder Steuerbeseitigung unterbleiben soll.
(Sehr.
gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe schon jetzt beinahe die Gewißheit, daß Sie Lei jeder Frage, die ich an Sie richten werde, mir antworten werden: nein, das möchten wir nicht daS ist 969 6824 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926. sllr.
Becker sHessentz Abgeordneter.)
die Steuer, die unter allen Umständen verschwinden, das ist die Steuersenkung, die unter allen Umständen eintreten muß!
(Heitere Zustimmung bei den Regierungsparteien und links.)
Aber ich will zunächst in der Aufzählung der einzelnen Dinge fortfahren, die in diesem Programm stehen, mit den Bemerkungen, die von unserer Seite dazu zu machen sind.
Fusionssteuer!
Ihrer Beseitigung stimmen Sie an und für sich in diesem Hause alle zu, und auch die Linke hat ja dagegen nichts mehr zu erinnern, nachdem die nötige Aufklärung über die Gründe der Änderung der Gesetzgebung in der Beziehung erfolgt ist.
Ich komme weiter zu den direkten Steuern, um bei dem zu bleiben, was zunächst im Steuerausschuß behandelt worden ist.
Auch unser Bestreben ist, die Vermögensteuer, die Einkommensteuer, die Realsteuern und die Hauszinssteuer zu senken und, soweit es geht, auch einzelne von diesen Steuern ganz verschwinden zu lasten.
Wir haben mit Ihnen den Wunsch und er wird in weiten Kreisen dieses Hauses bis mindestens zur Mitte hinüber geteilt —, den Einkommensteuertarif in den mittleren Stufen gesenkt zu sehen.
Ich habe die Überzeugung, daß wir diese Senkung der Steuerstufen vornehmen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben es jetzt nicht durchsetzen können.
Aber daraus dürfen Sie (zu den Deutschnationalen) uns am wenigsten einen Vorwurf machen, denn wir haben im vorigen Sommer mit Ihnen diesen Steuertarif beschließen müssen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) (8) sehr gegen unseren Willen, wie Sie wissen, und wenn Sie jetzt bei der ersten Gelegenheit, die sich ergibt, versuchen (Zuruf von den Deutschnationalen) Wir haben die Mehrheit nicht gekriegt!
Freilich haben wir sie nicht gekriegt, aber es war doch unter der Regierungskoalition, in der Sie mitgewirkt haben.
Ich sage: wir benutzen jetzt die erste Gelegenheit, um auf diese Frage, die uns auch brennend erscheint, zurückzukommen.
Wir können es jetzt nicht durchsetzen, und auch Sie müssen uns zugeben, daß die Gründe, die dagegen angeführt worden sind, beachtlich sind.
Hauptgrund: wir haben heute nicht die Mittel dazu.
Zweiter Grund: wir können es auch nicht durchsetzen angesichts der starken Opposition, die bis weit in die Kreise des Zentrums hinein heute noch gegen diese Aktion besteht.
Wenn das nun so ist, so frage ich: wollen wir daran oder wollten Sie daran oder sollten wir daran das Kompromiß scheitern lasten
Wir haben uns gesagt: wir kommen auf die Frage zurück und müssen darauf zurückkommen in dem Augenblick, in dem wir uns mit dem Finanzausgleich von neuem beschäftigen.
Dort müssen wir die ganze Frage der Einkommenbesteuerung aufrollen, weil die Gemeinden nicht verzichten können und auch die Länder nicht endgültig verzichten können auf die Besteuerung auch der kleineren Einkommen.
Das Reich kann sich das meinetwegen noch gestatten, die Länder aber nicht.
Wir werden dort den Einkommensteuertarif sehr sorgfältig nachprüfen müssen und haben deshalb jetzt unsere Wünsche zurückgestellt.
Ich hoffe, wenn wir wieder in einer Sommerkoalition zusammen sein werden, daß Sie uns in unseren Bestrebungen unterstützen werden.
Ich komme auf die Vermögensteuer.
Auch wir sind (0) der Auffassung, daß die Vermögensteuer gesenkt werden muß.
Mir scheint sogar die Senkung der Vermögensteuer wichtiger zu sein als die Senkung der Einkommensteuer.
Die Vermögensteuer ist immer eine brutale Steuer: sie wird auch dort erhoben, wo kein Einkommen vorhanden ist.
Wir haben diesmal durchgesetzt, daß wenigstens die kleinen Vermögen etwas schonender behandelt werben, wobei man berücksichtigen muß, daß der Begriff des kleinen Vermögens heute etwas ganz anderes ist als vor zehn Jahren.
Heute ist ein Vermögen von 30 000 Mark schon ein recht großes Vermögen, und solche Vermögen fallen noch unter die Senkung der Steuer.
Wir haben das Bestreben, die Realsteuern gesenkt zu sehen.
Sie haben sich aber mit uns überzeugt, daß wir das bei der Gelegenheit nicht erreichen können, ganz abgesehen von den ungeheuren Summen, die bei einer solchen Steuersenkung ohne weiteres in Betracht kommen.
Das gleiche ist bei der Hauszinssteuer der Fall.
Auch wir haben bei allen Verhandlungen Wert darauf gelegt, die Hauszinssteuer gesenkt zu sehen.
Daß sich das bei der Gelegenheit rein technisch nicht machen läßt, daran haben sich auch die Herren der Deutschnationalen Partei überzeugen müssen.
Nun zu den anderen Wünschen, die Sie in der Form von Resolutionen niedergelegt haben!
Abzugsfähigkeit der Rentenbank- und der Industrieobligationszinsen!
Sie wissen aus den Verhandlungen, die wir im Laufe dieser Woche mit Ihnen geführt haben, daß wir in den Kompromißverhandlungen innerhalb der Koalitionsparteien wie auch nachher versucht haben, diese Forderung als eine eigene durchzusetzen.
Es ist nicht uninteressant für die breitere Öffentlichkeit, zunächst ein- 0 mal zu hören, daß der Betrag der abzugsfähigen Summen, die hier in Betracht kommen, im ganzen zwischen 400 und 500 Millionen Mark liegt.
Wie man angesichts des Ilmstandes, daß wir uns hier schon nicht geringem Zweifel darüber hingeben, ob die Senkungsaktion in dem vorgesehenen Umfang durchführbar ist, angesichts der finanziellen Lage des Reichs, glauben kann, daß man diese Forderungen im ganzen durchsetzen könne, auch nur in absehbarer Zeit oder gar heute, ich glaube, das werden die Herren von der Deutschnationalen Partei selbst nicht behaupten können.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wir haben versucht, einen Teil davon abzugsfähig zu machen.
Aber auch da dreht es sich, sebst wenn man nur an ein Zehntel denkt, um 50 Millionen Ausfall, und ich glaube, Sie haben schließlich zugegeben, daß bei der Gelegenheit die Sache nicht durchzusetzen ist.
Wir haben sogar versucht, bei dieser Gelegenheit die Forderung durchzusetzen, und haben es nicht fertig gebracht.
Daß wir bei künftigen Regelungen von steuerlichen Verhältnissen wieder damit hervortreten, ist selbstverständlich.
Von der Hauszinssteuer brauche ich nicht noch einmal zu reden.
Ich möchte nur eine Bemerkung zu dem sozialdemokratischen Antrag machen, der die Mieterhöhung über 100 Prozent um Jahre hinausschiebt.
Sympathisch war uns der Antrag nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein deutschnationaler Erfolg!)
Deutschnationale Erfolge sind nicht Dinge, die auch wir immer für Erfolge halten, wir unterscheiden uns 6825 188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
Reichstag.
(Dr. Becker sHessenj, Abgeordneter.)
G) ja in verschiedenen Dingen von den Herren der Deutschnationalen Volkspartei.
Jedenfalls halte ich das nicht für einen Erfolg, ganz gleichgültig, ob es ein deutschnationaler oder sozialdemokratischer ist.
Wir halten es für falsch, daß man dem Hausbesitzer wiederum Jahre die Möglichkeit hinausschiebt, aus seinem Eigentum wenigstens noch ein Paar Pfennige über die notwendigsten Ausgaben für die Erhaltung und Wiederherstellung seines Hauses zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
»Sehr richtig«, sagen die Herren Deutschnationalen.
Es scheint mir also doch nicht so weit her zu sein mit dem deutschnationalen »Erfolg«.
Ich sage, wir halten das an und für sich für völlig falsch.
Man kann sich damit abfinden, lediglich aus einer Erwägung heraus: Jede Mietserhöhung gibt den Ländern die Möglichkeit, weiter an Hauszinssteuer aus der Mietserhöhung zu schöpfen, und zwar nicht etwa nur für den Wohnungsbau, sondern auch für die Deckung ihrer eigenen Bedürfniste.
Das wollen wir nicht, denn wir stehen im Gegenteil auf dem Standpunkt, daß die Hauszinssteuer grundsätzlich nicht dazu bestimmt war, die finanziellen Bedürfnisse der Einzelstaaten zu decken, und wir sind der Meinung, daß wir dahin streben müssen, den Ländern diese Möglichkeit zu nehmen.
Nur weil wir in Ihrem Antrag eine kleine Verbesserung in der Richtung sehen, weil wir darin die Schaffung einer geringeren Möglichkeit sehen, die Hauszinssteuer auszuschöpfen auch für Bedürfnisse der Einzelstaaten durch Mietssteigerungen über 100 Prozent hinaus, deshalb haben wir uns mit Ihrem Antrage abgefunden, so unsympathisch er uns zunächst ist.
Dann die Zuckersteuer!
Meine Herren, auch die Er (2) Mäßigung der Zuckersteuer ist in unseren Kompromißverhandlungen unter den Koalitionsparteien schon angeregt worden.
Auch hier hat sich die Unmöglichkeit ergeben, das jetzt zu machen, dagegen die Anerkennung der Richtigkeit des Grundsatzes, daß man die Zuckersteuer abbauen soll.
Und wenn die Sozialdemokratie wahrscheinlich draußen demnächst prunken wird mit dem großen Erfolg des Abbaus der Salzsteuer auch hier, meine Herren, waren wir noch viel radikaler als Sie.
Wir wollten sogar die Zündwarensteuer und ebenso die Leuchtmittelsteuer abbauen.
Wir haben uns nur überzeugen müssen: jetzt geht es nicht.
Nun komme ich auf die zwei Dinge, über die man eigentlich hier nicht mehr zu reden braucht oder nicht mehr reden darf: Abschaffung der Weinsteuer und Beseitigung der Bestimmung, wonach die erhöhte Biersteuer schon vom 1.
April dieses Jahres in Kraft tritt.
Ich glaube, über die Notwendigkeit der Aufhebung der Weinsteuer ist in diesem Hause, wenigstens soweit die bürgerlichen Parteien in Betracht kommen und in diesem Falle sind die Kommunisten der gleichen Auffassung —, keinerlei Meinungsverschiedenheit mehr.
Nur die Sozialdemokratische Partei hält starrsinnig daran fest, baß sie besser weiß, was dem Weinbau frommt, als alle diejenigen, von denen man annehmen darf, daß sie von den Dingen auch etwas verstehen.
Wir wollen Sie gerne mit diesem Glauben allein lassen.
Ich möchte nur Wert darauf legen, daß Sie auch draußen in der, Öffentlichkeit und vor allem in den Weinbaugebieten von dieser Meinung Gebrauch machen und die Leute darüber zu belehren versuchen, daß Ihnen die Aufhebung der Weinsteuer nicht helfen kann, daß Sie dort bekennen, daß Sie am liebsten gegen die Aufhebung der Weinsteuer gestimmt hätten und nur deswegen zur lO) Zustimmung zu bringen waren, weil die anderen es auch getan haben, weil Sie es unbequem fanden, den Tanz allein außerhalb der Reihe fortzusetzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, Herr Kollege Keil, daß Sie den Mut zur Unpvpularität haben werden, hoffe aber zugleich, daß Sie recht viele Nachfolger in oen Reihen Ihrer eigenen Partei- und Fraktionskollegen finden werken.
Da habe ich allerdings meine gelinden Zweifel.
Die Herren haben immer gefordert: man erhebe die Weinsteuer weiter und gebe dem Weinbau das als Subvention, was man an Weinsteuer einnimmt.
Das scheint mir eine recht schlechte Staatswirtschaft zu sein, auf der einen Seite einen großen Apparat aufzuziehen für die Einziehung einer Steuer und sie auf der anderen Seite, nachdem die Steuer eingezogen ist, restlos denjenigen zugute kommen zu lassen, denen man sie abgenommen hat, ganz abgesehen davon, daß das für den Staat unwirtschaftlich ist denn der Staat würde doch ganz aus eigener Tasche die Kontrollmaßnahmen zu bezahlen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bin grundsätzlich gegen Subventionen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie scheinen nicht zu wissen, Herr Kollege Hertz, daß ich das von dieser Stelle aus und im Winzerausschuß immer betont habe.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich werde es Ihnen gleich sagen, warum, Herr Kollege.
Ich habe Sie immer ausreden lassen, und ich nehme doch Ihre Zeit weniger in Anspruch, als i »Sie unsere Zeit in Anspruch nehmen!
Also ich wiederhole, ich bin grundsätzlich gegen Dauersubvcntionen.
Einen Stand, der sich nicht selbst halten kann, muß man wohl oder übel zugrunde gehen lassen, man muß ihn, wenn möglich, verpflanzen, man darf ihn aber nicht dauernd auf Subventionsmaßnahmen und Kredite hinweisen und einstellen.
Wenn sich im Verlauf einer Reihe von Jahren etwa ergeben sollte, daß der deutsche Weinbau da oder dort nicht aus eigenen Mitteln oder aus eigener Kraft existieren kann, müssen wir ihn verpflanzen, müssen wir sehen, daß er zu einer anderen Tätigkeit übergeht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Beweis ist aber nicht nur nicht erbracht worden, im Gegenteil, der Weinbau hat sich immer wieder selbst geholfen, wenn er auch einmal vorübergehend in Schwierigkeiten war es sind ihm in anderen guten Jahren wieder so viel Mittel zugeflossen, daß er sich helfen konnte.
Die gleiche Überzeugung habe ich auch heute noch, wenn auch ohne weiteres zuzugeben ist, daß da und dort zuviel Wein angebaut worden ist.
Das muß wieder verschwinden.
Vorübergehend aber, Herr Kollege Hertz, braucht der Weinbau gewisse Anlaufkredite ein Ausdruck, den wir sonst vielfach gebrauchen.
Er muß über diese Schwierigkeiten hinweggeholfen bekommen, und wenn Sie ihm demnächst die anständigen Handelsverträge geben, die er braucht, dann habe ich die feste Überzeugung, daß er auf die Dauer auch wieder von sich aus existieren kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links: Das müssen Sie Ihrem Kollegen sagen!)
S69 »6826 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Becker sHessen), Abgeordneter.)
Das habe ich ihm schon öfters gesagt, Herr Kollege Hertz.
In diesen Dingen aber ist er leider ebenso wenig belehrungsfähig wie Sie.
Meine Damen und Herren!
Ich bin schon am Ende meiner Ausführungen, ich wollte nur kurz sagen, was wir über die einzelnen Steuern zu bemerken haben und wie wir uns zu der Abstimmung zu verhalten gedenken.
Wir haben dann nicht mehr nötig, vor jeder einzelnen Abstimmung unsere Haltung noch einmal besonders zu rechtfertigen.
Nur zwei Worte möchte ich noch zu den verschiedenen Resolutionen der Herren von rechts sagen.
Was Sie da verlangen, ist zum Teil auch in den Resolutionen des Ausschusses niedergelegt, und es ist überflüssig, dasselbe zweimal zu sagen.
Im übrigen erscheint es mir aber auch nicht angebracht, sich nunmehr auf solche Resolutionen, die hier von einer Partei, die sie sich sehr wohl überlegt haben wird, eingebracht werden, die wir aber nicht unter uns und mit der Regierung auf ihre Tragweite nach ihrem Wortlaut genau haben nachprüfen können, festlegen zu lassen und auf die Dauer festlegen zu lassen.
Mit dem Inhalt dieser Resolutionen sind wir im wesentlichen einverstanden, und wenn wir nicht für alle diese Resolutionen stimmen, so geschieht es nicht etwa, weil wir sachlich anderer Meinung sind, sondern lediglich aus dem formellen Grunde, daß solche Resolutionen sehr sorgfältig überlegt werden müssen, wenn wir nicht Konsequenzen für uns nach den verschiedensten Richtungen hin sollen befürchten müssen.
Aber ich möchte damit komme ich zu den Herren von der deutschnationalen Fraktion nochmals zurück doch ganz allgemein sagen: wem glauben Sie mit der M Stimmenthaltung zu dienen
Ich will von politischen Betrachtungen in der Beziehung ganz absehen.
Aber Sie müssen sich doch, meine Herren, bei jeder Abstimmung, mögen Sie mit Ja oder mit Nein oder mit Ich enthalte mich stimmen, überlege, daß auch sämtliche übrigen Mitglieder dieses Hohen Hauses sich geradeso Verhalten könnten wie Sie.
Wenn sich nun alle Mitglieder dieses Hohen Hauses so verhalten würden wie Sie, (Lachen bei den Deutschnationalen) was würde dann die Folge sein
Dann würde aufrechterhalten werden die Luxussteuer es würde aufrechterhalten werden die volle Umsatzsteuer es würde aufrechterhalten bleiben die ganze Weinsteuer mit all ihren Belästigungen« (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und links) es würde aufrechterhalten bleiben die volle Vermögenskeuer es würde keine Erleichterung in der Vermögensteuerveranlagung und -erhebung für das nächste Jahr geben.
(Sehr wahr!)
Kurzum, alles, was in dieser Vorlage an Vorteilen schon von vornherein stand und was wir dazu noch hereingebracht haben, würde damit in der Versenkung verschwinden.
Glauben Sie denn (Abgeordneter Dr. Gereke: Sie haben überhört, daß ich gesagt habe: eine Ablehnung kommt für uns nicht in Frage!)
Nein, verehrter Herr Kollege, aber eine Stimmenthaltung, und dabei könnten Sie doch riskieren, wenn Sie so sehr die Verantwortung gerade in finanzpolitischer Beziehung von sich abwälzen, daß die andern (0) sagen werden: ja, wenn eine Partei mit 110 Mitgliedern, in der so viele finanzpolitisch geschulte Kräfte sitzen, wie das bei der Deutschnationalen Partei der Fall ist, nicht den Mut hat, nach ihrer verstandesmäßigen Einstellung, nach ihrer sachkundigen Übersicht die Verantwortung für den Verlust von 500 Millionen Mark aus der Reichskasse zu übernehmen, dann wollen wir mit unserem bescheidenen Verstand hinter diesen sachverständigen Leuten zurückstehen, (sehr gut!
links) dann können auch wir nichts Derartiges mitmachen, also müssen auch wir uns der Stimme enthalten.
Die Folgen habe ich eben schon gekennzeichnet.
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie kennen das Fichtesche Wort, in Verse gebracht von einem Dichter, auf dessen Namen ich nicht gekommen bin: Und handeln sollst du stets, als hinge Von dir und deinem Tun allein Das Schicksal ab der deutschen Dinge, Und die Verantwortung wär 'dein.
Ich möchte dringend empfehlen, daß Sie unter dem Gesichtspunkt dieser Worte Ihre Stellung nochmals einer Revision unterziehen und sich überlegen möchten, ob Sie sagen wir, wenn wir noch mit Ihnen in der Sommerkoalition wären und diese Sommerkoalition diese Vorschläge hier machte, nicht auch mit Ihren Stimmen diesen Vorschlägen zur Annahme verhelfen würden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links und rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bereits Regel in diesem Hause geworden, daß man die wichtigsten und für die proletarischen Massen verhängnisvollsten Gesetze im Eilzugtempo hier durchpeitscht.
Gestern ist der Öffentlichkeit durch die Zeitungen mitgeteilt worden, wie das Kompromiß der Regierungsparteien aussieht.
Gestern abend haben unsere Boulevardblätter die Möglichkeit gehabt, die Väter dieses Kompromisses, Herrn Raumer, Herrn Fischer, Herrn Dr. Hertz von der Sozialdemokratie sehr nett ist diese Galerie und Herrn Brüning, der Öffentlichkeit vorzustellen, und heute schon, ehe überhaupt nur eine Stimme aus dem Lande sich geltend machen kann, ehe überhaupt noch ein Tag zur Besinnung über die ungeheuren Folgen dieses Gesetzes gegeben ist, ist das Gesetz schon durchgepeitscht, ist über Dinge entschieden, die für die Massen von ungeheurer Tragweite sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben dieselbe Methode im Sommer bei dem Zollraub und der Durchpeitschung der arbeiterfeindlichen Steuergesetze gehabt dieselbe Methode haben wir jetzt und wir müssen nochmals unseren Protest gegen diese Methode einlegen.
Wenn nicht der Todesfall des Herrn Abgeordneten Fehrenbach dazwischengekommen wäre, würden wir hier die Öffentlichkeit rücksichtslos und gründlicher, als es bei der jetzigen Sachlage möglich ist, mit den katastrophalen Folgen dieses Gesetzes zu beschäftigen wissen.
682
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
l Es ist um so notwendiger, über dieses Gesetz eingehend zu reden, als man von Anfang an damit einen ungeheuren Humbug und Schwindel getrieben hat.
Ich erinnere daran, wie am 12.
Februar der Herr Reichsfinanzminister hier auftrat und ein großes Programm zur Ankurbelung der Wirtschaft entwickelte.
Wir haben es dann erlebt, daß am Tage darauf dieses große Finanzprogramm im Haushaltsausschuß durch den Reichswirtschaftsminister, den Reichskanzler und den Reichsarbeitsminister noch ergänzt wurde, d. h. es wurde mit vielen Worten stundenlang über Dinge geredet, die man dem Volke in Aussicht stellte.
Nun, wir sehen jetzt, was davon eingetroffen ist.
Damals hat der Neichsfinanzminister gesagt, daß die finanzpolitische, die steuerpolitische Seite natürlich nur die eine Seüe dieses großen Programms sei, daß die andere Seite die Förderung der Wirtschaft durch die großen Kredite, durch den Kredit an die Reichsbahn sei, daß das eigentlich die positive Seite sei und man hier nur nachhelfen wolle.
Was ist nun inzwischen aus dieser Ankurbelung der Wirtschaft geworden
Wir haben nach wie vor zwei Millionen Erwerbslose.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben nach wie vor ungezählte Hunderttausende von Kurzarbeitern.
Wir haben nach wie vor kein Abflauen der Krise, und seit vier Wochen hat der Ausschuß bereits über die Russenkredite beschloßen, für 300 Millionen Mark Aufträge könnten nach Deutschland gegeben werden.
Damit könnte ein erheblicher Teil der Erwerbslosen beschäftigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(2) Seit vier Wochen liegt der Beschluß vor, und bis zum heutigen Tage ist noch nichts erfolgt, um auch nur einen Auftrag zum Vollzug zu bringen.
Mit der Ankurbelung dieser Wirtschaft sieht es recht merkwürdig aus.
Wir wissen, daß die Banken sabotieren und besonders hohe Extraprofite herausschlagen wollen.
Aber es sind nicht bloß die Banken, die sabotieren, sondern wir wissen auch, daß bereits in der Industrie die Absicht besteht, nachdem einmal die Garantie des Reichs von 300 Millionen Mark vorliegt, möglichst hohe Preise herauszuschinden und möglichst hohe Profite zu machen.
Das ist das Interesse der Wirtschaft an der Wiederankurbelung ihres Apparats.
Ganz kaltblütig geht man über das Schicksal der Millionen Erwerbslosen hinweg ohne die geringste Rücksicht auf das Wohl und Wehe des arbeitenden Volkes gelten allein die Interessen des lOOprozentigen Ausbeutertums in dieser Wirtschaft.
Wie steht zu dem allen die Reichsregierung
Wrr haben von dem Herrn Reichsfinanzminister allerlei salbungsvolle, mehr oder minder glatte Worte gehört.
Der Herr Reichswirtschaftsminister ist in derselben Bahn gewandelt, und trotzdem haben wir, und nicht allein wir, den berechtigten Eindruck, daß im Neichswirtschaftsministerium ebenso wenig etwas geschehen ist, um die Ankurbelung der Wirtschaft, beispielsweise die Rußlandkredite, in Gang zu bringen, daß das Reichswirtschaftsministerium hier auch nicht etwa die Interessen des arbeitenden Volkes, die Beschäftigung der Erwerbslosen im Auge hat, sondern lediglich den Gesichtspunkt vertritt: man muß der deutschen Wirtschaft helfen, möglichst hohe Preise zu bekommen, möglichst hohe Profite zu machen.
Das versteht die Regie- (0) rung unter Ankurbelung der Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist nichts anderes als das krasseste Ausbeutertum, das krasseste Profithyänentum, das hier jemals zum Ausdruck gekommen ist.
Ich habe, als der Herr Finanzminister sein Amt antrat, ihm gleich zur Begrüßung gesagt, nach seinem ganzen Programm sei er der Potenzierte Ausdruck der Politik dieses schlimmsten Teiles der deutschen Ausbeuterklasse.
Es wäre uns nun, da das Reichswirtschaftsministerium hier mit dem Reichsfinanzministerium zusammenarbeitet und da beide Ministerien uns erklären, daß nur durch die gegenseitige Ergänzung, die Förderung der Wirtschaft und die steuerliche Entlastung der Wirtschaft eine Ankurbelung stattfinden könne, sehr interessant zu wissen, welche Maßnahmen denn nun die Regierung ergriffen hat, um in der Frage der Rußlandkredite und der Eisenbahnkredite wirklich etwas zu tun und für die Beschäftigung der Erwerbslosen zu sorgen.
Ich fürchte, daß die Regierung uns nichts sagen kann, was sie inzwischen zuwege gebracht hat, ob sie vielleicht auf den Gedanken gekommen ist, aus dem Fonds der produktiven Erwerbslosenfürsorge etwas einzusetzen, um den Anfang mit der Erteilung dieser Aufträge zu machen
Ich bin gespannt, ob die Regierung uns darüber Aufschluß geben wird.
Von dem Herrn Reichsfinanzminister haben wir erlebt, daß er, der so naiv aus Dresden hier hereingeschneit kam mit dem rosigsten Optimismus des jungen Mannes, der glaubt, eine Sache so im Handgelenk schmeißen zu können, inzwischen schon auf die hochtönenden Worte verzichtet hat und daß von seinem (y) ganzen Programm lediglich noch die Phrase stehen geblieben ist.
Auch die anderen Parteien ich erinnere an die Sozialdemokratie haben hier feststellen müssen, daß das AnkurbelungsProgramm des Finanzministers Heute so, tvie es jetzt aussieht, lediglich ein Konglomerat, ein Gemengsel ist, zusammengemixt aus den Vorschlägen und Wünschen der verschiedensten Parteien, aus den Konzessionen der Regierung gegenüber den verschiedenen Parteien, Konzessionen hier an die Bayerische Volkspartei, Konzessionen dort an das Zentrum, Konzessionen da an die Sozialdemokratie und Konzessionen da an die Deutsche Volkspartei, ein Gemengsel, von dem man nur sagen kann: es ist der übelste Opportunismus, die übelste Prinzipienlosigkeit, die je von einer Regierung vertreten werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn man von Prinzipienlosigkeit in Beziehung auf andere spricht, fühlt sich die Sozialdemokratie getroffen.
Im Mittelpunkt des großen Programms des Finanzministers stand einmal die Senkung der Fusionssteuern und zum zweiten die Senkung der Umsatzsteuer.
Wie das Programm heute ist, sind hinzugekommen: Aufhebung der Weinsteuer, Neuregelung der Biersteuer, Neuregelung der Salzsteuer, eine Bestimmung über die Erwerbslosenfürsorge, eine Bestimmung über die Mieten.
Das Programm ist also als solches zusammengebrochen.
Wir sind darüber wirklich nicht traurig.
Wir stellen nur fest, baß hier eine Regierungspolitik Bankerott gemacht hat, die mit dem größten Reklamegeschrei hinausgeschmettert wurde.
Ich erinnere nur daran, wie alle Blätter die Berliner voran 6828 Reichstag 188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
M den Finanzminister Reinhold begrüßt haben als Retter der Wirtschaft, als Retter der deutschen Finanzen, und was er sonst noch alles leisten sollte.
Heute können wir feststellen, daß der erste komplette Bankerott da ist.
Was ist nun noch zu dem zu sagen, was vorhanden ist
Der einzige Punkt aus dem ganzen Programm der Regierung, der völlig intakt geblieben ist, sind die Fusionsstcuern, und hier bitte ich Sie, sich an das zu erinnern, was wir von Anbeginn an dem Finanzminister gesagt haben: er ist der Ausdruck der Finanzpolitik des konzentriertesten Großkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum mußten die Fusionssteuern sakrosankt sein, darum durfte daran nicht gerüttelt werden.
Unter welcher Parole macht man das nun
Man sagt, man müsse die steuerliche Grundlage zur Durchführung der Rationalisierung geben.
Mit dem Geschrei der Rationalisierung sucht man jetzt in Deutschland mancherlei zu vertuschen.
Man sucht damit die Absicht zu vertuschen, daß man einen großen Prozentsatz des deutschen Produktionsapparates stillegen und verschrotten will man sucht damit die Tatsache zu vertuschen, daß man Tausende und aber Tausende kleinere und mittlere Existenzen ausrotten, ausmerzen will (sehr richtig!
bei den Kommunisten) man sucht damit die Tatsache zu vertuschen, daß die deutsche Produktion sich auf einen engeren Umfang zusammenziehen muß, daß sie nicht mehr imstande ist, selbst bei voller Ausnutzung des dann endgültig rationalisierten Produktionsapparats die Arbeitermassen in Deutschland zu beschäftigen, sondern daß mit einer Ar (8) beitslosigkeit auf die Dauer, mit einer Arbeitslosigkeit von Millionen gerechnet werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir, die wir die inneren Widersprüche der kapitalistischen Gesellschaft kennen, wissen, daß eine Rationalisierung in Wirklichkeit nicht möglich ist.
Aber wir müssen um so größeren Wert auf die Bekämpfung dieser heuchlerischen, verlogenen, gemeingefährlichen Phrase legen, weil man unter dieser Phrase einen Raubzug auf die arbeitenden Massen unternimmt, eine Offensive gegen das arbeitende Volk, die von den katastrophalsten Folgen begleitet sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und jeder, der der Bourgeoisie bei der Verbreitung dieser Rationalisierungsphrase hilft, macht sich mitschuldig an dem Verbrechen gegen die arbeitenden Massen Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Rationalisierung hat sich jetzt man rationalisiert ja schon seit geraumer Zeit so ausgewirkt, daß man im Ruhrgebiet z.
B. in einem Jahre 74 VVO Bergarbeiter hinausrationalisiert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat dafür aber den Ausbeutungsgrad der übrigen Arbeiter so gesteigert, daß die tägliche Hauerleistung heute den Friedensstand überstiegen hat.
Man hat auf Kosten der verminderten Belegschaft die Profite des Grubenkapitals um so mehr erhöht.
Auch in der chemischen Industrie hat sich die Rationalisierung in der Form geäußert, daß Tausende von Arbeitern ausgeschieden sind.
Nirgends denkt das deutsche Kapital daran, im Interesse des deutschen Volkes die Wirtschaft (0) aufzubauen, sondern überall ist es lediglich bemüht, seine Profitinteressen unter rücksichtsloser Brutalisierung des Proletariats wahrzunehmen.
So hat diese Rationalisierungspolitik die fürchterlichsten Folgen für die arbeitenden Massen Deutschlands, Folgen, die, wenn auch versteckt, von den Sozialdemokraten und von der Zentrumspartei anerkannt werden.
Die Sozialdemokraten haben, um gegen die aus der Rationalisierung sich ergebende Arbeitslosigkeit wenigstens eine weiße Salbe zu geben, verlangt, daß den durch diese Stillegungen infolge der Fusionierungen betroffenen Gemeinden die Hälfte der gesenkten Fusionssteuer zur Unterstützung zur Verfügung gestellt wird.
Das, meine Damen und Herren, ist nichts anderes als eine Verhöhnung der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die ganze Iusionssteuer sollte in diesem Jahr 40 Millionen bringen.
L ie hat in den ersten elf Monaten 36, 5 Millionen gebracht.
Sie würde durch die in Aussicht genommene Senkung auf etwa 20 Millionen reduziert werden.
Von diesen 20 Millionen jährlich gibt man dann zur Linderung des Erwerbslosenelends den Gemeinden, in denen die Erwerbslosen infolge der Stilllegung der Werke in die Tausende gegangen sind, die Hälfte, also 10 Millionen.
So sucht die Sozialdemokratie den Arbeitern die Rationalisierungs- und Stilllegungspolitik schmackhaft zu machen.
Das Zentrum hat mit Rücksicht auf die Zentrumsarbeiterschaft im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, die infolge der brutalen Zusammenfassung, Fusionierung, Stillegung rebellisch geworden ist, einen anderen -v) Antrag gestellt.
Das Zentrum hat zur Beschwichtigung der Massen den Vorschlag gemacht, den der Herr Reichsarbeitsminister vorhin verkündet hat, die Unterstützung der Erwerbslosen um 13 Wochen, also auf 39 Wochen, zu verlängern, sie eventuell durch besondere Mittel weiterzuführen.
Dabei muß doch gesagt werden, daß diese Rationalisierungsbestrebungen zu einer jahrelangen, zu einer dauernden Erwerbslosigkeit von Millionen führen.
Was bedeutet demgegenüber eine gnadenvolle, huldreiche Verlängerung um 13 Wochen
Ein solches Mittel soll auch wieder nur über die katastrophalen Folgen der Politik der Regierungsparteien hinwegtäuschen.
Man will den Massen zeigen, daß man etwas tun will, obwohl das Zentrum und vor allen Dingen auch die Sozialdemokratie wissen müssen, daß die Politik des deutschen Großkapitals die Vermehrung des Erwerbslosenelends auf Jahre hinaus bedeutet.
Wer solche Vorschläge macht und das Elend solche Formen annehmen läßt, der muß sich mit Recht vorwerfen lassen, daß er oie Lebensinteressen des Proletariats um kleiner Scheinerfolge, um kleiner Scheinkonzessionen willen preisgibt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen.
und Herren!
Wenn die Fusionssteuer nun nach dem Programm der Regierung gesenkt wird, so ist das für uns der Ausdruck einer bestimmten Wirtschaftspolitik und einer diese Wirtschaftspolitik unterstützenden Finanzpolitik.
In derselben Linie liegt aber die Milderung der Vermögensteuer, die die Regierung jetzt auch wieder durch die Reduzierung der Raten dem Besitz erläßt.
Seinerzeit hat die Sozialdemokratie, wenn ich mich recht erinnere, durch den Mund des Herrn 6829 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Neubauer, Abgeordneter) (L) Hilferding im Ausschuß erklärt: wir stellen uns auf den Boden, daß die Senkung der Maffensteuern vordringlicher ist als die Senkung der Besitzsteuern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun hat sich inzwischen die Sozialdemokratie zur Unterstützung eines Reg'erungsprogramms bereit gefunden, von dem man, abgesehen von der Salzsteuer, von der ich noch sprechen werde, nicht sagen kann, daß es in irgendeiner Weise die Belastung des Proletariats senkt, das aber darauf ausgeht, durch Entlastung bei den Besitzsteuern der besitzenden Klasse Geschenke von recht beträchtlicher Höhe in den Rachen zu werfen.
Also die Sozialdemokratie hat auch diesen Standpunkt völlig aufgegeben und hat auch da Abstand genommen, die Massensteuern, die im vergangenen Jahre wiederum Milliarden Überschüsse gebracht haben, bestehen zu lassen, damit den Besitzenden, deren Steuern im vergangenen Jahre wiederum schmählich zurückgegangen sind, die Besitzsteuern noch mehr erleichtert werden können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der sozialdemokratische Redner stellte ja vorhin auch fest, daß er keine großen Hoffnungen habe, daß die Senkung der Umsatzsteuer irgendwelche Erleichterung in der Wirtschaft mit sich bringe.
Wir haben in der Vergangenheit die Erfahrung gemacht, daß die Umsatzsteuer langsam Schritt für Schritt von 2 Prozent bis auf 1 Prozent gesenkt wurde, erst von 2 auf 2 Prozent, dann auf D Prozent, schließlich auf 1 Prozent.
Diese Senkung hat keine Verbilligung der Preise mit sich gebracht.
Herr Kollege Fischer, es ist keine Verbilligung der Preise seit dem letzten Sommer nach (L) weisbar.
Ist etwa seit dem letzten Sommer eine allgemeine Preisverbilligung festgestellt worden
Der Index, den uns die amtliche Statistik aufmacht, ist in dieser Beziehung absolut irreführend, weil er gegenüber den billigeren Lebensmittelpreisen den sehr viel höheren und für den Maffenkonsum sehr viel wichtigeren und umfangreicheren Konsum der teuren Jndustrieprodukte nicht berücksichtigt.
Dort aber stellen Sie fest, daß die Preise in vielen Dingen sehr beträchtlich im Vergleich zum Sommer trotz der Senkung der Besitzsteuer gestiegen sind.
Wenn sich also alles in allem der amtliche Index, mit vielen Künsten hergestellt, noch auf der stabilen Höhe vom Sommer bis jetzt halten konnte, so ist das nur dadurch möglich gewesen, daß bank der Welternte die Lebensmittelpreise gesenkt worden sind, dadurch, daß die Zollabsichten auf diesem Gebiete vereitelt wurden, ist also nur möglich gewesen durch die verhältnismäßig billigen Preise der Lebensmittel, aber keineswegs durch irgendeine Preissenkung der industriellen Produktion.
Nachdem wir nun diese Vergangenheit hinter uns haben, hat der Herr Reichsfinanzminister bei seinem ersten Auftreten in seinem Programm als den zweiten Hauptpunkt die Senkung der Umsatzsteuer auf 0, 6 Prozent entwickelt.
Damals haben sowohl Deutschnationale als auch Sozialdemokraten sich unseren Standpunkt zu eigen gemacht, daß eine solche Senkung sich kaum oder nicht preisermäßigend auswirken würde.
Warum
Wir haben in Deutschland zwei Schranken der freien Konkurrenz, einmal die Zölle und zum andern die Kartelle und Syndikate.
In einer Wirtschaft, wo fast V Prozent aller wichtigen Erwerbszweige syndiziert und zusammengeschloffen sind, wo Monopolpreise diktiert werden, ist die freie Konkurrenz ausgeschaltet, spielt die (6) Steuersenkung bei der Herabsetzung der Preise nur dann eine Rolle, wenn diese mit anderen Maßnahmen gegen Kartelle und Syndikate erzwungen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An andere Maßnahmen war natürlich nicht gedacht, sondern die Spanne war so gering, daß man sich leicht ausrechnen konnte, mit welchen Kalkulationsmanövern diese Spanne von 0, 4 Prozent hinweggepfuscht wird, so daß sie nicht zur Auswirkung gelangen kann.
Inzwischen ist die Regierung von ihrem ursprünglichen Standpunkt sehr beträchtlich zurückgegangen, nämlich auf 0, 75 Prozent.
Mit Genugtuung habe ich konstatiert, daß eigentlich keiner der Herren Redner auch der bürgerlichen Parteien noch die Neigung besessen hätte, von dieser geringfügigen Senkung der Umsatzsteuer irgendeine Wirkung zur Ankurbelung der Wirtschaft zu erwarten.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat gesagt, eS seien 300 Millionen.
Sie wissen ganz genau so wie wir, Herr Kollege Fischer, wo diese 300 Millionen hängenbleiben, daß sie nicht dazu benutzt werden, den ausgesogenen und ausgetrockneten Jnlandsmarkt, den man durch die Wucherpreise in den vergangenen Jahren und durch die Elendslöhne der Arbeiterschaft ruiniert hat, wieder aufnahmefähig zu machen, sondern daß diese 300 Millionen lediglich Geschenke sind, die sich das Finanzkapital aneignet.
Der sozialdemokratische Redner mußte heute schon feststellen, daß man zwar die Reichskasie um 300 Millionen erleichtern, aber keine Verringerung der Preise erzielen wird.
Das ist sehr wichtig.
Die Sozialdemo- traten geben damit zu, daß man durch eine solche Senkung der Umsatzsteuer dem Kapital 300 Millionen schenkt, daß die Massen nichts davon haben aber sie tun es doch.
Wir sind von jeher der Meinung gewesen, daß man gegen diese Umsatzsteuer und ihre lawinenartig erdrückende Wirkung auf den Konsum der Mafien den Kampf mit anderen Mitteln führen muß.
Man muß die Verringerung der Preise mit anderen Mitteln als Mit einer mechanischen Senkung durchsetzen, die sich gar nicht auswirkt.
Wir haben das größte Interesse gehabt und die größte Energie aufgewandt, um wenigstens eine größere Spanne der Umsatzsteuer zu erzielen, die einen gewissen Spielraum gibt, durch den man einen.
Druck auf die Verbilligung der Waren ausüben kann.
Hierbei hat sich folgendes gezeigt.
Die Sozialdemokratie hat ihren eigenen Antrag, die Umsatzsteuer auf 0, 5 Prozent zu senken, der aus der Erwägung gestellt war, daß eine geringere Senkung keinen Erfolg haben.
könne, einfach begraben kaffen, ohne ihn auch nur mit einem Wort noch einmal zu verteidigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das hat sie getan, nachdem sie das Kompromiß mit der Regierung und das Geschenk der 300 Millionen aus der Umsatzsteuer an daS Kapital abgeschlossen hatte.
Die Regierung hat die Reduktion der Umsatzsteuer begründet mit dem Fortfall der Weinsteuer.
Nach alledem, was hier von den verschiedenen Parteien gesagt worden ist, muß ich doch noch einiges dazu bemerken.
Im vergangenen Sommer haben wir Kommunisten zur Weinsteuer die einzig vernünftigen Vorschläge ge6830 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Neubauer, Abgeordneter.)
t) macht, durch die den Winzern alles das gegeben werden sollte, was sie an Nutzen von einer Veränderung der Weinsteuer haben können.
Damals sind die großen Finanzstrategen der bürgerlichen Parteien aufgestanden und haben uns nachzuweisen versucht, daß das technisch nicht durchführbar, unpraktisch sei usw.
Wir haben den Antrag gestellt, die Lage der Winzer, insbesondere der kleinen Winzer, dadurch zu erleichtern, daß man diejenigen Weine, die als Massenkonsumartikel in den Weinbaugebieten in Frage kommen, steuerfrei macht.
In diesen Gegenden ist der Wein nichts anderes als wie anderwärts das Bier, ein Massenkonsumartikel, den wir nicht besteuern wollen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Als dieser Antrag abgelehnt wurde, haben wir den zweiten Vorschlag gemacht, bis zu einer gewissen Grenze die Weine von der Weinsteuer freizulassen und dann eine Staffelung vorzunehmen.
Die Sozialdemokratie hat im vergangenen Sommer diesen Antrag auf Staffelung der Weinsteuer abgelehnt, und zwar niit der profunden Begründung, man könne diese Staffelung technisch nicht durchführen.
In einem halben Jahre hat sie gelernt, daß sie doch technisch möglich ist, und sie hat den Antrag aufgenommen.
Das ist immerhin ein Fortschritt.
Leider sind die Sozialdemokraten nicht weiter gegangen.
Nachdem nun die Vorgänge in Berncastel sich ereignet hatten, wurde die Regierung und wurden die Parteien, die bort sonst ihre Wählerschaft verlieren, zur Besinnung gebracht.
Man hob die Weinsteuer insgesamt auf.
Nach Lage der Dinge haben wir augenblicklich nicht die Möglichkeit und auch nicht die Absicht, einen anderen Vorschlag zu machen.
Im Sommer wäre unser Vorschlag durchführbar gewesen und hätte auch den Winzern Nutzen gebracht.
Heute ist der Vorschlag durch die Ereignisse selbst überholt.
Aber wenn man schon die notleidende Schicht der kleinen Besitzer unterstützen muß, wenn man ihre Not lindern muß, dann darf man nicht das Elend der proletarischen Massen noch mehr vergrößern, 'man darf nicht auf Kosten der arbeitenden Masten dem Kleinbesitz helfen, sondern man darf das nur tun auf Kosten des Großbesitzes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist allerdings ein Standpunkt, der uns von allen Parteien dieses Hauses trennt.
Wir haben gesagt: die Weinsteuer muß, wie die Dinge stehen, beseitigt werden, 'aber wodurch soll der Ausfall wettgemacht werden
Etwa durch die Umsatzsteuer
Nein, die ganze Sache darf nicht auf Kosten des Proletariats gehen, sondern wir machen ändere Vorschläge.
Wir wollen die Erbschaftsteuer, die ja in Deutschland die elendeste, lächerlichste und verlogenste Steuer ist, die nichts bringt, ausbauen, damit wenigstens statt der heutigen 36 Millionen etwa 100 bis 150 Millionen herauskommen, die sehr gut herausgeholt werden könnten.
Oder wir können die Vermögensteuer erhöhen.
Während man bei der Massenbesteuerung den Arbeiter bis zum letzten Pfennig auspreßt, ist durch die Beschlüsse des vergangenen Sommers die progressive Steigerung der Besteuerung der höheren Vermögen bis zum Januar 1927 ausgesetzt worden.
Das ist ein unerträglicher Zustand.
Wir würden Ihnen diese Vorschläge durchaus empfehlen, 'denn damit kann man mehr hereinbringen als den Ausfall der Weinsteuer.
Wir haben noch einen anderen Vorschlag: Nehmen (G Sie unseren seit vorigem Sommer immer wieder eingebrachten Antrag auf Offenlegung der Steuerlisten an, (sehr wahr!
bei.
den Kommunisten) und Sie sollen sehen, daß das, wenn auch nicht ein vollständig durchgreifendes, aber immerhin ein erstes Mittel ist, um die Steuerscheu der Besitzenden, die heute Hunderte von Millionen hinterziehen und so den Staat betrügen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenigstens etwas zu überwinden.
Auch dadurch würden Sie mehr einbringen als den Ausfall der Weinsteuer.
Wir können uns also die Begründung der Regierung durchaus nicht zu eigen machen, daß man nach dem Wegfall der Weinsteuer die Umsatzsteuer mit 0, 75 Prozent bestehen lassen müsse, sondern wir werden unseren Kampf gegen diese mörderischste und schlimmste Steuer für die Arbeiterklasse nach wie vor weiterführen.
Nun haben die Deutschnationalen im Ausschuß eine Reihe von Vorschlägen gemacht, die lediglich von taktischen Kampfesabsichten gegen die Regierung diktiert waren.
Sie, die im Sommer eine Steigerung der Hauszinssteuer um mehr als 600 Millionen mit Ihrem Finanzminister v. Schlieben beschlossen hatten, haben sich jetzt Plötzlich für die Senkung und zum Teil für die Abschaffung der Hauszinssteuer erwärmt.
Wir sind bereit, bei jeder Art von Angriff auf die Hauszinssteuer Hilfe zu leisten.
Wir fragen auch nicht, von welchen Absichten die Deutschnationalen dabei geleitet werden.
Auch wenn es der Teufel oder Beelzebub selber wäre, der die Hauszinssteuer beseitigen wollte, wir würden uns gern mit ihm verbünden, weil es uns darauf ankommt, diese Besteuerung der proletarischen Massen und der Ärmsten der Armen, gerade derer, die am meisten durch diese Besteuerung getroffen werden, abzuschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben deswegen heute wieder die Anträge gestellt, die zum Kampfe gegen die Hauszinssteuer dienen.
Wir haben die vollständige Beseitigung dieser Pest, der Hauszinssteuer, verlangt.
Wir wissen, daß wir mit dieser Forderung allein stehen, 'aber wir richten an die Parteien, die vorhin wie die Volkspartei durch den Mund von Herrn Or.
Becker (Hessen) die Verwendung der Hauszinssteuer für Zwecke der Polizei, des Zuchthauses und anderer Dinge, daß heißt für den allgemeinen Finanzbedars, für unzweckmäßig und unstatthaft erklärt haben, die Frage, ob sie bereit sind, mit uns zusammen die Kürzung der Hauszinssteuer um den Betrag, der heute für Zwecke der Allgemeinen Finanzverwaltung verwendet wird, durchzuführen.
Wir haben, falls Sie auch das ablehnen sollten, einen letzten Eventualantrag gestellt und fragen Sie noch einmal: wollen Sie mit uns dafür sorgen, daß der gesamte Ertrag der Hauszinssteuer zur Wohnungsbeschaffung verwendet wird
Ist es nicht ein Wahnsinn, während uns Dr Millionen Wohnungen fehlen, die Steuer aus der Miete dazu zu verwenden, um die Polizei mit Maschinengewehren und anderen Mordwaffen auszurüsten
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ist es nicht ein Wahnsinn, während sich unglückliche Menschen in Müllgruben einen Unterstand bauen müssen, um überhaupt ein Dach über dem Kopf zu 6831 Reichstag.
188.
Sitzung.
(Neubaner, Abgeordneter.)
haben, während solche ungeheuerlichen Zustände Herrschen, die Steuer aus der Miete dazu verwenden, um den kapitalistischen Staatsapparat aufzubauen, zu erhalten und weiter den Besitzenden aus den Mitteln des Staates, aus dem Staatstrog, Bestechungsprämien und Liebesgaben zufließen zu lasten
Wir verlangen darum, daß, wenn man schon die Hauszinssteuer jetzt nicht abschaffen will, ihr gesamter Ertrag für die Beschaffung von Wohnungen verwendet wird.
Die Deutschnationalen hatten bei ihren Vorstößen auf diesem wie auf anderen Gebieten keine andere Absicht, als ihren Konkurrenzkampf mit der Sozialdemokratie auszufechten.
Das war ein Scbauspiel, über das man wenigstens ein paar Worte sagen muß.
Sozialdemokraten wie Deutschnationale haben mit der Regierung und ihren Parteien tagelang gekuhhandelt, sich den Rang abgelaufen, hofiert, scharwenzelt, sind auf dem Bauche gerutscht, und man muß als Ergebnis dieser politischen Liebeskonkurrenz von Deutschnationalen und Sozialdemokraten feststellen, daß die Sozialdemokraten den Sieg davongetragen baben.
Das hindert sie natürlich nicht, heute aufzutreten und durch den »Vorwärts« ihren großen Erfolg verkünden zu lasten.
Wo bleiben denn Ihre großen Erfolge
In der Situation, wo die Regierung vor einem absoluten Chaos stand, wo in den Regierungsparteien Uneinigkeit in vollstem Maße herrschte Sie haben es aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker (Hessen) ersehen können —, in einer Situation, wo die Lage des Reichsfinanzministers absolut unhaltbar geworden war und sein Bankerott komplett vor Augen stand, da sind die Sozialdemokraten gekommen nicht etwa, um die arbeiterfeindliche Steuerpolitik, überhaupt die ganze Politik des Reichskanzlers Luther anzugreifen, sondern um ihr eine neue Plattform zu geben, um ihr eine neue Existenzgrundlage zu bieten.
Sie haben bloß ganz bescheiden gefragt: wieviel kriegen wir denn dafür
Schauen wir nun an, was die Sozialdemokratie dafür gekriegt hat!
Dum Vergleich wollen wir erst mal schauen, was die Bayerische Volkspartci bekommen hat.
Sie hat den Verzicht auf die Erhöhung der Biersteucr bekommen.
Schauen Sie an, was das Zentrum bekommen hat!
Das Zentrum hat den Verzicht auf die Weinsteuer bekommen.
Die Weinsteuer hat etwa 90 Millionen Mark gebracht, die Erhöhung der Biersteuer würde noch mehr bringen.
Dagegen stellen Sie sich nun einmal vor, was die Sozialdemokraten gekriegt haben!
Sie haben es sehr billig gemacht, (Zuruf von den Kommunisten: Billiger Jakob!
Heiterkeit) nämlich für 6, 5 Millionen aus der Salzsteuer.
Für 6, 5 Millionen durch Aushebung der Salzsteuer war die Sozialdemokratie bereit, der Regierung eine Existenzgrundlage zu geben.
6, 5 Millionen, das war der Kaufpreis, mit dem Sie (zu den Sozialdemokraten) sich haben abfinden lasten.
Die Regierung sagt sich im Stillen, daß sie dabei wahrscheinlich gar nichts verloren hat denn die Salzsteuer mit ihrem geringen Ertrag war ohnehin so unrentabel, daß die Erhebungskosten kaum durch die Steuer gedeckt wurden.
Auf eine solche unrentable Steuer hat die Regierung verzichtet, und die Sozialdemokratie tritt auf, als hätte sie mit der Aufhebung der Salzsteuer einen großen Erfolg erzielt.
Reichstag 1926.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
Wir waren der Meinung, nachdem festgestellt war cky nicht bloß durch uns, auch durch die Sozialdemokratie —: das Programm des Reichsfinanzministers ist pleite, ist zusammengepurzelt —, daß man nunmehr erst recht die Forderungen der Arbeiterklaffe durchsetzen muß.
Denn nunmehr war die Phrase von der Rationalisierung, von der Ankurbelung der Wirtschaft als Lug und Trug enthüllt.
Wir Kommunisten haben die Forderungen der Arbeiterklaffe erhoben, die auch die alte Sozialdemokratie vor dem Kriege erhoben hat: die Forderung auf Beseitigung der Tabak-, der Bier-, der Zuckersteuer, die Forderung auf Beseitigung der Hauszinssteuer.
Wir haben sie gestellt gleichzeitig mit den Forderungen auf Erhöhung der Besttzstruern.
Die Sozialdemokratie aber hat für die 6 '(2 Millionen aus der Salzsteuer, die sie dem Proletariat abgenommen hat, der Bourgeoisie 300 Millionen Extraprämic ans der Umsatzsteuer gewährt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dem Proletariat kommt nichts zugute, nur der Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter hat sie der Bourgeoisie die Senkung der Fusionssteuer gewährt.
Das sind wiederum etwa 20 Millionen.
Sie hat ferner auf ihre eigenen Anträge verzichtet: (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sie hatte entsprechend unserem Antrag vom Sommer die Befreiung der Genossenschaften von der Umsatzsteuer gefordert.
Nachdem sie das Kompromiß geschlossen hatte, hat sie mit keinem Wort ihren Antrag überhaupt noch einmal erwähnt.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hatte eine ganze Reihe von Eventualanträgen gestellt, so bei der Umsatzsteuer, auch andere noch, die ich nicht im einzelnen aufzählen will.
Sic hat ihre eigenen Anträge auf der ganzen Linie fallen lassen, alles für die 6 2 Millionen Salzsteuer.
Diese Politik ist typische sozialdemokratische Politik.
Sie wollen den Massen jetzt vortäuschen, als ob Sie einen positiven Erfolg erzielt hätten.
Zn Wirklichkeit besteht der positive Erfolg Ihrer Politik darin, daß die gesamte Massenbelastung minus 6 2 Millionen, also eine Massenbelastung von etwa 4 Milliarden bestehen bleibt, und daß Sie von diesen 4 Milliarden 6 2 Millionen abgekrümelt haben.
Das ist der Erfolg, daß Sie der Regierung ermöglicht haben, die Massenausplünderung des arbeitenden Volkes durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und was macht die Regierung damit
Ich habe vor einiger Zeit in einem Handbuch der Sozialdemokratischen Partei aus dem Jahre 1903 eine wunderbare Stelle gefunden.
Da wird gesagt: Bismarck aber und seine Nachahmer schwärmen gerade deswegen für indirekte Steuern, weil durch sie den großen Massen der ärmeren Bevölkerung die Hauptlast aufgebürdet wird, während bei einer direkten, nach Einkommen und Vermögen sich richtenden Steuer, den größten Teil der Steuerlast die kleinere Schar der Wohlhabenden und Reichen zu zahlen hat.
Diese aber würde sich dann hüten, die zur Erhaltung des Militarismus von der Regierung angeforderten ungeheuren und stets wachsenden Summen zu bewilligen, wäh970 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6832 Ä!
e« ba« er, Abgeordneter.
»(1 rend sie gern bereit war und ist, alle Forderungen gutzuheißen, wenn sie hauptsächlich von der ärmeren Volksmasse gezahlt werden, wie dies bei der überwiegenden Masse der indirekten Steuern der Fall ist. '
Ich habe dem eigentlich nicht viel hinzuzufügen.
Die Sozialdemokratie hat damals den Standpunkt eingenommen: was wir den Regierungen an Massenstcuern bewilligen, das wird zur Bekämpfung der arbeitenden Klasse verwandt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Bourgeoisie auf eigene Kosten ihre Reichswehr, ihre Polizei, ihre Zuchthäuser unterhalten müßte, wenn sie aus ihrer eigenen Tasche, der allgemeinen Tasche des Kapitals, ihre Liebesgaben verteilen sollte, dann würde sie darauf verzichten.
Aber diese Liebesgabenpolitik an die Industrie, an die Ruhrindustriellen, die Landwirtschaft, an die Werften usw.
die Aufrechterhaltung des Machtapparates gegen das Proletariat, all dies ist nur möglich, weil sich die Sozialdemokratie dazu bereit findet, diese Lasten durch die Massenstenern auf das Proletariat bestreiten zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist eigentlich noch schlimmer als all das andere, daß die deutsche Sozialdemokratie heute der Bouraeoisie überhaupt die Existent als Macht gegen das Proletariat garantiert, daß die deutsche Sozialdemokratie die Bourgeoisie ausrüstet mit den Maschinen gewehrcn, die sie auf die Arbeiterschaft richten kann, mit den Tanks, mit denen die Arbeiter niedergewalzr werden können, daß die deutsche Sozialdemokratie durch diese Finanzpolitik, durch die gesamte Wirtel schaftspolitik, durch ihre Politik überhaupt, wie sie sich darin charakterisiert, der deutschen Bourgeoisie die Waffen in die Hand gibt, das Proletariat immer wieder blutig und brutal niederzuschlagen.
Die positiven Erfolge Ihrer Politik, meine Herren Sozialdemokraten, sind positiv für die Bourgeoisie (sehr wahr!
bei den Kommunisten) aber sie sind das Negativste für das Proletariat, was man sich überhaupt denken kann, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und Sie sollten sich wahrhaftig nicht großmachen im Lande, was Sie bei dem Steuerkompromiß herausgeholt haben.
Was man hätte herausholen können, das war, die Epistenzfrage dieser Bourgeoisregierung zu stellen, das war die Möglichkeit, die Arbeiterschaft in den Kampf gegen eine Politik zu führen, die auf absolutester, auf hundertprozentiger Arbeiterfeindlichkeit begründet ist.
Die Sozialdemokratie hat das nicht getan.
Die Sozialdemokratie hat damit bekundet, daß ihre Politik eine andere ist, als die Interessen der erwerbslosen Massen im Reich, der Millionen, die hungern, die kein Obdach haben, die von ihrem Stück Brot noch den Luxus und den Staatsapparat, die Liebesgaben des Bourgeoisstaates bestreiten müssen, zu vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat dadurch wiederum bewiesen, daß ihre Politik durch einen Abgrund von den Interessen des Proletariats getrennt ist.
Wir hoffen, daß dieses neue Beispiel dazu beitragen wird, den Arbeitern zu zeigen, was diese Sozialdemokratische Partei für die Bourgeoisie Positives lind für die Arbeiterschaft Negatives tut, daß man nur über diese Sozialdemokratische Gl Partei hinweggehen kann zur Vertretung der proletarischen Klasseninteressen, zum Kampf um die Existenz, um die Freiheit der proletarischen Klasse.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fischer (Köln).
Di.
Fischer (Köln) (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben die Regierungsvorlage über die Steuermilderungen von Anfang an als eine Rotstandsaktion angesehen, die ein Teil des Gesamtprvgramms der Reichsregierung auf wirtschaftspvlitischem Gebiete darstellt.
Daher waren mit der Steuermilderungsvorlage unseres Erachtens keine Forderungen zu verbinden, die dann auszusprechen sein werden und von uns ausgesprochen werden, wenn es gilt, bei der Vorbereitung des endgültigen Finanzausgleichs eine grundsätzlichere Reformarbeit vorzunehmen, die der Wiederherstellung eines stetigen und dauernd tragbaren Verhältnisses zwischen Volkswirtschaft und Stereern gewidmet werden muß, und ich betone: wir verlangen nach wie vor diese grundsätzliche Reformarbeit, in erster Linie, um unsere sozialpolitischen Verpflichtungen zielbewußt und ohne Störungen durchführen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann hier gleich ein grundsätzliches Wort zu der Polemik sagen, die der Herr Kollege Gereke, wenn er auch jetzt nicht im Hause ist, uns und insbesondere mir gegenüber in diesem Augenblick für richtig gehalten bat.
Weil wir hier nur ein Gesetz, das ich eine Not- M'standsaktion nannte, zu behandeln hatten, haben wir es für verfehlt erachtet, eine solche Nvtstandsaktion, zu der man sich rasch und mutig entschließen muß, dadurch zu gefährden, daß man versuchte, eine Reihe von Einzelwünschen auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung in diesem Augenblick durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schon die Art, wie die Verhandlungen zum Kompromiß gelaufen sind, hat bei uns manches Mal ein gewisses Bedenken hervorgerufen, ob wir nicht von dem uns vorgeschriebenen Wege durch Heranholung von zu vielen Einzelfragen abkommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen war es völlig verkehrt, wenn der Herr Kollege Gereke die Tatsache, daß wir einzelne Anträge, die wir bei der früheren grundsätzlichen Steuerreform gestellt hatten, heute nicht wiederholen, dahin auslegte, als ob wir uns zu diesen Anträgen nicht mehr bekennten.
Ich habe bereits, ehe diese etwas gewundenen Angriffe des Herrn Gereke kamen, als diese Vorlage hier zum ersten Male besprochen wurde, hervorgehoben: wir waren Gegner der sogenannten Steuerreform des vorigen Sommers, aber wir müssen doch anerkennen, daß man, wenn einmal die Mehrheit eines Parlamentes eine Steuerreform beschlossen hat, ihr Zeit geben muß zu einer Auswirkung sowohl im Interesse des Apparates, der die Steuern zu verwalten hat, als auch im Interesse der Steuerpflichtigen, die sich auf die Steuergesetzgebung und Steuerpraxis einzurichten haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
6883 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dr Fischer (Köln), Abgeordneter.)
Zu dem Regierungsprogramm möchte ich an die Spitze stellen: Es muß jedes Bemühen der Regierung begrüßt werden, das dahin geht, durch Einsparungen auf der Einnahmeseite des Reichshaushalts die öffentliche Finanzgebarung darauf einzustellen, daß sie sich in der Erfüllung der ihr gestellten Aufgaben der unbedingt notwendigen weitgehenden Sparsamkeit befleißigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war das, was wir aus den ersten Worten des Herrn Finanzministers hier im Hause besonders unterstrichen haben.
Es kommt nicht daraus an, immer nur mit Worten davon zu sprechen, daß sparsam verwaltet werden müsse, man muß auch die Möglichkeiten, und ich möchte sagen, in gewisser Beziehung einen Zwang zum Sparen schaffen.
Deswegen begrüßten wir die Regierungsvorlage als einen Schritt auf dem Wege grundsätzlicher Finanzreform.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßten die Regierungsvorlage auch deshalb, weil sie sich endlich einmal nicht nur als ein fiskalisches Steuerprogramm uns zeigte, sondern sich als ein Teil in das gesamte wirtschastspolitische Programm ein fügte.
Nun haben wir ein Steuerkompromiß mitgemacht, und ich erkläre ganz offen, was auch worauf der Kollege Gereke, wenn auch mit llVertreibung, hingewiesen hat in den uns nahestehenden Zeitungen zum Ausdruck gekommen ist, daß das Kompromiß die von mir angedeuteten klaren, eindeutigen Zielsetzungen der ursprünglichen Regierungsvorlage das muß ich auch in Gegenwart des Herrn Ministers sagen etwas (v) verwischt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber zu Übertreibungen überzugehen und zu sagen, es handle sich um eine ganz andereVorlagc, das müssen wir zurückweisen.
Der Herr Minister bat hierzu bereits Stellung genommen, aber ich darf doch aufmerksam machen, daß dieselben Gründe, die der Herr Minister heute hier angeführt hat, warum er dem Kompromiß der Regierungsparteien zugestimmt hat, von ihm in noch breiterer Ausfübrlichkeit im Steuerausschuß vorgetragen worden sind.
Infolgedessen muß ich sagen, daß die Kritik des Herrn Gereke, der an den Verhandlungen im Steuerausschuß teilgenommen hat, hier im Plenum sich aus dem Rahmen des Zulässigen weit entfernt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen und können mit vollem Recht feststellen, daß auch das Kompromiß in allen Einzelheiten so, wie es jetzt vorliegt, das einheitliche wirtschaftspolitische Gesamtprogramm der Reichsrcgierung nicht stört, sich vielmehr durchaus logisch in die auf anderen Gebieten erfolgenden gesetzgeberischen Maßnahmen einfügt und, was uns die Hauptsache ist, die notwendigen Wege für die künftige gesamte Finanzreform nicht verschließt.
Jetzt zu den besonders an mich gerichteten Worten des Herrn Gereke!
Er vergißt zunächst den Unterschied in der politischen Koalition von damals und heute.
Damals hatte die Koalition, in der die Deutschnationale Volkspartei führend mit vertreten war, eine Mehrheit in diesem Hause.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sonnabend de », 27, März 1926.
Wenn Sie (nach rechts) damals nicht die Möglichkeit 10 hatten L-ie haben ja heute gesagt, daß das, was damals von Ihnen beschlossen war, nicht Ihr eigentliches Steuerprogramm war, sondern daß Sie sich der Meinung des Herrn Reichskanzlers Dr. Luther gefügt hätten —, wenn Sie also damals, wo Sie eine Mehrheit hatten, Ihr ideales Steuerprogramm nicht haben durchführen können, dann werden Sie wohl sehen, daß die Kritik verfehlt war, daß es uns, die wir uns in einer Minderbeitsregierung befinden, nicht möglich ist, unser Programm zu 100 Prozent durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier liegt doch ein ganz gewaltiger Unterschied.
Ich glaube aber, den Deutschnationalen ist die Taktik, die wir aus allgemeinen politischen Gründen bei den Kompromißverhandlungen ergriffen haben, in ihrem Ergebnis unbequem und lästig.
Was war unsere Taktik
Wir mußten als eine Minderheitsregierung erst einen Block in uns schaffen, und aus den Ausführungen des Kollegen Becker (Hessen) z.
B. über die Bedeutung der Ermäßigung der Umsatzsteuer geht doch klar hervor, daß unter uns große Meinungsverschiedenheiten auszugleichen waren.
Das war unser Bemühen.
Dann war es unsere weitere Aufgabe, nunmehr werbend vorzugehen und für diesen Block Zustimmung auch bei anderen Parteien zu finden, um eine Mehrheit hier im Hause zu erzielen.
Daß uns das dadurch gelungen ist, daß die Sozialdemokraten sich entschlossen haben, dem Kompromisse, nachdem Wünsche von ihnen »och erfüllt werden konnten, beizutreten und daß so eine Mehrheit hergestellt ist, das ist, was Sie bedauern, das ist, was jetzt Ihren Groll herbeiführt (Zuruf rechts) die Partei als solche genommen ich nehme davon Vormerkung, daß Sie, Herr Kollege Oberfohren, anders denken.
Ich suche in diesem Augenblick die Polemik nicht zu verschärfen.
Ich darf die Herren des Steuerausschusses und des Haushaltsausschusses, vor allem Herrn Oberfohren als Zeugen anrufen, daß ich mich in den Verhandlungen des Ausschusses vom ersten Augenblick an bemüht habe, aus der Vergangenheit Mich möglichst fernzuhalten.
Es wäre naheliegend für uns gewesen, agitatorisch auszunutzen, daß dieses Steuersenkungsprogramm und das ganze Wirtschaftsprogramm der Regierung eine Erfüllung der Forderungen ist, die wir den ganzen Sommer hindurch gestellt haben.
Ich habe von vornherein erklärt: ich lege auf die Vertiefung der Frage, ob das heutige Regierungsprogramm eine Fortsetzung der Politik der früheren Mehrheit ist oder ob es doch mehr eine Erfüllung unserer Forderungen der Opposition ist, gar keinen Wert.
Ich stelle nur fest, daß man jetzt Schritte begeht, die wir schon vor Monaten als die richtigen erkannt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hätte mich gefreut, wenn wir so trotz Gegensätzlichkeiten die Verhandlungen hätten fortführen können.
Aber wenn solche Verdrehungen heute vorgenommen werden, und wenn man, nachdem der sozialdemokratische Kollege Hertz Ihnen (zu den Deutschnationalen) vorgehalten hat, daß Sie Steuermilderungsanträge gestellt haben, die in ihrer Gesamtwirkung auf I 7 VV vvv Mark kommen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) 970 6834 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926. svr.
Fischer sKölnj, Abgeordneter.)
M versucht, aus dieser Peinlichen Feststellung dazu zu kommen, zu behaupten, daß wir ja im vorigen Sommer Steuersenkungsanträge gestellt hätten, die zwei Milliarden übersteigen, dann muß ich sagen und jeder, der den Verhandlungen gefolgt ist, wird das zugeben müssen —, daß das eine Übertreibung ist, die auf das allerentschiedenste zurückgewiesen werden muß.
Wo sind Steuersenkungsanträge von uns, die Sie uns heute vorlegen könnten, die dieses Ergebnis gehabt hätten
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das haben Sie doch behauptet!)
Was wir behauptet haben, ist auf die Zahl richtig.
Wir haben erklärt, daß im Jahre 1924 der deutschen Wirtschaft durch Reich, Länder und Gemeinden über zwei Milliarden mehr entzogen seien, als der Etat ursprünglich für die Bedürfnisse nötig hatte.
Das ist die Feststellung, die ich getroffen habe.
In den heftigen Kämpfen mit dem Herrn Minister v. Schlicken habe ich wiederholt die Frage gestellt: Herr Minister, können Sie eine Zahl, die ich genannt habe, bestreiten
Und er hat hier im Hause erklärt: Nein.
Nicht eine meiner Zahlen hat er bestreiten können.
Er hat wohl ausgeführt, daß ich aus diesen Zahlen falsche Schlüsse zöge.
Und wenn wir nun bei der vorigen« Steuerreform darauf hinwiesen, daß angesichts unserer Wirtschaftslage und angesichts der ich muß das Wort wiederholen Atempause, die uns das Dawes-Gutachten gäbe, die vorhandenen Kaffenbestände zu berücksichtigen seien, und wenn wir infolgedessen Erhöhungen der steuern, und zwar Erhöhungen indirekter steuern, die sie damals vorgeschlagen haben, als zur Zeit jedenfalls nicht notwendig bekämpft haben, so haben wir nichts getan, stS) was Sie nur irgendwie damit vergleichen können, daß Sie in demselben Augenblick, wo Sie unserem Finanzminister eine leichtfertige Finanzpolitik vorwerfen das ist zuerst geschehen, das ist vor allen Dingen in Ihrer Presse geschehen —, im Steuerausschuß einen Antrag gestellt haben, der man mag es nehmen, wie man will uns eine Milliarde Steuerausfall gebracht haben würde.
Das ist der Antrag der zwar heute im Plenum nicht wiederholt, der aber im Ausschuß gestellt worden ist —, die Hauszinssteuer um 20 Prozent zu senken.
Ich darf noch ein Wort darüber sagen, warum wir uns im vorigen Jahre gestritten haben, und zwar werde ich daran erinnert durch Ausführungen, die der Herr Kollege Dr. Becker heute gemacht hat.
Er hat auf dem Gebiet der Weinsteuer von einer »schlechten staatswirtschaft« gesprochen, wenn man zunächst Steuern von den Winzern erhebe und dann aus den steuern ihnen wieder Zuweisungen zur Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage mache.
Sehen Sie, meine Herren, das war im vorigen Jahr unser Standpunkt.
Ich habe gegenüber einem Bericht der Reichs-Kreditgesellschaft damals ausgeführt, es sei bei dieser Not der Wirtschaft ein Unding, erst zu viel aus ihr herauszuholen und sich nachher damit zu brüsten, daß man eine Zwangssparkasse geschaffen habe, aus der man nun befruchtend auf die 'ganze Wirtschaft einwirken könne.
Der Herr Kollege Keinath von der Deutschen Volkspartei hat meiner Kritik aus der Vergangenheit viel mehr Gerechtigkeit zuteil werden kaffen.
Er, der damals mein Gegner war, hat bei der ersten Lesung dieses Gesetzes im Plenum gesagt, man könne heute zum mindesten Zweifel haben, ob es nicht richtig gewesen wäre, mit diesem Steuersenkungsprogramm zur Er- (6) leichterung der Wirtschaft schon einige Monate früher zu beginnen.
Das ist immer unser Bestreben gewesen, dahin zu kommen, daß nun endlich die Wirtschaft auch die Möglichkeit bekommt, die sogenannte Atempause auszunutzen.
Wenn der Herr Kollege Brüning davon gesprochen hat, daß ja die frühere Regierung die heute gleichsam aufzulösenden Reserven geschaffen habe, so erkenne ich die Tatsache an und hoffe, daß auch jetzt noch Zeit ist, diese Reserven gut anzuwenden.
Man muß sich die Dinge aber auch einmal von dem Gesichtspunkt aus ansehen, ob die Notlage der Wirtschaft ein solches Ausmaß angenommen hätte, wenn die Erleichterungen für die Wirtschaft auf steuerlichem Gebiet früher eingetreten wären.
Das, Herr Kollege Brüning, muß auch von Ihrem Standpunkt aus, der Sie versuchen, die Dinge objektiv zu betrachten, zum mindesten bezweifelt werden.
Um nicht mißverstanden zu werden: Wir vertreten nach wie vor den Standpunkt, daß diese wirtschaftliche Notlage nicht eine Folge der verkehrten Steuerreform ist, daß diese Notlage aber wesentlich mit dadurch verschärft wurde, daß wir der Wirtschaft nicht früher das an Steuererleichterung gegeben haben, was notwendig war.
Die Stellung unserer Fraktion zu dem Herrn Minister habe ich, glaube ich, bereits bei der ersten Lesung gegenüber einem Vorstoß des Herrn Kollegen Oberfvhren klargelegt.
Herr Oberfohren hat es damals für richtig gehalten, zu sagen, Herr Reinhold sei gar kein verantwortlicher Minister im eigentlichen Sinne, sondern ein Parteimann.
Ich habe dies damals zurückgewiesen und muß diese Zurückweisung auch heute wiederholen.
Es liegt nahe, hier einmal festzustellen, daß unsere Auffassung über einen Minister, der aus unseren Reihen stammt, doch eine andere zu sein scheint, als die, die Sie (nach rechts) im vorigen Herbst über Ihre Minister gezeigt haben.
Um die im Steuerausschuß vom Herrn Kollegen Höllein begonnene poesievolle Sprache fortzusetzen, der da von einer »Liebeslaube« gesprochen hat, könnte man sagen: die Herren sprechen so viel von der schönen Zeit der Sommerkoalition, daß man den Eindruck hat, als träumten sie immer noch den Sommernachtstraum, und die Herren Minister der Rechten, die in dem Augenblick verschwunden sind, wo es galt, die außenpolitischen Schritte durchzuführen, die sie selbst weitgehend mit vorbereitet hatten, könnte man vielleicht als eine Art »Sommerleutnants« bezeichnen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Minister wird seine verantwortliche Stellung das brauche ich nicht zu sagen weiter durchführen.
Er wird infolgedessen es auch verstehen, wenn er, wie es durch meine Worte geschehen ist, auch in seiner Ministerhaltung, vom Standpunkt der Partei aus betrachtet, Kritik erfährt.
Uber die produktionspolitische Frage der Senkung der Umsatzsteuer und über ihren allgemein volkswirtschaftlichen Nutzen will ich hier keine allzu breiten Ausführungen mehr machen.
Aber daran muß doch immer erinnert werden, daß diejenigen, die jetzt vor allen Dingen in der Deutschnationalm Volkspartei hinsichtlich der Herabsetzung der Umsatzsteuer so ablehnend sind, sich doch wohl zu einer früheren Zeit von der Wirkung der Herabsetzung der Umsatzsteuer eine andere Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(1) r. Fischer (Köln), Abgeordneter.)
Vorstellung gemacht haben.
Denn ich erinnere daran: als Sie damals Ihre Zollvorlage durchgesetzt haben, da haben Sie gesagt: die Zollvorlage kann eine Erhöhung der Preise mit sich bringen, und infolgedessen müssen wir die vor drei Tagen auf Grund eines demokratischen Antrags abgelehnte Herabsetzung der Umsatzsteuer um Prozent nunmehr durchführen.
(Hört!
Hört!
links.)
Daraus geht doch hervor, welche Bedeutung Sie damals einer Herabsetzung zugesprochen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben uns heute vorgehalten, daß wir früher Demagogie getrieben hätten, ohne uns auch nur einen Antrag vorzuführen, zu dem wir uns nicht bekennen.
Sie Haben im Steuerausschuß zuerst deutlich erklärt: wir sind in diesem Zeitpunkt gegen eine Herabsetzung der Umsatzsteuer.
Sie haben eine Denkschrift gefordert, weil Sie ein bestimmtes Programm im Augenblick nicht hatten.
Sie haben während dieser Ausschußverhandlungen unter Bezugnahme auf meine damalige Taktik ein Fragespiel eröffnet und haben dem Herrn Minister, obwohl Sie jede Herabsetzung der Umsatzsteuer in diesem Augenblick für verfehlt hielten, gefragt, was er sich denn für eine Wirkung von einer Herabsetzung der Umsatzsteuer auf 0, 5 Prozent vorstelle, obwohl der Herr Minister bereits erklärt hatte, daß die finanzielle Lage unter veränderten Verhältnissen nunmehr eine solche Senkung nicht zuließe.
Damals hat der Kollege Hergt auf meinen Einwand, was bei dieser Sachlage die Frage bedeute, geantwortet: Lassen Sie uns doch diese Frage, wir befriedigen damit eine gewisse Neugierde.
Sehen Sie, das ist der Unterschied.
Ich habe im vorigen Jahre versucht, durch jede Fragestellung eine Klärung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe es nicht gewagt, ein Sammelsurium von Anträgen vorzulegen, wie Sie es jetzt getan haben.
Sie mögen unsere damalige Tätigkeit in der Opposition beurteilen, wie Sie wollen, Sie werden anerkennen, daß wir fortgesetzt Positive Vorschläge gemacht und nicht nur negative Kritik geübt und uns nicht darauf beschränkt haben, in der Opposition ein großes in sich unmöglich durchzuführendes Bukett dem Steuerausschuß hinzuwerfen und dem Parlament zu sagen: Nun such dir heraus, was du willst.
Ist das nicht eine Haltung, die sich eine so große Partei doch sehr überlegen- sollte
Was kommt aus dieser ganzen Kritik heraus
Bringen Sie in diesem Augenblick etwa ein aktives Steuerprogramm
Oder sind Sie hier zur Stelle, um zu sagen, wie wir es das vorige Mal getan haben: wir halten diese Steuerreform nicht für glücklich und richtig, und wir lehnen sie auch ganz offen ab
Was war denn das Ergebnis der ganzen Rede des Herrn Gereke
Wir wissen nichts, infolgedessen enthalten wir uns der Stimme, um keine Verantwortung zu übernehmen.
Nein, wenn sich eine so große Partei wie die deutschnationale der Stimme enthält, so übernimmt sie eine politische Verantwortung.
Darüber läßt sich gar nicht streiten.
Wir werden unseren Grundsätzen nicht untreu.
Unser damaliger Vorschlag ging dahin, die Umsatzsteuer stufenweise herabzusetzen.
Davon werden wir nicht abgehen.
Ich muß hier eine Erklärung aus dem Steuerausschuß wiederholen, die ich dort unter Zustimmung der Herren Vertreter der Zentrumsfraktion und der Deutschen Dolkspartei ab3835 gegeben habe.
Wir haben uns entschlossen, den dahin- tO gehenden Wünschen der anderen Regierungsparteien, nämlich die Umsatzsteuer nicht auf 0, 6 Prozent, sondern nur auf 0, 75 Prozent herabzusetzen, anzuschließen, da die Reichsregierung in Übereinstimmung mit den Regierungsparteien klar und eindeutig erklärt hat, daß sie bei der weiteren Verfolgung ihrer finanzpolitischen Ziele unbeirrbar die Aufgabe im Auge behalten werde, eine weitere durchgreifende Ermäßigung der Umsatzsteuer nach der wirtschaftlichen Möglichkeit herbeizuführen.
Selbstverständlich konnte für unsere Zustimmung zu dem Kompromiß nicht die Anforderung an uns vorübergehen, die auch die unsere ist, auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge tatkräftiger vorzugehen als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Finanzminister infolgedessen erklärt, er wolle sein Steuersenkungsprogramm noch nicht zu 100 Prozent durchführen, er wolle die Entwicklung der Erwerbslosenfrage noch weiter im Auge behalten, und wenn er die Regierungsparteien bittet, sich dahin zu verständigen, daß wir zur endgültigen Entschließung über ein volles Steuersenkungsprogramm, wie er es von vornherein in Aussicht genommen hatte, noch etwas Zeit gewinnen, so ist das, glaube ich, nur ein vernünftiges Eingehen auf wirtschaftlich gegebene Verhältnisse.
Aber wir haben seine Erklärung über die Absicht zur Kenntnis genommen, in Zukunft die Umsatzsteuer weiter herabzusetzen.
Wir haben weiter mit den Herren von der Sozialdemokratie die Erklärung zur Notiz genommen, daß die Zuckersteuer herabgesetzt werden soll in Verbindung mit unserem Bestreben, aus dem Branntweinmonopol erhöhte Einnahmen zu schaffen.
Begrüßen möchte ich es aber, daß es uns gelungen ist in Verbindung mit der Arbeit der anderen Parteien, ohne Gesetzesänderung auf dem Gebiete der Einkommensteuer und der Umsatzsteuer durch Verordnungen Erleichterungen herbeizuführen, die wir immer als Forderungen aufgestellt haben.
Das ist vor allen Dingen die Rücksicht auf die kleinen und mittleren bäuerlichen Betriebe hinsichtlich der Behandlung des Eigenverbrauchs.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch die Berücksichtigung der berechtigten Forderungen der Landarbeiterschaft in der Behandlung des Weiterkauss der Deputatlohnanteile, soweit es sich darum handelt, Reallohn in notwendige Kasse umzuwandeln.
Das ist weiter die Zusage der Negierung, auf dem Gebiete der Einkommensteuer die Durchschnittssätze für die in der kleinen Landwirtschaft mitarbeitenden Familienangehörigen entgegenkommender zu behandeln.
Ich hätte vielleicht darauf verzichtet, das noch einmal hier zu registrieren.
Aber ich darf den Herrn Kollegen Gereke, der hier Mit einem gewissen Triumph gefragt hat, weil die Deutschnationalen ähnliche Anträge gestellt haben, wie wir uns wohl dazu stellen würden, daran erinnern, daß, 'obwohl im Steuerausschuß vier oder fünf deutschnationale Abgeordnete vor mir gesprochen hatten, kein einziger diese zu berücksichtigenden besonderen Verhältnisse bei der kleinen Landwirtschaft erwähnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten. '
Zurufe von den Deutschnatiönalen.)
68361 Reichstag.
188.
Sitzung.
jvr.
Fischer (Köln), Abgeordneter.)
M Da kann ich das aufgreifen, was mein Kollege Rönne bürg mir vorhin zurief: wir verfolgen die Steuerfragen auf dem Gebiete der Landwirtschaft seit dem Jahre 1925.
Wir haben jetzt zunächst einmal wieder darauf hinzuweisen Sie (zu den Deutschnationalen) wollen doch auch Gerechtigkeit —, daß es höchste Zeit für unsere neue Regierung war, sich der Frage anzunehmen: wie kann man die ganz ungleichmäßige Behandlung in der Einkommensteurrveranlagung beim Großgrundbesitz und beim kleineren und mittleren Besitz endlich beseitigen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie (zu den Deutschnationalen) kamen mit Ihren Ausführungen zu spät und versuchten, nachher meine Worte umzudrehen und zu sagen, ich hätte behauptet, daß die Großlandwirtschast falsche Steuererklärungen abgebe.
Ich habe im Gegenteil zum Ausdruck gebracht: ich nehme zunächst einmal an, daß die nach den geltenden Gesetzesvorschristen auf Grund der Buchführung abgegebenen Steuererklärungen richtig sind ich ziehe aber den Schluß daraus, daß eine Steuergesetzgebung unmöglich ist, bei der ein Landwirt mit einem Besitz von 1000 Morgen auf Grund richtiger Steuererklärung, die er nach den gesetzlichen Vorschriften abgibt, steuerfrei ist, dagegen ein Gutsbesitzer oder ein Kleinbauer von 30, 40 oder 50 Morgen in derselben Gegend Einkommensteuer zahlen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Unter solchen Umständen müßten doch auch Sie anerkennen, daß eine Änderung eintreten muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dck wir die Steuersenkungsaktion der Regierung nicht allzusehr belasten wollten, haben wir uns damit begnügt, daß uns der Herr Reichsfinanzminister zusagte, er werde diese Frage ernstlich nachprüfen lassen und zunächst einmal eine Statistik darüber aufstellen, ob die behaupteten unterschiedlichen Behandlungen richtig seien oder nicht.
Wir warten ab und werden dann wieder unsere Forderungen stellen, wenn keine anderen vorgebracht werden.
Wir wissen, daß auch unsere Forderungen Bedenken haben.
Aber wir werden bei der zukünftigen Finanzreform, wenn keine Änderung eintritt, die Forderungen wiederholen, dse wir seit 1925 gestellt haben.
Wir haben schon damals gefordert: wenn es nicht anders geht, dann muß eben bei der Landwirtschaft eine Art Objektstener eingeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Wort zur Luxussteuer.
Hier will ich an die Vergangenheit nicht erinnern, in der Sie die Mehrheit hatten.
Damals haben Sie nicht diese Störung der Qualitätsarbeit aufgehoben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ferner wird auch vergessen, daß der Herr Minister sein.
ursprüngliches Programm nunmehr bei dem Kornpromiß auch in Ihrem heutigen Sinne etwas verbessert hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sollten doch noch Teile übrigbleiben, bei denen eine sogenannte Umsatzsteuer erhoben werden sollte, und zwar handelt es sich da um gewisse Spezialgruppen.
Wir I Sonnabend den 27.
März 1926. danken dem Herrn Minister dafür, daß er für die restlose Aufhebung dieser verfehlten Steuer eingetreten ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf dem Gebiete der Vermögen- und Einkommensteuer möchte ich gegenüber Ausführungen, die hier gemacht worden sind, nur folgendes feststellen.
Darin, daß für die Veranlagung für 1926 75 Prozent der Veranlagung für 1925 genommen werden, kann mau eine Steuersenkung nicht erblicken.
Es herrscht, glaube ich, eine Meinung darüber, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse sich bei den einzelnen Vermögensteuerpflichtigen geändert haben und daß eine Verminderung der Vermögen eingetreten ist.
Wir haben bis zuin letzten Augenblick an den Herrn Reichsfinanzminister Fragen au Fragen gerichtet, ob man nicht doch noch, weil diese Vorschrift falsch ausgelegt werden könnte, an eine zweite Veranlagung herangehen könne.
Erst nachdem uns erklärt worden ist, daß das einen Zusammen bruch der Finanzämter herbeiführen müsse, haben nur uns mit dieser Bestimmung einverstanden erklärt.
Ich betone aber: eine Steuersenkung ist das nach keiner Richtung hin.
Wohl bekennen wir uns dazu, daß es richtig war, nachdem einmal, um zum Kompromiß zu kommen, auch auf dem Gebiete der direkten Steuern etwas geschehen sollte einschaltend möchte ich sagen: wir heben den Unterschied zwischen direkten und indirekten Steuern nicht so sklavenhaft hervor —, die Vermögen in den unteren Lagen bis zu 50 000 Mark etwas zu schonen.
Hier werden es mir aber die Herren Deutschnativnalen nicht verübeln, wenn ich für das Haus in Erinnerung zurückrufe, wie dieser Antrag auf Degression von der Deutschnationalen Vvltspartci im Steuerausschuß aufgenommen worden ist.
(Abgeordneter Dr. Prever: Als nicht ausreichend!
Zurufe und Unruhe links.)
Ah, jawohl, Sie wollen jetzt so schnell etwas sagen.
Aber lassen Sie nur: hier bin ich nicht allein der Kritiker und Festlege »', sondern Herr Kollege Mittelmann von der Deutschen Volkspartei hat sofort nach mir gesprochen, ehe Sie sich, Herr Kollege Preyer denn Sie waren der Sprecher Ihrer Fraktion —, dazu erholen konnten, das Wort »Nicht ausreichend!
« zu sagen.
Wegwerfend fragten Sie: was soll denn diese Degression
Als wir Ihnen vorhielten, das müsse vor dem ganzen Lande einmal festgestellt werden denn hier würden gerade die kleineren und mittleren Landwirte, die Handwerker und diejenigen geschützt, die sich noch ein Rentnervermögen erhalten haben, da suchten Sie nach der Ausrede -nicht ausreichend«.
(Zurufe.)
Wir sind besonders für die Erleichterung bei den kleinen Vermögen eingetreten, weil wir glauben, daß dadurch, worauf wir immer wieder Wert legen, Sparkapital geschaffen wird.
Ich will jetzt die übrige »Steuern eilig durchgehen.
Es hat uns eine gewisse Genugtuung bereitet, daß wir uns über die Notwendigkeit, den wirtschaftlichen Zusammenschluß steuerlich zu erleichtern, im Steuerausschuß so ruhig und ausgleichend unterhalten konnten.
Allgemein wurde die Erleichterung als eine wirtschaftliche Maßnahme anerkannt.
Nun die frühere Haltung der Deutschnationalen!
Wir, nicht die Deutschnationalen, waren es, die bereits beim vorigen FinanzReichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
1 6837 lOr.
Fischer sKölnj, Abgeordneter.)
M Programm gesagt haben: in einer Zeit, wo es notwendig ist, Kapital neu zu bilden und Kapitalzusammenschlüste im Interesse der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zu fördern, kann man die Sätze des Kapikalverkehrssteuergesetzcs nicht aufrechterhalten.
Wir haben infolgedessen damals auf eine Senkung hingearbeitet und sehen jetzt die Verabschiedung der Fusionssteuer als eine Erfüllung unserer ständigen Forderung an.
Was die Weinsteuer und Salzsteuer angeht, so habe ich schon häufiger unseren Standpunkt dargelegt.
Hier nur das Folgende: Unsere Haushaltsordnung müßte einmal nachgeprüft werden.
Das, was sich hier bezüglich der Weinsteuer formell abgespielt hat, muß für die Zukunft verhindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es geht doch nicht an, daß inan einen Steuer- und Finanzausschuß hat, der für die gesamte Einnahmeseite verantwortlich ist, und daß dann ein Sonderausschuß eingesetzt wird, der in einer Steuerfrage, ohne mit dem Steuerausschuß nur die geringste Fühlung nehmen zu müssen, eine solch wichtige Entscheidung treffen konnte.
Die Mißverständnisse, die Herr Kollege IM.
Hertz bei der Haltung der Sozialdemokratie im Winzerausschuß genannt hat, waren wohl nicht möglich gewesen, wenn die Frage an den zuständigen Stenerausschuß überwiesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Man könnte hier einen Blick auf andere Länder werfen wir wollen ja lernen —, und ich glaube, die Art, wie zum Beispiel die Stellung des Finanzausschusses im französischen Parlament ausgebaut ist, vcr (ip dient der Nachprüfung, wenn auch im Augenblick die Arbeit desselben nicht als Muster anzusehen ist.
Wenn wir in bezug ans die Steuergesetzgebung nach Westen und Osten sehen, so hat vielleicht diese Minderheitsregierung noch etwas ganz Vernünftiges zustande gebracht.
(Ruse: Sehr richtig!)
Ich danke Ihnen für Ihre Zustimmung.
Dann einige Worte zur Haltung der Deutschnationalen Partei in der Frage der Hanszinssteuer.
Was übriggeblieben ist, nämlich als Senkung jetzt nicht 20 Prozent, sonder »nur sechs Prozent zu nehmeen,!
ist vielleicht etwas Positives.
Da ich keinen Zweifel habe, daß dieser Antrag was ich den Herren gar!
nicht übelnehme wohl auch etwas gestellt ist, um draußen das Gesicht wahren zu können, erwähne ich doch, daß nichk wir es sind, die diese Hauszinssteucr mit der Wirkung und der Bedeutung für die Etats der Länder und Gemeinden geschaffen haben.
Wir haben uns immer dagegen gewehrt, daß diese Notsteuer verewigt werden sollte, und wir haben uns immer dagegen gewehrt, daß diese Steuer auch für den allgemeinen Finanzbedarf herangezogen werden sollte.
Wir wollten j sie nur in der Notzeit haben, um die Bautätigkeit zu beleben.
Sie haben damals diese Steuer so beschlossen.
Dann ist aber das eine festzuhalten: es handelt sich!
um eine Hilfe für den Augenblick.
Ihre Hauszinssteueranträge lasten erkennen, daß sie im Augenblick nicht durchführbar sind.
Sie wollen allein so viel in die Ausführungs- und Durchführungsbestimmungen setzen, daß von einer sofortigen praktischen Durchführung gar keine Rede ist.
Festzustellen ist aber auch, daß Ihr Antrag keine IG Möglichkeit gelassen hätte, die Umsatzsteuer auch nur um ein Iota zu senken, und ich frage die Herren Dentschnationalen, ob hier im Hause eine Mehrheit dafür gewesen wäre, jetzt ein Steuermilderungsprogramm durchzusetzen, das über die Umsatzsteuer ganz hinweggeht.
Ferner müssen Sie berücksichtigen das werden Ihnen alle Vertreter der Länder im Neichsrat sagen —: eine jetzige Änderung an der Hauszinssteuer vor endgültiger Erledigung des Finanzausgleichs würde alle Etats in Unordnung bringen.
Aus allen diesen Gründen möchte ich zum Schluß sagen- (Bravo-Rufe.)
Hilft nichts!
Sie müssen jemandem, der so angegriffen worden ist, zubilligen, sich zu verteidigen, damit nicht diese maßlosen Angriffe, weil ihnen nicht widersprochen wird, draußen ausgebeutet werden.
Ich muß noch ein Wort zu dem Antrag der Sozialdemokratie über die Festhaltung der Miete bis zum I. April 1927 sagen.
Daß man diesen Antrag jetzt einen deutschnationalen Erfolg nennt so hat es bald geklungen —, muß ich mit dem Herrn Abgeordneten Hertz als irreführend darstellen.
Wir haben Bedenken gegenüber dem Antrag für die Bildung des so notwendigen Realkredits aber wir haben ihn mitgemacht als eine Art Sperrgesetz, um unsere Auffassung über die Hauszinssteuer beim endgültigen Finanzausgleich durchzusetzen.
Zusammenfassend beglückwünschen wir die Reichsregierung dazu, daß sie trotz mancherlei Schwierigkeiten zu dem Hauptziel gekommen ist, das die Oppo-, i sition von rechts verhindern wollte: dem deutschen Volke eine gute Osterbotschaft zu bringen durch die Herabsetzung der Steuern zur Erleichterung der Wirtschaft.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nolte.
Nolte (XVV, VH), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Ruhe, die man nach der großen Finanzgesetzgebung des vorigen Jahres erwartet hatte, ist leider nicht eingetreten.
Das Wort vom Ewigkeitswert« hat sich als recht unbedacht erwiesen.
Es hat sich nach ganz kurzer Zeit schon herausgestellt, daß die großen Lasten, die auf die Wirtschaft gelegt worden sind, nicht tragbar waren.
Wir begrüßen die Vorlage, die heute zur Beratung steht, da sie doch Steuermilderungen vorsieht, die nunmehr endlich auf breiter Basis zustande gekommen ist.
Wir bedauern nur, daß uns diese Vorlage nicht schon sechs Monate eher zugegangen ist.
Man hat sechs Monate zu lange die deutsche Wirtschaft unter dem unerträglichen Steuerdruck gelassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der erste Regierungsentwurf hat im Steuerausschuß eine erhebliche Verbesserung erfahren, und es ist dabei endlich das Ziel erreicht worden, das meine Freunde und ich schon im vorigen Jahre bei der Finanzreform erstrebt haben, indem endlich die Luxusumsatzsteuer völlig beseitigt worden ist.
schon damals haben wir 6838 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Nolte, Abgeordneter.
1 uns auf den Standpunkt gestellt, daß mit dieser Steuer aufgeräumt werden müsse, da sie nur die Qualitätsarbeit besonders belaste.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist auch festgestellt, daß gerade in den letzten Jahren ungezählte unserer besten Oualitätsarbeiter ins Ausland abgewandert sind, die wir somit endgültig verloren haben.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zu der Luxusumsatzsteuer rechne ich auch die Weinsteuer.
Hier muß ich die Herren Kollegen Hertz, Neubauer und Dr. Fischer etwas berichtigen.
Es ist nicht richtig, daß diese Parteien allein im letzten Sommer für die Beseitigung dieser Steuer eingetreten sind.
Wenn Sie die Abstimmungen nachsehen, werden Sie finden, daß meine Freunde und ich schon damals die Beseitigung dieser Sondersteuer verlangt haben, um zu verhindern, daß ein wichtiger Teil unserer deutschen Landwirtschaft besonders steuerlich belastet wurde.
Wir haben das damals schon erkannt und freuen uns, daß das Hohe Haus sich heute auf den gleichen Standpunkt stellt.
sSehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir begrüßen das um so mehr, als wir als erste Fraktion einen solchen Antrag in diesem Hohen Hause gestellt haben, der meinen Namen trägt.
Lediglich die Notlage der Winzer hat uns zu diesem Antrag veranlaßt, denn auch beim Wein handelt es sich um ein landwirtschaftliches Produkt wie bei den übrigen Erzeug nisten der Landwirtschaft.
Die Notlage der Winzer ist Hinreichettd bekannt, und es ist auch eigentlich genügend darüber geredet worden.
Ich will auch herbei nicht in den Fehler verfallen und mich auf das politische Gebiet begeben, sondern meine Freunde und ich betrachten diese ganze Vorlage lediglich als eine Wirtschaftsfrage, die rein wirtschaftlich behandelt werden muß und nicht durch parteipolitische Brillen betrachtet werden darf.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Höllein: Olala!
Sehen Sie sich die Anträge von Herrn Lucke an!)
Warten Sie nur ab, darauf komme ich noch zu sprechen!
Es kann doch kein Zweifel sein, daß durch die Beseitigung der Weinsteuer eine Belebung des Absatzes eintritt.
Nun ist von dem Herrn Kollegen Hertz gesagt worden, damit würden auch die Auslandsweine frei.
Da hat er ja recht, aber das ist doch nicht der Kernpunkt.
Wir haben im Deutschen Reich nicht weniger als 400 000 Winzer.
Wir haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, auch für die Existenz dieser Kreise zu sorgen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn nun die ausländischen Weine frei werden, so muß von dieser Stelle an das deutsche Volk der Appell gerichtet werden, daß weiteste Kreise in Zukunft eben nur deutschen Wein trinken und damit den Absatz auf diesem Gebiet heben.
(Abgeordneter Höllein: Ein echter deutscher Mann mag keinen gränzen leiden, doch ihre Weine trinkt er gern!
Heiterkeit.)
Wirtschaftlich und steuerpolitisch nachteilig war bei (6) dieser Steuer, daß sie nach dem Umsatz erhoben wurde.
Von der Weinsteuer wurden alle vorhergehenden Steuern erfaßt, und zum Schluß mußte für diese Weinsteuer auch noch die Umsatzsteuer bezahlt werden.
Auch die Art der Erhebung hat nicht wenig dazu beigetragen, Verbitterung in die beteiligten Kreise hineinzutragen.
Was die Schaumweinsteuer betrifft, so vermag ich den Herren von links wirtschaftlich nicht zu folgen, wenn es sich um psychologische Momente handelt, so verstehe ich allerdings den Standpunkt.
Auch wir werden die Banderolensteuer nicht ablehnen, obwohl nur es begrüßt hätten, wenn sie hätte vermieden werden können.
Die Schaumweinindustrie benötigt doch gerade in der Hauptsache den billigen Wein, und wenn der Schaumwein nun teurer wird als der übrige Wein, so ist es doch gerade der Wein, in dem sehr viel mehr Arbeitskraft steckt als in den übrigen Weinen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aus diesem Grunde hätten wir diese Steuer vermieden wissen wollen vom wirtschaftlichen Standpunkt aus.
Vom psychologischen Standpunkt aus mag das, was Herr Kollege Hertz ausgeführt hat, richtig sein.
Ich kann ihm durchaus auf diesem Gebiete folgen.
Ich möchte aber auch von dieser Stelle aus an den Herrn Finanzminister die dringende Bitte richten die Steuer soll bekanntlich am 1.
April aufgehoben werden —, daß es nicht wieder so wird wie im letzten Sommer, daß eine Ungewißheit künstlich hervorgerufen wird, weil die Finanzämter nickt über die Beseitigung der Steuer orientiert sind.
Es muß unbedingt eine sofortige telegraphische Benachrichtigung darüber erfolgen, daß die Luxussteuer, die Weinsteuer am 1.
April dieses Jahres aufgehoben sind.
Die weitere Vertagung der Biersteuer beweist, wie richtig die Haltung meiner Freunde und meine persönliche Stellung gegenüber der Regierungsvorlage im vorigen Jahre gewesen ist.
Die tatsächlichen Vorgänge hat ja mein Freund Kling bei der ersten Beratung bereits hinreichend gekennzeichnet, und ich kann diese Ausführungen nochmals unterstreichen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir bedauern, daß die Umsatzsteuer nicht in der von der Regierung vorgeschlagenen Weise hat gesenkt werden können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir halten es aber für wichtiger, zunächst einmal mit allen Luxussteuern und vor allen Dingen mit allen diesen Steuern aus der Inflationszeit aufzuräumen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn gesagt wird, die Senkung der Umsatzsteuer bringe nicht die nötige Erleichterung, so bin ich doch etwas anderer Auffassung.
Jede Steuersenkung auf diesem Gebiet bringt namentlich dem gewerblichen Mittelstände, bei der jetzigen Kapitalknappheit sogar jede ersparte Steuermark eine Erleichterung.
Darüber brauchen wir uns gar nicht zu unterhalten.
Die Entschließung des Ausschusses, nach welcher die Reichsregierung eine teilweise Befreiung des Eigenverbrauchs von der Umsatzsteuer bei selbstwirtschaftenden Landwirten bezüglich ihrer mitarbeitenden FamilienangeReichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6839 tNolte, Abgeordneter.)
H) hörigen ab 1.
4. dieses Jahres eintreten lassen soll, wird auch den bäuerlichen Mittelstand entlasten, der allerdings eine Entlastung außerordentlich nötig hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier kann ich mich auch mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Gereke einverstandn erklären.
Eine Forderung meiner Freunde ist in Form einer Entschließung im Ausschuß angenommen worden.
Wir würden es begrüßen, wenn diese in Gesetzesform gekleidet werden könnte.
Ich folge hier durchaus den Ausführungen des Herrn Kollegen Gereke.
Wir begrüßen auch die Degression der Vermögensteuer für die kleineren Vermögen.
Wenn nun behauptet wird, daß eine Senkung an sich nicht eintreten würde, so muß ich doch feststellen, daß für die kleineren Vermögen unter allen Umständen ein Vorteil hier erzielt worden ist, und wir begrüßen das außerordentlich gerade für unseren Mittelstand.
Was die Hauszinssteuer anlangt, so befriedigt die getroffene Regelung meine Freunde und mich gar nicht.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Hauszinssteuer ist eine von denjenigen Steuern, die nicht nur den Mittelstand, sondern insbesondere die Gewerbetreibenden und den Hausbesitz in einer Weise belasten, daß ich im Augenblick gar keineWortedafür finde.
Es ist die brutalste und rücksichtsloseste Steuer, die wir überhaupt auf diesem Gebiete haben.
Ich muß bei dieser Gelegenheit insbesondere auch mal aus die Bäder und Kurorte zu sprechen kommen, Herr Minister, und ich möchte Sie bitten, mir hier gerade Gehör zu schenken.
Wir haben im Deutschen Reiche nicht weniger als etwa (8: 800 Bäder und Kurorte, und diese Gemeinden befinden sich in der größten Notlage.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich verweise auf die Unterlagen, die ich dem Herrn Reichsfinanzminister erst kürzlich über die Bäder Bad Kreuznach und Bad Homburg habe zugehen lassen.
Es ist geradezu katastrophal, in welcher Art gegen alle diese Betriebe und die von dem Kurbetrieb lebenden Menschen vorgegangen wird.
Die Gemeinden gehen dazu über, weil sie selbst in bitterster Notlage sind, in rücksichtsloser Weise Pensionsinhaber oder die Inhaber von Hotels und Kurhäuser zu pfänden.
Erst gestern bekam ich wieder die Mitteilung, daß einem Besitzer die Uhr genommen wurde.
(Hört!
Hört!
beider Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf die deutschen Bäder und Kurorte muß ganz besonders Bedacht genommen werden.
Diese Kureinrichtungen und Naturschönheiten waren immer eine Stärke unseres deutschen Vaterlandes, und sie müssen uns erhalten bleiben.
Die Leute verlangen an sich ja nicht viel.
Sie wollen nur eine gerechte Behandlung und eine gerechte Stundung der Steuern.
Bei der Hauszinssteuer ist es doch so: wenn die Leute drei oder vier Monate ihren Betrieb aufmachen, so sind sie verpflichtet, für die ganzen zwölf Monate diese Hauszinssteuer zu bezahlen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Unerhört!)
Ebenso ist cs bei den Gewerbetreibenden und auch bei Fabrikunternehmungen, wenn sie aus irgendeinem Grunde gezwungen sind, einen Betrieb einmal stillzulegen, so sind sie dennoch verpflichtet, die Steuer zu Reichstag 19261188.
Sitzung.
zahlen, und es wird in einer Weise rücksichtslos gegen (0) sie vorgegangen, wie es überhaupt nicht zu beschreiben ist.
Ich möchte das Neichsflnanzministerium bitten, zur Lösung der Hauszinssteuerfrage mehr Entschlußkraft auszubringen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Zur Hauszinssteuerfrage hat mein Kollege Lucke noch einen besonderen Antrag gestellt, und ich bitte Sie, ihm nachher zuzustimmen.
Die Friedensmiete ist ja nun nach oben gedrosselt.
Mich unten aber wird der Besitz bepackt.
So geht es nicht, meine Damen und Herren.
Auf diese Weise kommen wir aus der Zwangswirtschaft niemals heraus und werden auch nie in der Lage sein, die Wohnungsnot zu beheben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Abgeordneter Höllein: Erklären Sie, wie Sie das machen wollen.)
—Das werden wir so machen, indem wir die freie Wirtschaft wiederherstellen das sollten Sie doch wissen.
(Abgeordneter Höllein: Ja, wir wissen es!)
—Dann folgen Sie uns doch auf diesem Wege, dann sind Sie auf der richtigen Bahn.
Wir sind uns auch bewußt, daß die ganze Steuerreform, wie sie jetzt hier verabschiedet wird, wiederum ein Stückwerk ist.
Wir begrüßen aber trotzdem ihr Zustandekommen, da sie zweifellos manche besonders hervorgetretenen Nachteile unseres Steuersystems mit sofortiger Wirkung beseitigt.
Wir dürfen auch dem Herrn Finanzminister dafür danken, daß er die Initiative ergriffen leider etwas spät und uns diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Ich will nur hoffen, daß seine Initiative bei der Lösung der noch verbleibenden Steuerprobleme nicht versagen und daß O) er auch die Widerstände überwinden wird, die nach unserem Eindruck von der Bureaukratie im Reichsfinanzministerium ausgehen.
Zu dieser Steuerbureaukratie möchten wir allerdings mehr Vertrauen haben.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß das Gesetz baldigst die Belebung der Wirtschaft zur Folge hat und dazu beiträgt, uns aus der schweren wirtschaftlichen Krise der Gegenwart einer besseren Zukunft entgegenzuführen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (LV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Bayerische Volkspartei hat wiederholt ihre grundsätzliche Stellungnahme zu dem Steuermilderungsentwurf der jetzigen Reichsregierung zum Ausdruck gebracht.
Sie steht in dem jetzigen verbesserten Entwurf zwar nicht die glücklichste und uns in allen Punkten befriedigende Lösung.
Aber wie die Dinge einmal liegen, ist es die Pflicht, wenigstens der Wirtschaft das notwendige Maß von Steuermilderungen zu bringen, das unter den gegebenen Verhältnissen zu erreichen war.
Die Deutschnationale Volkspartei, die heute ja besonders liebenswürdige Worte an die Regierungskoalition gerichtet hat, hätte nur voriges Jahr dem Wunsche und Willen der föderalistischen Bayerischen Volkspartei folgen zu brauchen, sie hätte nur unter ihrem Finanzminister v. Schlieben im vorigen Jahre, wozu sie die Macht hätte ausüben können, verlangen sollen, daß den 071 6840 Reichstag.
188 Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926. s l) i '.
Horlacher, Abgeordneter.)
() Ländern und Gemeinden 90 Prozent der Einkommenunh Körperschaftssteuer im Finanzausgleich zurückgegeben würden, dann hätten wir beispielsweise heute ihre Kernforderung des Abbaues der Hauszinssteuer und anderer drückender Realsteuern erfüllen könnenWeNn Sie (nach rechts) sagen, daß die Thesaurierungspolitik des Herrn Finanzministers v. ce (blieben nicht vorhanden gewesen wäre, so ist diese Behauptung zum Teil nicht richtig.
Ich gebe zu, daß die Politik des Herrn Finanzministers v. Schlichen aus zwei Grund zögen bestand, einmal aus einer gesunden Vorsorgepolitik ich hoffe, daß diese durch den jetzigen Finanzminister nicht unterbrochen wird —, aber darüber hinaus aus einer Politik, die die Steuerschraube gegenüber der Wirtschaft allzusehr anspannte.
Ich kann mich erinnern und hier ist der Beleg dafür —, daß am 17.
Juni 1925 im Stcucrausschuß des Deutschen Reichstags eine Übersicht verteilt wurde, in der den Mitgliedern des Steuerausschusses vorgerechnet wurde, cs sei bereits am Ende des Etatsjahres 1925 ein Defizit von 446 Millionen Mark zu erwarten.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte nur darauf hinweisen: so ohne Fehler, so golden und rosig sind die Zeiten von damals, obwohl wir beteiligt gewesen sind, nicht gewesen.
Ich muß heute gestehen wir haben wiederholt darauf Hingewiesen —, daß damals doch der Bogen in gewissem Umfang überspannt worden ist und daß man damals, der grundsätzlichen Forderung der Bayerischen Volkspartei hätte entgegenkommen müssen, den Finanzausgleich so zu gestalten, daß die Länder in der Lage gewesen wären, die drückenden und die Wirtschaft wund krank machenden Realstcuern abzubauen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Hier liegt die große Schuld von Ihrer (zu den Deutschnationalen) Seite, daß Sic damals den Weg der Bayerischen Volkspartei nicht gefolgt sind.
Wenn Sie heute nachträglich die Hauszinssteuer als das Kernproblem Ihrer ganzen Steuerreform aufstellen, so möchte ich Ihnen erwidern: das können Sie aus verfassungsrechtlichen und tatsächlichen Gründen in dem jetzigen Zeitpunkt nicht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Warum können Sie das nicht
Die Länder haben den Etat bereits alle samt und sonders mit dem 1.
April 1926 aufgestellt.
Sie haben ihren Etat nach der jetzigen gesetzlichen Regelung, nach der Regelung des Finanzministers v. Schlicben vom Sommer 1925 aufgestellt.
Damals wurde die Hauszinssteuer als das notwendige Rückgrat des Finanzausgleichs im Gegensatz zu unserer Auffassung bezeichnet, und damals sind Sie uns nicht gefolgt, sondern der anderen Politik.
Heute können Sie mit Ihren Anträgen unmöglich die Verantwortung übernehmen, in den Haushalt der Länder die größte Verwirrung hineinzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wir sind grundsätzlich damit einverstanden, daß die Hauszinssteuer und alle drückenden Realsteuern abgebaut werden.
Aber dann seien Sie so liebenswürdig und seien Sie in Zukunft nicht Scheinföderalisten, sondern wirkliche Föderalisten und folgen Sic unserm Weg.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Ich bin außerordentlich dankbar, daß der Herr Abgeordnete Hergt im Steuerausschuß erklärt hat und ich möchte das bei der Gelegenheit doch im Protokoll festgenagelt haben —, er sei in der Steuerfrage bereit zu einer Verständigung mit den Regierungsparteien, es solle eine Lösung gesucht werden, und er gebe zu, daß die Anträge der Deutschnationalen Volkspartei die nach dem Regierungsentwurf, wie er in den Reichstag kam, gestellt worden sind nicht in vollem Umfang ernst gemeint seien.
(Hört!
Hört!)
Er sagte, er gäbe zu, die Anträge seien nicht in vollem Umfang durchführbar, sie sollten nur eine gewisse Richtlinie geben, um den Regierungsparteien zu zeigen, was die Deutschnationale Volkspartei etwa wolle die Anträge der Deutschnationalen Volkspartci, wie sic heute vorlägen, seien nicht der Weisheit letzter Schluß.
Damals lag dazu der Hausziussteuerantrag nicht einmal vor.
(Hört!
Hört!)
Wir hätten gern niit Ihnen, meine Herren, zusammen gearbeitet.
Aber wir haben von Ihnen vermißt, daß Sie uns nicht nur zerrissene, miteinander nicht verbundene Anträge vorgelegt hätten, sondern ein wirkliches Reformprogramm.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier hat die Mitarbeit von Ihrer Seite gefehlt.
Und wenn Sic heute betonen, viele Dinge 'seien infolge der Opposition durch Sir durchgesetzt worden, so möchte ich wirklich an Sie die Frage richten, uns zu sagen, auf welchen Gebieten das geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Vertreter der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei nehmen es für sich in Anspruch, daß sie gerade nach der Seite der direkten Steuern die Verbesserungen an dem Entwurf vorgenommen haben.
DaS sind Tatsachen, die aus den Verhandlungen im einzelnen belegt werden können.
Unsere grundsätzliche Einstellung zu den Finanzfragen sind Ihnen bekannt.
Ich nehme hier auf unsere früheren Ausführungen Bezug.
Ich möchte aber eines von dem Herrn Finanzminister noch wünschen.
Das ist das, daß es ihm gelingt, in Ergänzung des Stcuerrefvrmprogramms die grundlegende Verwaltungsreform, das heißt die Einsparung auf der Ausgabenseite des Etats zur Durchführung zu bringen.
Diese notwendige Ergänzung fehlt bis heute noch.
Ich will nun zu den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes, wie es hier vorliegt, übergehen.
Der Herr Kollege Gereke hat hier einen Vorstoß gegen die Demokratische Partei gemacht, und er hat gemeint, er wollte in einer namentlichen Abstimmung der Demokratischen Partei Gelegenheit geben, sich auf den Standpunkt der Deutschnationalen zu stellen, daß die kleinen Landwirte ich betone jetzt jedes Wort von der Umsatzsteuer befreit werden sollen.
Der Herr Kollege Gereke ist leider nicht anwesend.
Ich bedauere das.
Aber ich muß sagen, in den vorliegenden Anträgen der Deutschnationalen finde ich einen derartigen Antrag nicht.
Es heißt da: »Der Verbrauch von selbsterzeugten Lebensmitteln seitens des Inhabers eines landwirtschaftlichen Betriebes und seiner Familienangehörigen ist von der Umsatzsteuer befreit.
« Ich gebe der Deutsch188.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
März 1926.
6841 Reichstag.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
nationalen Bolkspartei den Rat, die gesetzliche Bestim mung wie folgt zu ergänzen: »Der Verbrauch von sclbsterzeugien Lebensmitteln seitens des Inhabers eines bäuerlichen Betriebes ist nach näherer Anordnung des.
Reichsfinanzministers bezüglich der Familienangehörigen von der Umsatzsteuer zu befreien.
« Dann werden wir ihr folgen.
Dem Weg aber, auch den größten Besitzer bis zu 10 000 Morgen, wo der Eigenverbrauch der Familienangehörigen gar keine ausschlaggebende Rolle spielt, von der Umsatzsteuer zu befreien, folge ich nicht.
Das geht viel zu weit.
Man braucht nur daran zu denken, welche Verhältnisse dann in Sachsen eintreten würden, wo die Mischung zwischen Industrie und Landwirtschaft eine innige ist, wo einer neben der Landwirtschaft noch einen Fabrikbetrieb hat.
Soll der Mann dann die Lebensmittel, die er aus seinem eigenen landwirtschaftlichen Betrieb bezieht, von der Umsatzsteuer befreit bekommen
Ich glaube, das wollen Sie nicht.
Deshalb müssen Sie unseren Rat befolgen.
Die Regierungsparteien haben eine Entschließung eingebracht, mit der sie dasselbe Ziel erreichen wollen.
Die Entschließung will eine teilweise Befreiung des Eigenverbrauchs von der Umsatzsteuer der selbstwirtschaftenden Landwirte bezüglich ihrer mitarbeitenden Familienangehörigen ab 1.
April 1926 eintreten lassen.
Ich folge hier nicht dem Wege der Kommunisten, die das auf die reinen Familienbetriebe einschränken wollen, aber ich will diese Entschließung so ausgelegt haben, daß der Typ des bäuerlichen Betriebes, bei dem der Familienbetrieb der Grundzug ist, die Richtschnur für die Ausführung dieser Entschließung der Negierung in die Hand geben muß.
Dabei darf es nicht entscheidend sein, ob in so einem Typ des bäuerlichen (L Familenbetriebes fremde Arbeitskräfte mitbeschäftigt sind oder nicht.
In der Landwirtschaft kaun man nicht die Dinge mechanisch zerteilen.
Ich könnte mir einen Betrieb mit 15 Tagwerken und einen mit 30 Tagwerken denken, wo die Dinge so liegen, daß der kleinere Betrieb zufällig überwiegend mit fremden Arbeitskräften arbeiten muß, obwohl er der Typ eines Familienbetriebes als solcher ist, während der größere ausschließlich Familienangehörige als Arbeitskräfte verwendet.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Kollege Höllein, das Exerzitium des Kommunismus, die Landwirtschaft in Kleinbauern, Parzellenbauern und derartiges einzuteilen, machen wir nicht mit.
Der innere Zusammenhang der Landwirtschaft muß aufrechterhalten werden.
Ich hoffe, daß die Regierung unsere Entschließung in diesem Sinne loyal vollzieht.
Bezüglich der Luxussteuer können wir nur sagen, daß wir uns über ihre Beseitigung freuen.
Wir im Süden und besonders in Bayern sind ja stark daran interessiert, daß das Qualitätsgewerbe durch diese hemmende Steuer nicht weiter beeinträchtigt wird.
Bei der Fusionssteuer möchte ich betonen, daß wir den Grundgedanken der Erläuterungen im Gesetzentwurf in keiner Weise überschritten haben wollen.
Wir haben ernste Bedenken dagegen, daß die gesamte Steuerermäßigung den großen Betrieben zugute kommt, die durchaus nicht unter den Grundgedanken der Ermöglichung der Rationalisierung fallen.
Bei der Bermögensteuer hätte ich persönlich den Wunsch, daß man bei den investierten Kapitalien des Gewerbes und der Landwirtschaft bis zu den mittleren Betrieben in der Degression (niedrigerer Steuersatz) heraufgeht, bis etwa 75 000 Mark.
Diese Degression hätte man zugestehen sollen, denn ich halte dieses plötzliche Abschneiden bei dem Übergang von den kleinen und mittelkleinen zu den mittleren Betrieben sowohl aus allgemeinen politischen wie aus finanzpolitischen Gründen für nicht glücklich.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang wünschen und hoffen, daß der Landwirtschaft bei der künftigen Vermögensbewertung unter allen Umständen von der Regierung das gegeben wird, was sie verlangen kann, nämlich eine richtige, den tatsächlichen Vermögensverhältnissen von heute und nicht dem Frieden entsprechende Bewertung.
Hier fehlen die Unterlagen noch ganz bedeutend.
Wir müssen hier der Arbeit des Reichsbewertungsboirates im einzelnen entgegensehen.
Bezüglich der Einkommensteuer und der Veranlagung der Landwirtschaft habe ich folgendes zu bemerken.
Hierbei möchte ich betonen, daß ich mich bei diesen Ausführungen gleichzeitig als Vertreter der Deutschen Bauernvereine fühle.
Es ist ja gut, daß sie dann unserem Beispiel gefolgt sind.
Unter dem 15.
Dezember 1925 habe ich und meine engeren Freunde zum erstenmal den Vorstoß unternommen, daß die Ungerechtigkeit bei unseren Bauernbetrieben in bezug auf die familieneigenen volljährigen Arbeitskräfte beseitigt wird.
Wir haben seit dem 15.
Dezember, als der Reichstag grundsätzlich zwar den Kerngedanken anerkannte, aber die Dinge zur weiteren Beratung dem Steuerausschuß überwies, wiederholt mit der Regierung Verhandlungen geführt, weil es uns darauf ankam das ist ja unsere praktische Stellungnahme, eine Stellungnahme der Arbeit und nicht der Opposi- tion —, Gefahr zu laufen, etwas nicht zu erreichen, was man aber bei geeigneter Stellungnahme auf breiter Plattform erreichen kann, sondern darauf ankam, durch die wirklich sachliche Arbeit, die uns im Sommer vorigen Jahres mit den Dcutschnationalen verbunden hat, etwas für die Landwirtschaft zu erreichen.
Hier war so eine Art Leuchtrakete die Stellung des Freiherrn v. Richthosen, der seinerzeit bei den Deutschnationalen ausgeschieden ist.
Ich halte die Politik, wie sie heute vor uns liegt, nicht für glücklich für die deutsche Landwirtschaft.
Wenn die Dinge etwas für die deutsche Landwirtschaft bedeuten sollen, müßte eine viel engere und innerlichere und nur von Sachlichkeit getragene Zusammenarbeit erfolgen.
Nur auf diesem Wege können wir die breite Plattform erreichen, die unbedingt nötig ist.
Die Deutschnationale Volkspartei hat nunmehr einen Antrag bezüglich der Gewährung eines Existenzminimnms bei der Einkommensteuer-Veranlagung an die arbeitenden Familienangehörigen ganz gleich welchen Betriebes, und zwar in Höhe von je 960 Mark, vorgelegt.
Wenn wir beispielsweise diesem Antrag, der nur in Übertreibung unserer Anregung erfolgt ist, folgen würden, würden wir draußen auf dem Lande in den Bauerngegenden ein Mißverhältnis zwischen den Betrieben, die mit fremden und denendie mit eigenen Kräften arbeiten, bekommen.
Die Sätze sind meines Erachtens überhöht.
Und was heißt in diesem Satz: arbeitende Familienangehörige
Es kommt dann hier noch eine andere Frage in Betracht.
Die Landwirtschaft, die nach DurchS t »6842 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
M flhnittssätzen veranlagt werden muß, muß entlastet werden gegenüber der größeren Landwirtschaft, die eine Buchführung hat.
Bei der bäuerlichen Landwirtschaft, die nach Durchschnittssätzen veranlagt wird, spielt die Belastung durch die familieneigenen Arbeitskräfte hinsichtlich der Werbungskosten eine um so größere Nolle, je kleiner der Betrieb wird.
Was heißt nun: arbeitende Familienangehörige
Glauben Sie ja nicht, daß ich dem Wege folgen würde, wenn Sie etwa glauben wollten, ich würde ein Existenzminimum für jene Betriebe zugestehen, wo die Familienangehörigen die Arbeit nicht in dem Sinne etwa verrichten, wie es unsere Bauern, Knechte und Mägde tun
Das ist das Kennzeichen.
Deswegen halten wir den Weg, den wir heute in breiter Front mit vielen Parteien des Reichstags durchsetzen können, für geeignet, den Weg, auf der »Verwaltungswege diese Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Ich habe in dem Bericht über die Beratung des Steuermilderungsgesetzes all die einzelnen Grundsätze genau niedergelegt.
Vom Herrn Reichsfinanzminister habe ich die Zusicherung bekommen, daß diese Grundsätze genau eingehalten werden.
An diesen Grundsätzen darf mit Rücksicht auf die bäuerlichen Betriebe auch nichts mehr geändert werden: 1.
1 In Zukunft ist bei der Aufstellung der Durchschnittssätze ganz allgemein in Deutschland auszugehen von dem Reinertrag eines nur mit fremden Kräften arbeitenden Betriebes, wobei die eigenen Arbeitskräfte wie fremde angesetzt werden.
2.
1 Für die mitarbeitenden Angehörigen einschließlich der mitarbeitenden Ehefrau sollen nunmehr Zu (6) schlüge in Höhe ihres Naturalverbrauchs Beköstigung gemacht werden.
3.
1 Diese Zuschläge kommen nur in Betracht für die Zahl der Arbeitskräfte, die normalerweise für die betreffenden Ertrags- und Größenklassen erforderlich sind, 4.
1 kann natürlich in Konsequenz dieses Vorgehens bei dem buchführenden Landwirt für die mitarbeitenden Angehörigen unter den Einnahmen nur der Naturalverbrauch eingesetzt werden.
Weiterhin habe ich den Herrn Reichsfinanzminister ersucht, die bisher erlassenen Durchführungsbestimmungen zugunsten der Landwirtschaft noch einmal zusammenzufassen.
Vor allem sollen diese Durchführungsbestimmungen vor dem 15.
Mai zusammengefaßt werden vor der nächsten Einkommensteuervorauszahlungsrate.
Unterdessen sind weitere Erhöhungen bei den Familienangehörigen eingetreten, unterdessen werden die Bestimmungen, die ich nannte, in Kraft getreten sein.
Weiter will ich haben, daß den Steuerpflichtigen das Recht zugebilligt wird, in ausreichender Zeitgewährung vor dem 15.
Mai bei den Finanzbehörden anzumelden, welche familienangehörigen Arbeitskräfte bei ihnen steuerlich zu berücksichtigen sind.
Meine Damen und Herren!
Was dann die übrigen Meinungen bezüglich der Einkommensteuer anlangt, so darf ich mich hier auf die Entschließung der Deutschnationalen Volkspartei beziehen, wonach eine Erleichterung der Einkommensteuer bei den mittleren Stufen gewährt werden soll.
Ich habe wiederholt betont: es kommt ganz darauf an, was man unter mittleren Stufen versteht.
Gehen diese über 10 000 bis 20 000 Mark hinauf, so werden wir diesem Wege nicht folgen können.
Denn heute find die Dinge so, daß gerade dadurch, daß wir kein gerechtes, zwischen Reich und Ländern ausgeglichenes Steuersystem haben, die kleinsten Landwirte und Gewerbetreibenden im Gegensatz zu guten und hohen Einkommensbeziehern eine gewaltige Steuermehrlast zu tragen haben.
Bei denen muß auf diesem Gebiete zunächst did Nemedur eintreten, indem die Bevölkerung gleichmäßig zur Steuerlast herangezogen wird.
Fm übrigen sind wir der Meinung, daß an der Einkommensteuer abgesehen von Härten in Zukunft wenig mehr geändert werden soll, und zwar erstens mit Rücksicht aus den Finanzausgleich, weil die Länder mit ihren Etats wieder in Gefahr kommen würden, zweitens aus sachlichen Gründen, wert die Einkommensteuer immer den persönlichen Verhältnissen am besten angepaßt werden kann.
Wenn dagegen an stelle der Einkommensteuer die rohen Ertragssteuern angewandt werden müssen, dann sind gerade die Kleineren und Mittleren dadurch besonders geschädigt.
Deshalb sage ich: Mit Rücksicht auf den Finanzausgleich und aus sachlichen Gründen sollte man mit diesen Dingen meines Erachtens endlich Schluß machen.
Persönlich habe ich auch Bedenken bezüglich der Anrechnung der Rentenbankzinsen und der Industrieobligationen, weil hier ein gewisses Mißverhältnis zwischen Industrie und Landwirtschaft herauskommt: Belastung durch Rentenbankzinsen 100 Millionen, durch Industrieobligationen 300 Millionen.
Mir wäre es da viel lieber, es würde die Degression bei der Einkommensteuer besser ausgebaut.
Damit wäre einem großen Teil der landwirtschaftlichen und gewerblichen Betriebe mehr gedient.
Aber an sich will ich mich diesem Grundgedanken vorerst nicht ablehnend gegenüberstellen.
Zur Bierstener ein kurzes Wort.
Nach dem Kompromiß wurde die Biersteuererhöhung auf den 1.
Januar 1927 hinausgeschoben mit der Maßgabe, daß der Stand, wie er am 1.
April 1926 vorlag, bis zum 1.
Januar 1927 erhalten bleibt.
Ich darf erwähnen, daß der Bierzoll, der im neuen Gesetz enthalten ist, auf der Biersteuererhöhung aufgebaut ist.
Wenn die Biersteuererhöhung in Kraft tritt, tritt auch der erhöhte Bierzoll in Kraft, 'diese Dinge sind organisch miteinander verbunden.
Warum haben wir die Biersteuererhöhung hinausgeschoben
Weil wir zunächst den Bewegungen, die auf eine Senkung des Bierpreises hinauslaufen, die nötige Entwicklungsperiode gönnen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Wir wehren uns dagegen, daß etwa da und dort in unrechtmäßiger Weise die Dinge dahin kommen würden, daß das deutsche Volk mit einer Bierpreiserhöhung beschenkt wird.
Denn dazu ist meines Erachtens gar keine Veranlassung vorhanden.
Zur Wcinsteuer habe ich kurz folgendes auszuführen.
Die Aufhebung der Weinsteuer haben wir nicht gemacht mit Rücksicht auf die Weintrinker, 'denn da würde man in Kollission kommen mit den Biertrinkern.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Also diese Dinge will ich hier ausscheiden.
Wir haben die Weinsteuer lediglich mit Rücksicht auf die Produktion der weinbautreibenden Landwirtschaft abgeschafft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
6843 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
M Wie liegen hier die Dinge!
Es besteht eine absolute Absatzstockung wie in keinem anderen landwirtschaftlichen Betriebe.
Die Weinkontrolle führt teilweise auch zu einer Absatzstockung, und die Weinsteuer muß schon wegen der Weinkontrolle fallen, damit der Absatz wieder gehoben werden kann.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Also mit Rücksicht auf die große Notlage der Weinbauern ist unbedingt die Abschaffung der Weiusteuer notwendig.
Ich möchte dann noch folgendes sagen: Bei der Abschaffung der Weiusteuer handelt es sich, wie ich ausdrücklich betone, um die gegenseitige Solidarität aller landwirtschaftlichen Zweige untereinander.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Gesichtspunkt des Konsums muß bei dieser Gelegenheit ausscheiden nur der Gesichtspunkt der Produktion kann im Vordergrund stehen.
Wenn ich alles das jetzt konstatiere, dann fallen auch die Erwägungen in sich zusammen, die der Herr Kollege Hofmann (Ludwigshafen) vom Zentrum gemacht hat, der von den Zusammenhängen zwischen Weinstcuer und Biersteuer sprach.
So haben wir die Dinge nicht dargestellt, sondern die Dinge liegen so, wie ich sie eben auseinandergesetzt habe.
Daß wir bei unserer Forderung bleiben mußten, die Sektsteuer in irgendeinem Ausmaß zu erhalten, ist selbstverständlich, und zwar schon aus psychologischen Gründen denn eine Abschaffung der Sektsteuer würde in weiten Teilen des Volkes nicht verstanden werden.
Ich habe mich gefreut, daß ein weiteres Argument uns zugute kommt, indem die Obstschaumweinfabriken (L) heute erklären: uns ist die Sektsteuer ganz angenehm denn die Sektsteuer wird durch das Abmaß zwischen Traubenweinsteuer und der übrigen Weinsteuer von 20 Pfennig zu 1 Mark einen gewissen Schutz für den Absatz der Obstschaumweinfabriken bringen, die außerordentlich darniederliegen.
Es ist daher möglich, die Interessen der obstbauenden Landwirtschaft und der übrigen Landwirtschaft im Weinbau solidarisch aufeinander abzustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind die wenigen Bemerkungen, die ich mir gestatten wollte.
Ich möchte zum Schluß nur noch folgendes hervorheben.
Wir hegen nach wie vor gewisse Bedenken, die sogar teilweise von großer Bedeutung, ja beinahe schon von einer gewissen Durchschlagskraft sind.
Wir hoffen, daß durch die jetzige Finanzreform eine günstige Regelung des Finanzausgleichs in keinem Falle gefährdet wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben jedenfalls durch unsere Mitarbeit geholfen, den Weg hierzu, so gut es ging, nicht zu verbauen, und wir hegen die Erwartung, daß die Steuermilderungen, die der deutschen Wirtschaft gebracht werden, wenigstens bis zu einem gewissen Teile der Wirtschaft auch wirklich zugute kommen, damit das in Erfüllung geht, was der Herr Reichsfinanzminister wünscht, nämlich daß die Wirtschaft durch diese Steuermilderungeu einen Aufschwung erlebt.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seisiert (Vi), Abgeordneter: Mit dem Ziel des Steuermilderungsprogramms ist meine Partei durchaus einverstanden denn es ist ja eigentlich unser völkisches Programm.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben von jeher gegen die Thesaurierungspolitik gekämpft und ebenso dagegen, daß durch übertriebene Steuern der Unternehmer, der Kreditgeber und der Konsument vernichtet werden.
Aber leider müssen wir sagen: mit der Ausführung können wir nicht ganz zufrieden sein.
Denn das allererste wäre doch gewesen, mit dem Abbau der Dawes-Steurrn anzufangen.
Andere Parteien wagen es gar nicht, diesen Namen zu gebrauchen.
Vorhin wurde so niedlich von der Zuckersteuer gesagt, man könne sie nicht anfassen, weil sie »verpfändet« ist, so zag, als ob der Bräutigam vor der Jungfrau steht.
Nein, wir wollen es ehrlich benennen, damit das Volk weiß, was es für kolossale Lasten durch die Dawes-Gesctze hat auf sich nehmen müssen.
An sich ist es sehr nett, daß der neue Herr Finanzminister aus seinem Thesaurierungsschatz 200 Millionen Kredite für Reubauzwecke zur Verfügung stellen will, damit die Neubautätigkeit angeregt wird.
Leider aber sollen die 200 Millionen über die Länder an die Pfandbriefbanken gegeben werden, die sich nach Zeitungsnotizen 10 Prozent für ihre Tätigkeit abrechnen wollen, so daß 20 Millionen damit der Neubautätigkeit entzogen werden.
Ich würde mich anheischig machen, 50 Millionen durch die entrechteten Sparer in den Sparbaugenossenschaften unentgeltlich unterzubringen, und, ich glaube, die anderen Baugenossenschaften gemeinnütziger Verbände würden es ebenso machen.
Das ganze Programm, dieses niedliche Rosenbukett, können wir deshalb nicht annehmen, weil allerhand Dornen dabei sind.
Zum Beispiel die Weinsteuer, die an sich sehr nett wäre, wenn nicht als Dornen die Sektsteuer wäre, die so erbärmlich niedrig angesetzt ist früher betrug sie 3 bis 5 Mark oder sogar noch mehr, jetzt soll sie auch für den teuersten Sekt nur 1 Mark für die ganze Flasche, wie es so schön im Gesetz steht, betragen.
Das versteht aber im Volke niemand, vor allen Dingen nicht die hungernden Sparer, daß die Gelder, die ihnen entzogen werden, ausgerechnet dazu benutzt werden sollen, Um den reichen Schlemmern, die sich eine 20-Mark-Sektflasche leisten können, die Banderolensteuer herabsetzen.
Hier muß bei der demnächstigen Revision unbedingt eine gestaffelte Sektsteuer eingeführt werden.
Auch der Fusionssteuer können wir nicht zustimmen, denn hier handelt es sich wieder um ein Geschenk an die großen Konzerne, an das Großkapital usw.
an diejenigen, die die großen Kriegs- und Inflationsgcwinne gemacht und die Sparer entrechtet haben, indem sie die Obligationen bis auf 15 Prozent heruntertarierten.
Dazu kommt noch: es wird kaltblütig gesagt, die Rationalisierung schaffe Arbeitslosigkeit.
Die Großkonzerne können es ertragen, daß wieder soviel Angestellte und Arbeiter auf die Straße geworfen werden.
Das Hauptbedenken aber ist: in den Zusatzanträgen steht so schön darin, wenn man die Industriestädte kaputt gemacht und die Arbeislosigkeit in ihnen vergrößert hat, dann nimmt man die Hälfte des Aufkommens und schenkt dieser armen Stadt ein Almosen.
Das ist immer ein Zeichen dafür, daß die betreffende 6844 Reichstag.
188.
Sitzung.
(Seiffert, Abgeordneter.)
c-r; Gesetzesvorlage nicht ordentlich durchdacht und durchgerechnet worden ist, sonst wären solche Gummiauswege nicht nötig.
Wie ich schon im Ausschuß beantragt habe, so kann ich auch hier nur wieder fordern, die Fusionssteuer bis zur grundsätzlichen Revision des Finanzausgleichs zurückzustellen.
Wir können uns bei der allgemeinen Steuermilderung die Verbesserung bezüglich der Weinstcuer als solcher, der Luxussteuer, der Dcrmögensteuer für die niederen Stufen, der Salzsteuer und die verschiedenen Verbesserungen in bezug auf die landwirtschaftlichen Deputate, die Hausangehörigen usw.
gefallen lassen.
Aber die Bedenken gegen das ganze Bukett werden bei uns dadurch vermehrt, daß alles so planlos, so übereilt, so schnell hingeworfen wurde.
Vorhin ist mehrfach von »Umfällen« der verschiedenen Regierungsparteien und Negierungen gesprochen worden.
Ich glaube, es empfiehlt sich, für diese Zwecke demnächst eine »Umfallversicherung« einzuführen.
(Heiterkeit.)
Der Anlaß zu den verschiedenen Umfällen war doch der, daß man vor den Knüppeln der Winzer Angst hatte, die sich ein Finanzamt vorgenommen haben.
Aber wenn das andere geknickte und gedrückte Kreise merken, daß man so vorgehen kann, dann werden noch manchmal derartige Empörungen sich gegen solche übereilte und planlose Steuergesetzgebungsmaschinerien Bahn brechen.
Die ganze Steuermilderung ist am falschen Ende angefaßt worden.
Anfangen muß sie unbedingt mit dem möglichst baldigen völligen Abbau der Mietzinssteuer.
Diese ist und bleibt die Ursache des ganzen Unheils.
w Es wurde gesagt, die Senkung der Umsatzsteuer läßt ungefähr 300 Millionen Mark Kapital in der Unternehmerschaft.
An und für sich gut und nett!
Aber es wurde auch von den betreffenden Kreisen erklärt: der Konsument merkt nichts davon, wenn die Umsatzsteuer von 1 auf Prozent gesenkt wird.
Das wissen wir alle!
Was nützt das wieder
Die Unternehmer wollen sich dadurch, weil sie es nicht anders bekommen, Betriebskapital ansammeln.
Also der Staat soll keine Thesaurierungspolitik mehr treiben aber der einzelne Unternehmer soll es.
Wir kommen also auf denselben Unfug zurück.
Es wird immer vergessen: zu jedem Unternehmer gehört erstens ein Kreditgeber und zweitens ein Konsument.
Das ist ja das Leiden der Winzer, daß kein Konsument da ist, der den Wein kaufen kann.
Auch wenn Sie die Sektstcuer nur auf eine Mark herabsetzen, kann sich doch keiner von den entrechteten Sparern, keiner aus dem gebildeten Mittelstand eine Flasche Wein leisten oder sich gar ein Fäßchen Wein kommen lassen.
Das Schlimme ist eben, daß die Kaufkraft im Volke durch die wirtschaftlich unvernünftige, vorigen Sommer beschlossene Steuergesetzgebung herabgesetzt worden ist und daß zugleich damit der ehrliche deutsche Kreditgeber nicht mehr sein Geld da anlegen kann, wo er es früher anlegte.
Darum ist not, daß das Programm, das der jetztigc Reichskanzler als Finanzminister vor zwei Jahren aufgestellt hat, nämlich die Kaufkraft zu heben und die Kreditnot zu beseitigen, endlich durchgeführt wird.
Er hat Pleite gemacht!
Das können wir ehrlich sagen.
Denn die Tatsachen sind nicht abzustreiten: die Kaufkraft im Volke ist immer mehr gesunken, die Läger bei Industrie und Landwirtschaft fitzen voll bis ins Dach Sonnabend den 27.
März 1926. und bis in die letzten Kcllcrecken, und niemand kann (6) die Produkte kaufen.
Desgleichen: die Kreditnot ist lmmer schlimmer geworden.
Mit dem teuren Auslandskredit können wir nichts anfangen, am wenigsten, wenn es kurzfristiger Kredit ist.
Diese Politik können wir nicht mitmachen!
Deshalb wäre es endlich an der Zeit, daß alle Parteien, die gesagt haben, die Mietzinssteuer ist brutal, ist ungerecht und wirtschaftlich unvernünftig, auch endlich dafür eintreten, sie abzusägen.
Aber freilich anders, als es die Herren Deutschnationalen tun möchten.
Diese haben zunächst einen Antrag gestellt, die Mietzinssteuer auf 20 Prozent herabzusetzen.
Dann bekommen sie aber Angst vor der eigenen Kurage und wollten die Mietzinssteuer nur um 6 Prozent herabsetzen.
Damit kommen wir nicht weiter.
Davon wollten sie dann natürlich die Hälfte für den Hausbesitzer haben.
Das gibt es nicht!
Die Mietzinssteuer gehört dem Sparer, dem Hypothekengläubiger!
Der muß das, was herabgesetzt wird, wieder als Zins bekommen.
Dadurch allein können wir die Kaufkraft im Volke heben.
Was würde das ausmachen, wenn der Herr Finanzminister die 550 Millionen, die er augenblicklich in seinem Spartopf hat, herausgäbe als Hhpothekenzinsen und als Zinsen für die Kriegsanleihen in die Sparerkreise

Dadurch käme sofort Geld zu den Konsumenten, von diesen in die Wirtschaft, das Geld würde mindestens viermal umgesetzt, und die ganze Wirtschaft wäre viel besser befruchtet als durch die kleinen Kleckersachen, durch die Milderung einzelner Steuern, die ans die allgemeine Wirtschaftslage keinen direkten Einfluß haben.
Wir müssen den Eparermut wieder wecken, den Realkredit wieder heben, der durch die Dawes-Gesetzc und die Hauszinssteucr vernichtet ist, ck müssen die Bautätigkeit wieder anregen.
Darum kann ich nur bitten, daß, wenn nicht mein Antrag 1977 angenommen wird, daß die Mietzinssteuer vorläufig auf 20 Prozent herabgesetzt wird und der freibleibende Rest zur Verzinsung der nach dem Abwertungsgesetz herabgewerteten Hypotheken mit 8 Prozent verwendet wird, wenigstens der Antrag der Wirtschaftspartei: Herabsetzung auf 30 Prozent angenommen wird.
Noch ein Wort an die feindlichen Brüder von gestern, die von dem Wettrennen in bezug auf Revision der Auswertungs- und der Mictzinsstenergesetze hier sprachen.
Nun, das Volksbegehren kommt, es ist vort ereilet.
Die Parteien der Rechten und der Mitte baten wohl schon die Totenglocken läuten hören in den l 2 Millionen Stimmen für die »Fürstenabfindung«.
Das ist die Quittung dafür, daß im vorigen Jahr die Parteien, die sich Rechtsparteien, bürgerliche Parteien, Vertreter des Eigentums nennen, die größte Hälfte der deutschen Eigentümer durch die Abwertungsgesetze entrechtet haben.
Die Empörung der hungernden und verzweifelten Kleinrentner, Sparer und Gläubiger hat sich Luft gemacht, indem sie ohne Kommando in der Frage der Fürstenabfindung mitgegangen sind.
Das wird in weit stärkerem Maße bei dem endgültigen Volksentscheid geschehen, wenn nicht rechtzeitig diese Parteien umkehren und wieder dazu verhelfen, daß das alte Recht zurückkehrt und das frühere Eigentum anerkannt wird.
Dann hätte es vielleicht auch einen Sinn, daß der Herr Kollege Wunderlich gestern sagte, er wolle das Wettrennen mit den Deutschnationalcn bei dem Volksbegehren des Sparcrbundes und der Völ Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6845 lSeiffert »Abgeordneter.)
iH) tischen Partei mitmachen.
Auf dazu!
Dann können wir die alten Entwertungsgesetze endlich richtig revidieren.
Nun noch eine Frage an den Herrn Finanzminister.
Der Herr Reichsbankpräsident Dr. Schacht soll in einer Erklärung gegen die Bestrebungen der Neichsbanknotengläubiger gesagt haben, das sei unmöglich, weil am 21.
April 1910 123 Milliarden in braunen Tausendern gedruckt worden seien.
(Zurufe: Druckfehler!)
Das glaube ich nicht, deshalb frage ich, wie das möglich sein soll.
Wahrscheinlich ist mit demselben Stempel im Jahre 1922 wieder gedruckt worden!
Das aber wäre Staatsbctrug schlimmster Art.
Darum bitte ich den Herru Fiuanzmiuister um eine klare Antwort, ob diese Behauptung des Herrn Reichsbankpräsideuten von dem Druck von 123 Milliarden in rotgcstempelteu braunen Reichsbanknvten am 21.
April 1910 richtig ist.
Wir vom Sparcrbuud, die wir mit diesem Verband bei dein Kamps um eine ebrliche Aufwertung Rücken an Rücken kämpfen, stehen auf dem Standpunkt, das; nur der Goldwert der öffentlichen Anleihen am Erwerbstage anerkannt werden kann und daß wir davon die Hälfte wieder zuerkannt haben wollen.
Wir sind also durchaus nicht wahnsinnige Leute, die in der Inflationszeit gedruckte Milliarden Banknoten in Reichsmark ausgezahlt haben wollen.
Namens unserer Fraktion kann ich erklären, daß wir aus diesem Steuerbukett in der Einzelabstimmung etliche gute Sachen annehmen werden, dagegen das gesamte Bukett in dieser Form nicht annehmen können, sondern eine Revision erwarten und uns deshalb bei der Schlußabstimmung enthalten werden.
Aber eins muß ich zum Schluß noch betonen.
Wir in unserer Partei wollen die gerade Linie weiterverfolgen, um den wirschaftlichen Aufbau zu stärken.
Wir können es darum nicht machen wie der Herr Reichskanzler Luther, der neulich einen schönen Vortrag hielt und sagte, er gehe die gerade Linie vorwärts, nämlich im großen Bogen, indem er erst die Steuern unendlich hoch hinauftrieb.
So kann er per Flugzeug seinen persönlichen Mut erkennen wir an, er ist ja alter Turner über den Abgrund wegfliegen, um nachher auf der anderen Seite des Abgrundes herunterzukommen.
In diesem Abgrunde aber liegen die entrechteten und hungernden Sparer, liegt die entzweigeschlagene Wirtschaft, in dem Abgrund liegt all das, was von ethischen, moralischen, rechtlichen und staatsvertrauendcn Imponderabilien durch die vorjährige Steuerpolitik totgetreten ist.
Wir wollen den geraden Weg gehen, der uns wiedergibt: wirtschaftliche Vernunft und einen Rechtsstaat!
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dorrmanu.
Borrmann (1!
VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu o des vorliegenden Gesetzentwurfs hatte ich einen kleinen Antrag eingebracht, der den Zweck verfolgt, die Genossenschaften den Kapitalgesellschaften gleichzustellen.
Als ich den Antrag einbrachte, waren mir die Beschlüsse des 6.
Ausschusses noch nicht bekannt.
Ich nehme an, daß die vorliegende Entschließung des 6.
Ausschusses, Drucksache 2187, vom Hohen Hause angenommen wird, und befinde mich deshalb in (6) der angenehmen Lage, diesen Abänderungsantrag zurückziehen zu können.
Es liegt dann unter Drucksache 2199 ein Antrag des Herrn Kollegen Peine vor, einen § a.
einzuschalten, der den Zweck verfolgt, die Genossenschaften von der Umsatzsteuer zu befreien.
Meine Damen und Herren!
Ein derartiger Amrag hat den Reichstag schon vor vier Fahren beschäftigt.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Breitscheid und der verstorbene Abgeordnete Hammer, die einen ähnlichen Antrag eingebracht hatten.
(Zuruf links.)
Ich kann mich irren.
Es ging ein Sturm der Entrüstung durch alle Kreise der Gewerbetreibenden, als dieser Antrag bekannt wurde.
Der Antrag wurde dann auch abgelehnt.
Ich bedauere sehr, daß der sonst von mir hochgeschätzte Kollege Peine heute wiederum diesen Antrag stellt.
Die Argumente, die damals gegen den Antrag sprachen, gelteü heute noch mehr denn inzwischen ist ja die Umsatzsteuer wesentlich berabgescht worden und soll weiter auf Prozent herabgesetzt werden.
Das bedeutet doch, daß die Genossenschaften recht wenig von der Umsatzsteuer betroffen werden, daß vor allen Dingen durch die Herabsetzung der Umsatzsteuer die lebensnotwendigen Bedarfsgegenstände für weite Kreise der Bevölkerung nicht mehr sehr erheblich ermäßigt werden können.
Gerade die Konsumgenossenschaften, um die es sich hier in erster Linie handelt, zahlen ja die Umsatzsteuer in der Regel nur einmal, wcil sie mit wenigen Ausnahmen entweder selbst die Waren Herstellen oder sie aus erster Hand ankaufen.
Dagegen bezahlen die Gewerbetreibenden die Umsatz- (v) steuer soundso viel Male denn die Steuer muß beim Fabrikanten oder Importeur, beim Großhändler, Kleinhändler und vielleicht noch in mehreren Stufen gezahlt werden.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn hier eine Begünstigung der Genossenschaften bei der Umsatzsteuer eintritt, der besteuerte Gewerbetreibende nicht mitkann.
Es ist bekannt, daß gerade die wirtschaftliche Lage des Mittelständlers sehr schwierig ist, wahrscheinlich schwieriger als die der vollbeschäftigten Arbeiter und Angestellten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Berücksichtigen wir das, dann müssen wir natürlich auch alles vermeiden, was die Existenzmöglichkeit der kleinen Gewerbetreibenden noch erschwert.
Wir müssen deshalb bitten, diesen Antrag Peine abzulehnen.
Der Steuerausschuß hat noch einen anderen dem Mittelstand sehr ungünstigen Antrag angenommen.
Das steuerfreie Einkommen der Lohn- und Gehaltsempfänger ist auf 100 Mark erhöht.
Dagegen hat man das steuerfreie Einkommen der kleinen Gewerbetreibenden nicht mit erhöht.
Es liegt hier eine Benachteiligung der kleinen Gewerbetreibenden vor, um so mehr, als man deren Notlage bei verschiedenen Besprechungen anerkannte selbst auf der linken Seite des Hauses ist ja sehr häufig gesagt worden, daß gerade dem Kleingewerbetreibenden geholfen werden müßte.
Wenn man diesen aber in seinen Steuerverhältnissen schlechter stellt, dann empfinde ich das und da muß jeder Gerechtdenkende ebenso empfinden als eine Benachteiligung dieser schwer um ihxe Existenz ringenden Volksgenossen.
6846 Reichstag.
188.
Sitzung.
(Borrmann, Abgeordneter.)
s, v Nachdem der Steuerausschuß zu einer Ablehnung gekommen ist, darf ich wohl annehmen, daß auch das Hohe Haus denselben Beschluß fassen wird.
Deshalb richte ich an die Reichsregierung, insbesondere an den Herrn Reichsfinanzminister die Bitte, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, auf dem Verovdnungswege oder in einem späteren Antrage dieselbe Vergünstigung auch den Kleingewerbetreibenden zu gewähren wie den Lohnund Gehaltsempfängern.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (vdlV), Abgeordneter: Ich muß die Steuerdebatte einen Augenblick unterbrechen.
Im Haushaltsgesetz sind gestern die verbesserten Schlüsselungsgrundsätze für die Ministerien angenommen worden, und ich bitte deswegen, da die Regierung sich mit dem Antrag 2181 seinerzeit im Haushaltsausschuß einverstanden erklärt hat, diesen Antrag, der von mir gestellt ist, anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Preyer.
Dr. Preyer (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, in so später Stunde und bei der doch sicher sehr verminderten Aufmerksamkeit des Hauses (lebhafte Zustimmung) noch das Wort zu ergreifen, namentlich nicht nach den trefflichen Ausführungen meines Parteifreundes Gereke, (kt) die ja in der Antwort des Herrn Ministers und der anderen Parteien ihren Widerhall gefunden haben.
Aber einige Bemerkungen, die der Herr Minister und auch der Vertreter der Deutschen Volkspartei, Exzellenz Becker, hinsichtlich unserer Resolution gemacht haben, zwingen mich doch, mit einigen wenigen Worten die Resolution, die wir eingebracht haben, zu begründen.
Der Herr Minister hat gesagt, er verstünde nicht, daß wir jetzt eine solche Resolution eingebracht hätten und wie sich das mit unserem finanzpolitischen Gewissen vereinigen solle, nachdem wir gesagt haben, daß der Steuersenkungen schon zu viele seien und dadurch der Etat in Unordnung käme.
Er sieht darin eine Erschütterung der Finanzen, tritt für seinen Vorschlag ein und meint, unsere Resolution müsse abgelehnt werden.
Ich halte seine Stellungnahme und namentlich seinen Vorwurf für durchaus unbegründet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Dagegen hat er dann die Senkung der Umsatzsteuer ganz besonders wegen der Notwendigkeit verteidigt, die sich aus dem Anschluß an den Weltmarkt ergebe.
Herr Minister, damit haben Sie dieselbe freihändlerische Walze aufgezogen, die auch Ihr Kabinettskollege Curtius eigentlich schon bis zum Überdruß gespielt hat.
Aber in dieser Hinsicht ist das möchte ich ausdrücklich betonen, es hängt damit auch die Steuer zusammen ünser Standpunkt ein ganz anderer.
Er ist neulich im einzelnen von meinem Parteifreund Herrn v. Stauffenberg ausführlich dargelegt worden.
Wir sehen in der Stärkung und Festigung des inneren Marktes die Hauptsache, während die Ausfuhr, der Anschluß an den Welthandel für uns erst in zweiter Linie kommt.
Sonnabend den 27.
März 1926.
Von diesem Standpunkt aus scheint uns die Senkung der Umsatzsteuer durchaus nicht, das Vordringlichste zu sein, zumal ja auch eine wesentliche Erleichterung der Wirtschaft darüber haben wir unsere Ansicht häufig geäußert gar nicht eintritt.
Der größte Fehler, Herr Minister, der in Ihrer Reform liegt, ist der, daß Sie eine Senkung bei einer Steuer vorgenommen haben, die bleibt und wo eine Zurückschraubung auf den alten Standpunkt oder auch nur eine Erhöhung von vornherein wegen des ganzen Charakters dieser Steuer ausgeschlossen ist.
Diese Senkung der Umsatzsteuer ist nie wieder zu korrigieren, und das Geschenk von 800 Millionen, das Sie hier gemacht haben, ist einfach verpulvert im wahrsten Sinne des Wortes.
Unser zweiter Vorschlag ich komme nachher auf unsern ersten Antrag noch zurück bedeutet die Senkung einer nur vorübergehenden Steuer denn die Hauszinssteuer das werden Sie und alle Parteien mir zugeben ist doch von vornherein als eine vorübergehende gedacht.
Sie soll nicht bleiben, sic soll verschwinden, und sie eignet sich deshalb auch ganz besonders zum Verschwinden, weil sie von der Bevölkerung als die drückendste und unsozialste empfunden wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat seine Ausführungen damit geschlossen, daß ihm das Gesetz den Verzicht auf eine Erleichterung unserer Volkswirtschaft bedeute und daß eine Erleichterung der Wirtschaftskrise hier in keinem Falle zu erwarten sei.
Auch das ist meine Ansicht, und es ist einer der seltenen Punkte, daß ich mich mit dem Vertreter der Sozialdemokratie vollkommen in Übereinstimmung befinde.
Der Entwurf und seine endgültige Gestaltung, so sehr verschieden die beiden auch sein mögen, entsprechen (v) in gar keiner Weise finanzpolitischen und volkswirtschaftlichen Grundsätzen, Grundsätzen, die über jede Parteieinstellung hinaus erhaben sein müßten.
Wenn man eine tatsächliche Erleichterung der Volkswirtschaft herbeiführen wollte, so war das nur auf dem Gebiet der direkten Steuern möglich.
Worin besteht die augenblickliche Not unserer Zeit
Einmal in der mangelnden Konsumkraft der großen Massen.
Das hat bereits der Vertreter des Zentrums, Herr Brüning, vorhin sehr eindringlich hervorgehoben.
Zweitens aber in Mangel an Kapital und Kapitalsbildung, so daß nicht genügend produziert werden kann.
Weder das eine eine Hebung der Konsumkraft noch das andere eine Stärkung der Kapitalbildung wird durch das Gesetz, sei es der erste Entwurf, sei es der nachher zustande gekommene Bastard, irgendwie erzielt.
Nun erscheint mir das Vordringlichste die Steigerung der Kapitalbildung.
Durch diese Steigerung wird die Rentabilität erhöht.
Das ist zugleich die beste Sozialpolitik, denn gestiegene Rentabilität bedeutet erhöhte Arbeitsmöglichkcit, also Rückgang der Arbeitslosigkeit.
Nun finde ich eine Unterstützung meiner Ansicht in einer Äußerung der Berliner Handelskammer zu dem Entwurf dieses Gesetzes.
Es heißt hier ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten diesen einen Satz vorlesen —: Man kann sagen, daß die Senkung der Umsatzsteuer, wenn sie als Maßnahme zur Wiederherstellung der Kapitalkraft der Wirtschaft gedacht Ü847 1 Reichstag.
188.
Sitzung.
(Dr. Preyer, Abgeordneter.)
wäre, zum größten Teil verpuffen müßte.
Eine Wirkung auf die Kapitalkraft der Wirtschaft kann nur auf dem Wege über die direkten Steuern erreicht werden.
Demgemäß empfiehlt die Kammer eine Senkung der Einkommensteuertarife in den höheren Stufen, eine Auseinanderziehung des Tarifs in den mittleren und eine Senkung der Vermögensteuer.
So sehen Sie, daß eine Organisation, die schließlich dem Minister und Ihren Parteien noch näher steht als der meinigen, diese Ansicht ausgesprochen hat.
Wenn Sie ja vielleicht auch mit mir darin einig gehen, daß man sich nicht durch das Argument der Autorität blenden läßt, sondern nur die Autorität des Argumentes wirken lassen sollte, so scheint mir doch die Autorität dieses Gremiums groß genug, um etwas darauf zu geben.
Ganz besonders habe ich mich gefreut, daß der Herr Vertreter der Deutschen Volkspartei, Exzellenz Becker, ich sehe ihn leider nicht auf seinem Platz seine Ansichten dahin geäußert hat, daß ihm unsere Vorschläge, namentlich auch wie sie gerade in der Resolution enthalten sind, sehr sympathisch gewesen seien.
Die Lenkung der Vermögensteuer, die Frage der Rentenbankzinsen, der Industrieobligationen, der Einkommensteuern usw.
alles war ihm äußerst sympathisch.
Warum, Exzellenz Becker, sind Sie dann nicht dafür eingetreten
In gewissem Sinne haben Sie dann das Publikum hierdurch graulich gemacht, daß Sie die hohen Zahlen brachten, 100 Millionen und 300 Millionen, das wären zusammen 400 Millionen, die natürlich zu den anderen 500 Millionen nicht noch hinzutreten können.
Der Vertreter der Deutschen Volkspartei hat aber übersehen, daß wir gesagt haben »teilweise«.
Ich finde: die Stellung, die ' Exzellenz Becker hier eingenommen hat, ist ein bißchen von den Grundsätzen der Philosophie des Alsob.
Ich muß doch daraus schließen, daß er aus Gründen der Koalitionsfreudigkeit hier ein Morilloimn in intslleotn gebracht hat, so schwer ihm das vielleicht auch geworden ist.
Bedauerlicherweise muß ich feststellen, daß er lnnckabiliter 86 sndjecO.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Prcyer, für die Generaldebatte war die Redezeit Ihrer Partei verbraucht.
Ich glaubte, Sie wollten zu einer Spezialfrage sprechen.
Dr. Preyer (MV), Abgeordneter: Nein, zur Resolution.
Ich bin aber gleich fertig.
Als zweites nun die Frage des Preisabbaues.
Auch diese wird von den neuen Steuern in gar keiner Weise irgendwie berührt.
Es ist klar und auch der Herr Minister weiß es, daß der hohe Preisstand wesentlich durch die direkten Steuern beeinflußt wird, (Lebhafte Schlußrufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, die Beratungen nicht aufzuhalten.
Dr. Preyer (MV), Abgeordneter: namentlich durch die Realsteuern, die in die Preise hineinkalkuliert werden.
Wenn nun Herr Dr. Hertz uns den Vorwurf gemacht hat, daß wir durch unseren Antrag eine Steuersenkung von 7000 bis 1300 Millionen veranlassen wollten, so ist das ein nicht ganz loyales VerReichstag 1926.
1188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926. fahren.
Denn im Ausschuß habe ich ihm bereits tG darauf erwidert, daß durch diesen Antrag nur eine Richtung angegeben werden sollte, und die Fortsetzung dieser Richtung, die wir haben wollen, ist die Resolution, die wir eingebracht haben.
(Fortgesetzte Schlußrufe.)
Daß diese Resolution richtig ist, zeigte auch das Unbehagen, das sie bei den Vertretern der anderen.
Parteien hervorgerufen hat.
Exzellenz Becker meinte, man könnte ihr wohl vielleicht zustimmen.
Er weicht der Sache aber aus, und es scheint mir, daß er aus Koalitionsfreudiqkeit hier denselben Grund walten läßt, den er uns vorgeworfen hat, nämlich den Mangel an Verantwortungsfreudigkeit.
Nun wende ich mich direkt an den Herrn Minister wegen der Resolution, weil Sie uns vorher angekündigt haben, daß eine weitere Senkung der Umsatzsteuer beabsichtigt ist, daß Sie ebenso eine Senkung der Zuckersteuer in Verkoppelung mit etwaigen Mehreinnahmen aus dem Branntweinmonopol vornehmen wollen.
Dieses letztere Vorgehen ist geradezu demagogisch.
Ein weiterer Einbruch in die indirekten Steuern ist staatspolitisch unverzeihlich, und der soll durch unsere Resolution eben verhindert werden.
Mein Freund Gereke hat heute beim Minister eine Annäherung an unseren Standpunkt festgestellt.
Ich möchte mich hier etwas allgemeiner ausdrücken und sagen: die Entwicklung, die der Herr Minister hier genommen hat, ist eine Annäherung an die richtige, objektive Betrachtung finanzwissenschaftlicher Grundsätze, und so hoffe ich, daß diese Entwicklung in dieser Richtung weitergeht.
Denn bisher hat sich der Herr Minister doch entsprechend getäuscht.
Im Hauptausschuß haben Sie vor vielen Wochen gesagt: es ist eine Besserung der Wirtschaft in kurzer Frist zu erwarten.
Vor wenigen Tagen haben Sie dagegen im 6.
Ausschuß zugeben müssen, daß die Lage der Wirtschaft sich in keiner Weise gebessert hat.
Das beweist ja auch die Verringerung und der Rückgang der Steuereinnahmen in den letzten Monaten.
Wenn Sie auf diesem Wege der Senkung der indirekten Steuern weitergehen, dann werden derartige Ausfälle entstehen, die Sie nachher nicht wieder einbringen können.
Deshalb möchte ich hier zum letztenmal dringend zur Einkehr und zur Umkehr mahnen.
Oweits moniti!
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache über die verbundenen Gegenstände ist geschlossen.
Wir kommen zur Spezialberatung, und zwar zunächst zu Artikel In mit den dazu gestellten Anträgen und den Anträgen, die sich auf Einfügung eines neuen Artikels In beziehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silier (Württemberg).
Siller (Württemberg) (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Finanzminister hat wiederholt ausgeführt, daß die als Steuererleichterungen zur Verwendung gelangenden Mittel ausschließlich dazu verwendet werden sollen, eine Entlastung der deutschen Wirtschaft von der augenblicklichen Notlage herbeizuführen.
Mit diesem Ziele sind wir durchaus einverstanden.
Aber darüber, welche Maßnahmen der gesamten Wirtschaft am wirksamsten und raschesten helfen, und wie S72 68481. 1.Reichstag.
188.
Sitzung.
sSiller Württembergs Abgeordneter.)
(ä.)
wir es ermöglichen können daß diese Steuererleichte rungen einem möglichst großen Teil des ganzen deut schen Volkes zugute kommen, gehen die Meinungen stark auseinander.
Eine gründliche Prüfung, wo die Not am größten ist und die Hilfe am nötigsten, war durchaus gerechtfertigt.
Denn es kann unter Umständen längere Zeit vergehen, bis wieder Steuererleichterungen vorgenom 'men werden können.
Deshalb ist äußerste Vorsicht geboten in der Verteilung.
Was weggegeben ist, kann nicht mehr zurückgeholt werden.
Wir waren deshalb der Ansicht, daß man diese sich bietende Gelegenheit ergreifen müsse, um die überaus drückende und alle Volkskreise in gleicher Weise belastende Hauszinssteuer abzubauen.
Ulster Antrag, den wir im Ausjchuß eingereicht haben, ging dahin, daß ab 1.
April nur noch 20 Prozent der Hauszinssteuer erhoben werden dürfen, und daß die bisher für öffentliche Verwaltungszwecke aufgebrachten Mittel den Ländern zur Verfügung gestellt werden sollen.
Der Antrag ist nicht neu, gewiß nicht, es haben ihn schon so ziemlich alle Parteien des Hauses bei allen möglichen Gelegenheiten gestellt.
Deshalb glaubten wir auch, da diesmal die Voraussetzungen für seine Durchführung, nämlich die notwendigen Mittel, die bisher gefehlt hatten, vorhanden waren, daß sämtliche Parteien dieses Hohen Hauses diesem Antrag zustimmen und mithelfen würden, diese Steuer, ehe sie sich ver ewigt, abzubauen.
Es hat ja keinen Zweck, eine Menge von Anträgen, auch wenn sie noch so wohlgemeint sind, zu stellen, wenn man nicht auch den Mut aufbringt, sie im gegebenen Moment durchzuführen.
Die Rot im Wohnungswesen ist ja überaus groß.
(2) Ich brauche sie Ihnen an dieser Stelle nicht ausführlich zu schildern.
Die ganz verkehrte Wohnungspolitik, die nach der Revolution seitens der damaligen Regierungen betrieben worden ist, hat uns in diese unhaltbaren Zustände hineingeführt.
Die Wohnungsnot nimmt trotz der Zwangsbewirtschaftung täglich zu.
Statt von Anfang an jeden verfügbaren Pfennig für Schaffung neuen Wohnraums zu verwenden, hat man sich aus die Verteilung des vorhandenen Wohnraums geworfen, hat Wohnungsämter und Mieteinigungsämter geschaffen, die bisher und heute noch Unsummen verschlingen, aber keinen Quadratmeter neuen Woll »raumes schaffen.
Es ist deshalb geradezu ein Gebot der Stunde, die durch die Hauszinsstcuer aufgebrachten Mittel keinen Tag länger als notwendig zur Deckung öffentlicher allgemeiner Verwaltungskosten zu verwenden und ihrem eigentlichen Zweck, nämlich der Erstellung von Wobn raum, zuzuführen.
Meine politischen Freunde und ich sind der Ansicht, daß mit einem Hinausschieben der Frage bis zum Herbst, wo ein neuer Finanzausgleich mit den Ländern gesucht werden soll, diese Hauszinssteuerfrage wieder nicht geregelt werden wird, denn bis dahin werden die Mittel, die wir heute zur Verfügung haben, verpulvert sein, und ob neue Summen bis dahin zur Verfügung stehen werden, möchte ich angesichts der von allen Leiten her eindringenden Wünsche sehr in Frage stellen.
Bei der trostlosen Lage des gesamten Wohnungswesens heißt es aber heute: »Doppelt gibt, wer schnell gibt.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister des öfteren betont, das Ziel der Regierung sei, Steuersenkungen nur vom wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus und nur Sonnabend den 27.
März 1926. da vorzunehmen, wo sic der gesamten Wirtschaft zu- (o gute kommen.
Hierin gehen wir ebenfalls mit dem Herrn Minister einig, nur glauben wir, daß mit der Senkung der Umsatzsteuer dieses Ziel nickt erreicht wird.
Selbst der Herr Minister mußte zugeben, daß eine Auswirkung der Umsatzsteuersenkung nicht sofort in Erscheinung treten werde, sondern daß erst nach längerer Zeit der nicht mehr zur Erhebung gelangende Betrag von 320 Millionen fühlbar werde.
Meine Frauen und Herren!
Es ist gefährlich, mit einem derartigen Steuerseukungsvorschlag, wie ihn die Regierung gemacht hat, eine Hoffnung in den breiten Volksmassen hervorzurufen, die dann nicht in Erfüllung geht und auch nicht gehen kann, weil die Bevölkerung einen sichtbaren Erfolg, und zwar sofort, erwartet.
Wir begrüßen es, wenn dem Handel, welcher in erster Linie von der Umsatzsteuersenkung einen Nutzen hat, eine Erleichterung zuteil wird aber wir teilen nicht den Optimismus des Herrn Ministers, daß überall die Kalkulation der Ware sich dem Stcuernachlaß anpaßt.
Ja, wenn die Umsatzsteuer gänzlich beseitigt werden könnte, wäre das schon eher möglich, aber bei der geringen Senkung von ch Prozent ist der Erfolg sehr zweifelhaft.
Die Verwaltungskosten bleiben aber dieselben wie bisher und verursachen für die Zukunft eine höhere Belastung der allgemeinen Verwaltungskosten.
Den Beweis für die Richtigkeit meiner Ausführungen haben wir im vergangenen Herbst bei Senkung der Umsatzsteuer um Prozent geliefert bekommen.
Beim Rohstofflieferanten, selbst wenn es staatliche Behörden waren ich erinnere hier nur an die staatlichen Holzverkäufe —, haben wir statt Abbau Aufbau der Preise erlebt und keine Spur von Umsatz- v) steuersenkung.
Am Enderzeuger und am Kleinhändler, der den Verkauf direkt an den Konsumenten zu vermitteln hat, blieb die Verpflichtung zur Auswirkung der Steuersenkung hängen, und die breite Masse der Käufer war unzufrieden, weil ein in die Augen springender Erfolg nicht eintrat.
Deshalb halten wir es für viel dringender, gegen das Ehaos im Wohnungswesen, wie es sich heute leider darstellt, mit Sanierungsmaßnahmen energisch vorzu gehen und die ganz unhaltbar gewordenen Zustände, welche bei Durchführung der Hauszinssteuererhöhung auf den I. April in den verschiedenen Bundesstaaten noch unhaltbarer werden, wieder einigermaßen in Ordnung z »bringen.
In verschiedenen Ländern, z.
B. Hessen, Baden, Thüringen, liegen die Dinge noch sehr im argen.
Hier wurden bisher nur wenige Prozente der Hauszinsstcuer zum Wohnungsbau verwendet und der weitaus größte Teil des Aufkommens für Zwecke verwendet, für die eigentlich eine Hauszinsstcuer keine Verwendung finden sollte.
Dieses Abel wird sicher nicht besser, solange es den Ländern gestattet ist, die Hauszinssteuer für alle möglichen anderen Zwecke zu verwenden, als ausschließlich für den Wohnungsbau und zur Linderung der Wohnungsnot.
Hier würde die klare Vorschrift, daß das gesamte Aufkommen von 20 Prozent der Friedensmietc für den Wohnungsbau zu verwenden ist, die von uns allen gewünschte Ordnung in das gesamte Wohnungswesen bringen und auch eine Kontrolle über die Durchführung dieser Vorschrift sehr leicht ermöglichen.
Daß derjenige, der im Besitz einer Wohnung ist, auch in Zukunft, solange die Notlage es erfordert, dazu beitragen muß, für fehlende Wob6849 Reichstag.
188.
Sitzung.
(Siller Württembergs Abgeordneter.)
() nungen zu sorgen, ist selbstverständlich.
Wir verlangen deshalb auch, daß ein entsprechender Prozentsatz der Friedensmiete für den Wohnungsbau, aber auch restlos für diesen Zweck erhoben und verwendet werden muß.
Aber dagegen wenden wir uns mit aller Entschiedenheit, daß außerdem noch ein Teil der Steuer für all gemeine Vcrwaltungszwecke erhoben wird wir verlangen, daß dieser letzte Teil unbedingt in Wegfall kommt.
Da die gesamte Friedensmiete zurzeit im Deutschen Reich auf zirka fünf Milliarden geschätzt wird, so ergibt sich nach unserem Antrag eine Summe von einer Milliarde 20 Prozent für den Wohnungsbau.
Wenn wir den ganzen ursprünglich für die Umsatzsteuersenkung vorgesehenen Betrag von 600 Millionen hätten verwenden können, so wäre eine Abfindung von zwölf Prozent an die Länder möglich gewesen, was dem seither in Preußen für öffentliche Derwaltungszwecke aufgebrachten Teil der Hauszinssteuer und auch dem Durchschnitt in den anderen Ländern entspricht.
Da dieser unser Antrag aber im Steuerausschuß keine Unterstützung fand, und mit Rücksicht auf andere Steuermilderungen, die wir ebenfalls unterstützt haben, nur noch.
820 Millionen zur Verfügung standen, haben wir in unserem Eventualantrag Nr.
546, der dem heute vorliegenden Antrag Graf Westarp und Genossen auf Nr.
2191 entspricht, verlangt, daß dieser Rest von 300 bis 320 Millionen, welcher etwa sechs Prozent der Hauszinssteuer beträgt, zu deren Senkung verwendet wird, so daß eine Erhöhung am 1.
April vermieden wird.
Das Ei des Kolumbus, (schallendes Gelächter) das auch im Steuerausschuß eine Rolle gespielt hat, glaubt nun die Sozialdemokratie mit Unterstützung der Regierungsparteien gefunden zu haben, und zwar in ihrem Antrag, den sie Sperrgesetz nennen und wonach 100 Prozent der Friedcnsmiete bis zum 31.
März 1927 nicht überschritten werden soll.
Meine Frauen und Herren!
Wenn die auf dem Hausbesitz lastenden Steuern und Abgaben ständig anwachsen, wenn z.
B. in Preußen versucht wurde das Gesetz wurde ja glücklicherweise gestern abgelehnt —, die Hauszinssteuer am 1.
Avril von 28 auf 36, am 1.
Juli auf 40 Prozent, in Württemberg z.
B. von 20 auf 35 und mit Gemeindezuschlag auf 10 Prozent anschwellen zu lassen und gleichzeitig die Auswirkung dieser Erhöhungen auf die Miete selbst abzudrosseln, so gehört schon eine gehörige Dosis »Mut« dazu, diese Maßnahmen als Sanierung der Wirtschaft zu bezeichnen.
Diese Erkenntnis kommt auch bei den Mitgliedern der Wirtschaftspartei leider zu spät, die in ihrem Antrag 2203 etwa das beantragt haben, was auch in unserem Antrag 2191 verlangt wird, im Steuerausschuß aber gegen unsern Antrag gestimmt haben.
(Fortdauernde Unruhe und Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Es wird Ihnen das Lachen schon vergehen.
Der Hauptzweck unseres Antrags, feste Beträge für den Wohnungsbau unter Beseitigung alles dessen, was drum und dranhängt, zu gewinnen, ist doch von diesem Sperrgesetz gar nicht berührt.
Als Überschrift über diesen Sperrgesetzantrag könnte man schreiben: »Es wird noch ein weiteres Jahr in der bisherigen Sonnabend den 27.
März 1926.
Weise fortgewurstelt, Die allergrößte Gefahr dieses 1 Antrags liegt aber darin, daß ein überaus wertvolles Baujahr verlorengeht, in dem die Wohnungsnot zur Katastrophe werden kann.
Denn wenn Sie im Herbst nach Ansicht der Regierung an die Neuregelung gehen wollen, ist die Zeit zum Bauen für dieses Jahr vorüber.
Das einzige Mittel, die Mieten nicht weiter in die Höhe zu treiben, kann einzig und allein darin bestehen, die auf dem Hausbesitz lastenden Steuern abzubauen und gleichzeitig zur Belebung der Bautätigkeit die Mittel zur Verfügung zu stellen, und zwar in ganz bestimmter Form, nicht, wie es bisher geschah, in Verkettung mit Beträgen für allgemeine Verwaltungszwecke.
Wenn wir im Sinne des Herrn Finanzministers für die darniederliegende Wirtschaft eine tatkräftige Hilfe bringen wollen, dann müssen wir den wichtigsten Zweig von Industrie und Handwerk, das Baugewerbe wieder in Gang bringen, welches als Schlüsselgewerbe allein imstande ist, einen großen Kreis von Industrie, Handwerk und Handel von sich aus neu zu beleben.
Dadurch schaffeu wir auch einer großen Anzahl von Arbeitslosen wieder lohnende Arbeit und erhöhen die Kaufkraft der gesamten Bevölkerung im Inland.
Denn einerseits bleibt das gesamte für den Wohnungsbau aufgewendete Geld dem Inland erhalten, während bei einem Abbau der Warenpreise durch Umsatzsteuersenkung zweifellos auch ein Teil dem Export und dadurch dem Ausland zugute kommt.
Andererseits aber werden die Millionen, die für öffentliche Verwaltungszwecke in Zukunft nicht mehr aus der Miete herausgezogen werden, in jeder einzelnen Familie sofort in Erscheinung treten und die Kaufkraft jedes einzelnen erhöhen.
Löhne und Gehälter erfahren dadurch indirekt eine Erhöhung.
Aber auch vom Gesichtspunkte des gewiß erstrebenswerten Ausgleichs zwischen Mieter und Vermieter und der Herbeiführung eines im Sinne beider Teile gelegenen und dringend notwendigen Wirtschaftsfriedens ist unser Antrag von allergrößter Bedeutung.
Leider schaut in unserem deutschen Vaterland immer die eine Gruppe neidisch aus die andere und glaubt, die andere Gruppe könne sich vielleicht bereichern, während im Grunde genommen doch alle gleich verarmt und hilfsbedürftig sind.
Durch die von uns vorgeschlagene Regelung würde ein großer Teil Unzufriedenheit aus allen Schichten der Bevölkerung verschwinden und, was die Hauptsache ist, die Wohltat der Steuermäßigung sofort allgemein und mit unfehlbarer Sicherheit in Erscheinung treten, während dies bei dem Vorschlag der Regierung so gut wie ausgeschlossen ist.
Zum Schluß (lebhafte allseitige Bravorufe) möchte ich Ihnen noch ein kleines Beispiel dafür geben, wie sich die gleichzeitige Erhöhung der Hauszinssteuer und die Ermäßigung der Umsatzsteuer in der Praxis auswirken.
Wenn Sie ein kleines Häuschen von 20 000 Mark- (große Heiterkeit und vielfache Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte aber doch, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen!
972 6850 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
() Siller (Württemberg) I) diV), Abgeordneter: Nehmen Sie ein Haus mit einem Friedenssteueranschlag von 20 000 Mark, mit einer Belastung von 10 000 Mark an Restkaufgeld, einer fünfprozentigen Rente aus dem Hause, die der lOOprozentigen Friedensmiete entspricht, so bringt das Haus 1000 Mark.
Die fünfprozentige Verzinsung der Schuld auf dem Hause macht 500 Mark, eine 40prozentige Hauszinssteuer macht 400 Mark.
Das sind 900 Mark, und 1000 Mark ist die ganze Rente.
Dieses Haus hat also einen Uberschuß von 100 Mark.
(Fortdauernde Zurufe links.)
Nun möchte ich die Herren (nach links) bitten, zu sagen, wo hier der große Profit der berühmten Hausagrarier ist.
Wo bleiben Betriebskosten, Reparaturen usw
Für die 200 Mark, die der betreffende Hausbesitzer an Hauszinssteuer am 1.
April mehr bezahlen muß, muß er einen Umsatz von 80 000 Mark Haben, um die Umsatzsteuersenkung mit diesen 200 Mark auszugleichen.
Wer kann das
Ein kleiner Geschäftsmann mit einem Häuschen von 20 000 Mark kann das nicht.
Deswegen ist es auch von diesem Gesichtspunkte aus ganz falsch, was von der Regierung vorgeschlagen wird.
Mit unserm Vorschlag werden wir der Wirtschaft viel mehr dienen als mit dem Vorschlag der Regierung.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen also: auf der einen Seite sucht man mit untauglichen Mitteln die Wirtschaft anzukurbeln auf der anderen Seite macht man tausende von Existenzen durch die geplante Hauszinssteuer wieder kaputt.
Der Herr Finanzminister kann ankurbeln, solange er will, das Wirtschaftsauto wird nicht in Gang kommen, wenn den Betriebsstoff (k) einige wenige Kreise einsperren.
Wir geben durch unseren Antrag diesen Betriebsstoff den weitesten Dolkskreisen und damit der gesamten Wirtschaft.
Ich möchte Sie deshalb bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
Wir beantragen namentliche Abstimmung.
(Ironisches Bravo, Lachen und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Ich möchte aber doch bitten, die folgenden Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Das hält unsere Verhandlungen nur auf.
Nach dem nächsten Redner finden die beiden ersten der angekündigten namentlichen Abstimmungen statt.
Das Wort hat der Abgeordnete Höllein.
Höllein.
(Lk), Abgeordneter: 1 Die Vorgänge, die sich soeben hier abgespielt haben, gehören nun einmal zur kapitalistischen Steuerräuberei.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich erinnere daran, daß hier noch kein Steuergesetz beraten worden ist, bei dem nicht die vier Begleiterscheinungen vorhanden waren, die wir jedesmal aufs neue schöpferisch erleben.
Erstens das elende, dreckige schachern der einzelnen kapitalistischen Cliquen untereinander um den größten Knochen.
(Erneute große Heiterkeit und Zurufe.)
Zweitens der Kampf der einzelnen Cliquen gegeneinander bei dem Versuch, den Dummen zu finden, auf den man die neuen Steuern abladen kann.
Drittens die Hatz, mit der man versucht, nachdem man endlich den Kuhhandel unter Dach und Fach gebracht hat, aus Scheu vor der öffentlichen Verantwortung, den neuen Raub am Proletariat durchzupeitschen.
Heute Abend erleben wir wieder ein Beispiel dafür.
Dazu kommt viertens das Benehmen der Steuerräubermehrbeit hier im Hause, (Lachen und Zurufe) das sich immer so kennzeichnet wie eben, wo man mit allen Mitteln versucht, jede sachliche Beratung unmöglich und den Gegner mundtot zu machen.
(Andauernde Zurufe und Heiterkeit.)
—Ja, wir Kommunisten sind nicht Anhänger Ihres Schwatzparlaments.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lautes Lachen und Zurufe bei den übrigen Parteien.)
Wir sind nicht diejenigen, die von diesem Schwatzparlamentarismus das Heil des deutschen Proletariats erwarten wir sagen fortgesetzt das gerade Gegenteil.
Aber wir halten es dennoch für notwendig, die neue Schmach, mit der die Sozialdemokratie sich auch in diesem Steuerkampf wiederum bedeckt, vor der Öffentlichkeit festzunageln.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Rufe von den Sozialdemokraten: Hu!
Hu!)
Das ganze Wesen dieses Gesetzes, das man in heuchlerischer Weise »Gesetz zur Steuermilderung« nennt, hat heute durch eine Meldung in der Presse seine charakteristische Bestätigung gefunden.
Heute nachmittag melden alle Berliner Zeitungen, daß das Preußische Wohlfahrtsministerium die Mieten ab 1.
April auf 94 Prozent der Friedensmieten festgesetzt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Ankündigung der Erhöhung der Mieten in Preußen um 10 Prozent beweist die ganze Hohlheit Ihres Geredes über Ihren Willen, die unerträgliche Steuerlast des Volkes zu mildern.
Es beweist, daß die halbe Milliarde, die Sie durch das Gesetz den kapitalistischen Cliquen schenken, aus den unteren Massen neu herausgepreßt wird, unbekümmert um die allgemein anerkannte Tatsache, daß die Hauszinssteuer die unsozialste, die grausamste, die drückendste Steuer ist, die überhaupt gedacht werden kann.
(Zurufe.)
—Bitte, wenn man von Steuermilderungen redet und im selben Atemzuge, wo man den Kapitalistencliquen die 500 Millionen in die Tasche schiebt, zehn Prozent der Friedensmiete mehr erhebt, so bedeutet das, daß die notleidenden Masten nicht nur keine -Steuererleichterung erfahren, sondern daß ihnen auch noch die Millionen aufgebürdet werden, die man dem Kapital jetzt schenkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn zehn Prozent der Friedensmiete machen allein 500 Millionen Mark aus.
Alles andere, auch das schöne Pflästerchen der Salzsteuer, imponiert uns daneben absolut nicht denn diese Erleichterung bedeutet für den einzelnen nur einen Tropfen Wasser in ein Litergefäß, weiter nichts.
Wenn sich heute alle Parteien im Hause mehr oder minder dankend vor dem aus Dresden importierten Iinanzmacher im Reich verneigt haben, so überlassen wir ihm dieses Lob.
Ich glaube, Herr Reinhold wird diese Nacht sehr gut schlafen, (Heiterkeit) Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Höllein, Abgeordneter.)
(-) nachdem man ihm zuvor tagelang übel zugesetzt hat, nachdem er tagelang der armselige Prellbock für die verschiedenen entgegengesetzten Raubinteressen gewesen ist, (erneute Heiterkeit) die in den einzelnen Parteien verkörpert sind.
Wir Kommunisten haben keine Ursache, in dieses Lob für Herrn Reinhold mit einzustimmen.
Im Gegenteil, der Redner meiner Fraktion hat bereits festgestellt, daß Herr Reinhold der Typ des großkapitalistischen Vertreters, des willfährigen Agenten des Großkapitals in Deutschland ist.
Das ist seine natürliche Bestimmung, und so können wir nicht erwarten, daß von diesem Distelstrauch (auf Dr. Reinhold zeigend) je Feigen gepflückt werden können.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Wenn hier gesagt wird, die Wirtschaft müsse durch die Steuersenkungen angekurbelt werden, so haben wir davon eine ganz andere Auffassung.
Eine Ankurbelung der Wirtschaft kann nur dann erfolgen, wenn die Kaufkraft der breiten werktätigen Massen gehoben wird.
Diese Massen stellen aber in Deutschland einstweilen noch diejenigen dar, die gezwungen sind, als Hand- und Kopfarbeiter ihren Lebenserwerb zu verdienen.
Die breiten Massen der Hand- und Kopfarbeiter bekommen aber durch Ihre Stcuergesetzmacherei nicht nur keine Er leichterung, sondern, wie ich bereits ausgeführt habe, neue ungeheuerliche Lasten aufgebürdet.
Die Kaufkraft dieser für den Verbrauch ausschlaggebenden Massen wird durch das jetzige Gesetz aber nicht gehoben, sie wird im Gegenteil noch weiter heruntergedrückt.
Damit drücken Sie aber zwangsweise auch ir die Absatzmöglichkeiten der kapitalistischen Produktion herunter, und mit der sinkenden Absatzmöglichkeit führen Sie dem Millionenheer der Arbeitslosen und Kurzarbeiter, das wir heute schon haben, neue Massen zu.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Massen werden somit durch die Steigerung ihrer Hungerqualen Gelegenheit haben, über die Güte Ihrer Steuerpolitik, die Sie noch heuchlerisch mit eineni sozialen Mäntelchen zu umkleiden suchen, nach zudenken.
Aber die Herren von den Deutschnationalen, die sich plötzlich auf die Mieter besinnen, sollen sich nicht einbilden, daß sie mit ihren Ieremiaden, die sie hier vortragen oder besser ablesen ließen, einen Hund hinter dem Ofen vorlocken können.
(Heiterkeit.)
Die Massen draußen wissen heute, was hinter der deutschnationalen Schwindelfirma steckt.
Sie kennen Sie längst als die gehorsamen Agenten des Schwerkapitals und der Großgrundbesitzer.
And genau so wenig, wie man von einem Schaf erwarten kann, daß es den Wolf attackiert, ebensowenig kann man von Ihnen als den geborenen Wölfen erwarten, daß Sie die werktätigen Schafe nicht auffressen werden.
lLangandauernde Heiterkeit.)
Der Redner der Dcutschnationalen Volkspartci hat uns hier soeben seine bekannte Milchmädchenrechnung wieder aufgemacht.
Ich habe keine Lust, sie heute abend im einzelnen zu widerlegen.
Wir werden Ge legenheit haben, beim Wiederzusammentritt des Reichstags im Wohnungsausschuß diese Phantasien die günstigste Bezeichnung, die man dafür finden kann —) 6851 zu zerpflücken und auf ihren wahren Wert zurückzu- (0) führen.
Aber den Herren Deutschnationalen soll hiermit gesagt sein, daß wir ihre Anträge so behandeln und würdigen werden, wie sie es verdienen.
Wenn zum Beispiel in dem Antrag des Grafen Westarp als Punkt 1 als nächste und vordringlichste Aufgabe bezeichnet wird, die Senkung der Hauszinssteuer in Angriff zu nehmen, so werden wir durch einen entsprechenden Abänderungsantrag dafür sorgen, daß er nicht demagogisch ausgenutzt werden kann draußen bei den Mieter- und Sparermassen, die Sie bisher so schmählich belogen, betrogen und verraten haben.
Wir werden dazu einen Zusatz beantragen, der es Ihnen unmöglich macht, die verlogene Ionglierpolitik fortzusetzen, die Sie hierin betrieben haben.
Dasselbe trifft auch auf den deutschnationalen Antrag Nr.
2191 zu.
Auch hierzu wird unser Abänderungsantrag Klarheit schaffen.
Wenn heute nachmittag der Abgeordnete Gereke schon mit diesem Antrag paradiert und die schwungvolle Frage an das Haus gerichtet hat, ob es wagen würde, diesen Antrag abzulehnen, so werden wir ja sehen, wie er und seine Fraktion sich zu unserem Antrag stellen werden.
Ihre Kautschukwendungen werden jedenfalls von uns nach Gebühr gewürdigt.
Wir werden versuchen, in diesen Kautschuk einen so starken Wahrheitskern hineinzubringen, der es Ihnen unmöglich macht, für Ihre eigenen Anträge zu stimmen.
Wenn man die Massenkaufkraft wirklich heben will, so muß man anders vorgehen.
Wir sind für die Abschaffung der Hauszinssteuer.
Sofork!
(Bravo!
bei den Deutschnakionalen.)
1 o Wir beantragen die Abschaffung der Hauszinssteuer, und wenn Sie unserem Antrag zustimmen, so sparen wir durch die Senkung der Mieten sofort 2000 Millionen Mark.
Diese 2000 Millionen den Konsumenten, den Mietern belassen, bedeuten eine sofortige gewaltige Ankurbelung der deutschen Wirtschaft durch das automatische Hineinfließen dieses Geldes in den Massenverbrauch und damit auch in die Produktion.
Also bitte stimmen Sie unserem Antrag zu, dann haben Sie das beste Wirtschaftsankurbelungsprogramm, das man sich in Deutschland überhaupt denken kann.
Aber Sie sagen: wir brauchen dieses Geld zum Wohnungsbau.
Wir kennen ja diese abgeleierte Melodie schon seit Jahren.
Wir wissen, daß unter der Firma »Förderung des Wohnungsneubaus'- in Deutschland der allergrößte Schwindel getrieben worden ist und weitergetrieben wird.
Wir wissen längst, daß man die Mittel, die man den Mietern als Hauszinssteuer einseitig abnimmt, zu allen möglichen kapitalistischen Raubzwecken und Vertusckungszwecken verwendet.
Aber wenn Sie die Millionen, die Sie den Mietern abpressen, wenigstens für den Verwendungszweck, den Sie heuchlerisch vorschieben, benutzten, könnte man allenfalls noch darüber reden.
Wir haben deshalb im Falle der Ablehnung unseres Hauptantrages auf Streichung der Hauszinssteuer den Antrag gestellt, von der Hauszinssteuer den Teil zu streichen, der heute von den Landern und Gemeinden für den allgemeinen Finanzbebarf, d. h. zur Steuererleichterung für das Kapital, verwendet wird.
Es ist ein Skandal, daß man einseitig der wirtschaftlich schwächsten Gruppe der Be6852 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
(Höllein, Abgeordneter.)
() völkerung einseitig 'die Lasten aufbürdet, die zur Erhaltung Ihres Zwangsapparates gegen das schaffende Volk notwendig sind.
Wenn dieser Teil der Hauszinssteuer wegfällt, so kann der Rest auch unseretwegen für die Bekämpfung der Wohnungsnot durch Wohnungsneubau Verwendung finden.
Aber wenn Sie auch das nicht wollen, dann sollen Sie wenigstens beschließen, daß die drückende Hauszinssteuer, die man den Mietern abnimmt, die heute nicht nur schwer unter Nabrungssorgen zu leiden haben, sondern daneben noch die ungeheuren Qualen der Wohnungsnot und Wohnungslosigkeit auszustehen haben, dazu Verwendung finden soll, diese Qualen zu lindern durch einen organisierten Neubau von Wohnungen, die aber unbedingt Reichs-, Landes- oder Gemeindeigentum sein und bleiben müssen und nicht zur Bereicherung privater Kapitalisten dienen dürfen, wie es jetzt fast ausnahmslos geschieht.
Wenn Sie auch diesen Antrag ablehnen und Ihre Bettgenossenschaft mit den Kapitalisten zwingt Sie ja zu dieser Ablehnung —, so werden Sie damit selbst vor der Öffentlichkeit den vollgültigen Beweis liefern, daß das Hosiannageschrei über die ungeheuren sozialen Errungenschaften, die in diesem Gesetz enthalten sind und mit denen Herr Hertz und der »Vorwärts« so hysterisch laut paradieren, weiter nichts ist als ein elendes verlogenes Gewäsch, dazu bestimmt, die Arbeitermassen im Lande zu betören und Ihre Bettgenossenschaft, Ihre Brüderschaft mit den Kapitalisten zu verschleiern.
Wir zerreißen deshalb diesen Schleier und denunzieren Sie und Ihren neuesten gemeinen Steuerbetrug vor der Öffentlichkeit des schaffenden Volkes.
(S) 1 (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde in folgender Reihenfolge abstimmen lassen, zunächst über die Abänderungsanträge zu Artikel Is, erstens des Herrn Abgeordneten Stoecker auf Nr.
2189 Ziffer 3, sodann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Lucke aus Nr.
2203, sodann über die Anträge Graf Westarp und Genossen auf Nr.
2191 unter I und II und dann über den Ausschußvorschlag.
Der Herr Abgeordnete Höllein übergibt mir eben zwei handschriftliche Anträge zu den Anträgen Graf Westarp, die er bereits erwähnt hat, die also vor der Abstimmung über diesen Antrag Graf Westarp zur Erledigung kommen werden.
Über den Antrag Lucke und über den Antrag Graf Westarp ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich werde die Unterstützungsfrage nachher stellen.
Zunächst kommt also der Antrag Nr.
2189.
Die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen bitten dort unter Ziffer 3, dem Artikel lu eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen sie eine andere Fassung des 8 26 der Dritten Steuernotverordnung.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall dieser Ablehnung werden andere Ab- (0) änderungen der 8 26 und 27s der Dritten Steuernotverordnung beantragt.
Ich bitte, wer für diesen Eventualantrag stimmen will, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit diese Anträge sind gleichfalls abgelehnt.
Wir kämen zu dem Antrag Lucke Nr.
2203.
Ich frage zunächst, wer den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Lucke unterstützen will.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Dann kommen wir zur einfachen Abstimmung, und ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Lucke zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Graf Westarp Nr.
2191 und zu den dazu gestellten Abänderungsanträgen.
Der Herr Abgeordnete Höllein beantragt: zu dem Antrag Nr.
2191: dem Artikel lu Ziffer 1 ist als Satz 3 anzufügen: die zurzeit erhobenen Mieten sind um sechs vom Hundert der Friedensmiete zu senken.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Höllein zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Die zweite von dem Herrn Abgeordneten Höllein beantragte Änderung bezieht sich auf die Entschließung Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
2190.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag v) Graf Westarp Nr.
2191 unter I, einen neuen Artikel In einzufügen.
Hier war auch namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
1 Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Graf Westarp zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige '') Resultat der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 349 Karten.
Es haben gestimmt 251 Abgeordnete mit Nein, 98 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag Gras v. Westarp ist also abgelehnt und damit auch die Ziffer II des Antrages Graf v. Westarp erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel lu in der Ausschußfaffung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Graf v. Westarp auf Nr.
2190.
Hierzu hat der Abgeordnete Höllein den Abändernngsantrag ge) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6869.
Reichstag.
188.
Sitzung.
(Präsident Lüde.)
M stellt, in der Ziffer 1 hinter »Senkung der Hauszinssteuer« die Worte einzufügen »und die dementsprechende Senkung der Mieten«.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Änderungsanträge zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung Graf v. Westarp selbst zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu Artikel I. Dazu liegen Wortmeldungen nicht vor wir können gleich zur Abstimmung schreiten.
Zunächst kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Höllein, Neubauer auf Nr.
2189, Ziffer 1, dem Artikel I eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschiehst) Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nun hatten für den Fall der Ablehnung dieselben Antragsteller auf derselben Drucksache eine andere Fassung der Umsatzsteuervorschriften beantragt.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe wünscht nun, daß von diesem Eventualantrag die Ziffer a gesondert, und zwar namentlich, abgestimmt wird.
Gegen die gesonderte Abstimmung ist, wenn sie verlangt wird, ja kein Einwand zu erheben.
Ich bitte aber nunmehr diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche hierfür eine (8) n a m e n t l i ch e A b st i m m u n g vornehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Stoecker, Höllein, Neubauer unter n zustimmen wollen- (Abgeordneter Dr. Hertz: Ich bitte um das Wort zu einer Erklärung!)
das ist jetzt zu spät —, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufig e) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 347 Karten.
174 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 33 mit Ja, 140 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die dem restlichen Eventualantrag Stoecker, Höllein, Neubauer auf Nr.
2189 Ziffer 1 zustimmen wollen, also den Absätzen k, o, ch o.
(Zurufe von den Kommunisten: Getrennt abstimmen!)
Sonnabend den 27.
März 1926.
16853 —Gut, dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, (6) die dem Absatz 6 der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Absätze zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Absatz cl zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Absatz o zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zum Artikel I gehört ferner noch der Abänderungsantrag Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
2189 Ziffer 2, der dem Artikel I einen neuen 8 a einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Hertz, Keil und Genossen auf Nr.
2199 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Zuruf.)
—Ist erledigt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
2191III, der einen neuen 8 a einfügen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, die dem Antrag des Grafen v. Westarp und Genossen auf Nr.
2191 III und IV, der im § 4 Veränderungen treffen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit damit sind die Anträge zu Artikel I erledigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel I selbst zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu Artikel!

hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Nademacher.
Dr. Rademacher (vi lV), Abgeordneter: Eine Erklärung von ein paar Sätzen!
Wir halten die Bestimmungen der 5 und 6 nach wie vor für ungenügend und dazu geeignet, daß große Ungleichheiten und Unregelmäßigkeiten in der Praxis entstehen.
Wir haben unsere Anträge nicht wiederholt in der Erwartung und in dem Vertrauen, daß der Herr Reichsfinanzminister mit dem § 108 der Reichsabgabenordnung diesen Ungleichheiten in der Praxis abhelfen wird.
(Zustimmung des Reichsfinanzministers.)
Präsident Lüde: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
2189 Ziffer 4, der die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6869.
6854 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Marz 1926.
(Präsident Löbe.)
() 15 bis 11 des Artikel II streichen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Hierzu ist ferner ein handschriftlicher Eventnalantrag Stoecker, Höllein gestellt: Im Falle der Ablehnung 1.
1 im §5 Abs.
2 den Satz der Grunderwerbssteuer auf 2 Prozent festzusetzen.
2.
1 Dem § 8 folgende Fassung zu geben: »Die Vorschriften der W 5 bis b finden nur auf Rechtsvorgänge Anwendung, für die die Steuerschuld in der Zeit vom Inkrafttreten des Gesetzes bis 21.
März 1927 entstanden ist«.
3.
1 Hinter § 11 folgenden § 11a einzufügen: 1 »Die gemäß § 5 Abs.
1 aufkommende Steuer wird den Ländern nach Maßgabe des örtlichen Aufkommens überwiesen.
Die Länder sind verpflichtet, das ihnen überwiesene Aufkommen zur Unterstützung der durch die Zusammenschlüsse besonders benachteiligten Gemeinden zu verwenden.
Uber die Art der Verteilung trifft die Landesregierung Bestimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Borrmann und Genossen auf Nr.
2202 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(8) 1 (Zuruf.)
Ist zurückgezogen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche den Artikel II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu Artikel III liegt zunächst auf Nr.
2189 Ziffer 5 ein Antrag Stoecker und Genossen unter a und b vor.
Zch bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag Graf v. Westarp und Genossen auf Nr.
2191 unter V, der eine Abänderung des § 52 des Einkommensteuergesetzes bezweckt, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner gehört dazu der Antrag derselben Antragsteller unter VI.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf die Damen und Herren, die den Artikel III annehmen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum Artikel IV.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker auf 2189 Ziffer 6 vor, der eine andere Staffelung der Vermögensteuer vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zu- (0) stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung ist auf derselben Drucksache ein Eventualantrag gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der handschriftliche, wohl bereits verkündigte Antrag v. Guörard, Keinath, Dr. Horlacher, Dr. Fischer (Köln), vr.
Hertz, Höllein, Seiffert, 1) r. Gereke usw.
vor, folgende Nr.
a.
einzufügen: »Politische Parteien und politische Vereinigungen mit ihrem sonstigen Vermögen usw.
« W bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
(Heiterkeit.)
Weitere Anträge zu Artikel IV liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel IVa.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker auf Nr.
8189 auf Ziffer 7 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) auf 2188 vor.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe beantragt, die Abstimmung über seinen Antrag namentlich vorzunehmen.
Zu diesem Antrag hatte sich der Herr Abgeordnete Henning gemeldet.
Er hat das Wort.
Henning (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns erlaubt, diesen Antrag, der im Ausschuß abgelehnt wurde, noch einmal einzubringen, weil wir glauben, daß im Ausschuß die Ablehnung gewissermaßen nur aus Versehen erfolgt ist.
Wir sehen nicht ein, daß man wegen der Verschiebung der Biersteuererhöhung bis zum 1.
Ianuar alles Gute, was in dieser Novelle enthalten ist und über alle Parteiunterschiede hinweg gebilligt werden kann, auch außer Kraft setzen will, während es sonst am 1.
Aprrl 1926 einträte.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich darf kurz auf die drei Punkte hinweisen.
Es handelt sich einmal um die Zahlungsfrist für die Biersteuer.
Volkswirtschaftlich ist es unerwünscht, wenn die Steuer in zehn Tagen bezahlt werden soll, während die Brauereien ihr Geld für das verkaufte Bier in dieser Zeit nicht hereinbekommen und daher kein flüssiges Kapital zum Ankauf von Malz und Gerste haben.
Dadurch werden die Brauereien gezwungen, Malz und Gerste im Auslande, vor allem in der Tschechoslowakei, zu kaufen, wo sie langfristige Kredite bekommen.
Wir zwingen damit geradezu ein deutsches Gewerbe, sein Geld ins Ausland zu geben.
Ganz besonders gilt dies aber bezüglich der Zollsätze.
Die Zahlen über die Einfuhr von Bier aus der Tschechoslowakei reden eine erschreckende Sprache.
Im Fahre 1922 hatten wir eine Einfuhr aus der TschecheReichstag.
188.
Sitzung.
tHennZrrg, Abgeordneter.)
V slowakei von rund 9000 Hektoliter, im darauffolgen den Jahre bereits von 134 MO Hektoliter und in dem letzten Jahve von 179 000 Hektoliter.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wenn also in der Novelle für den 1.
April eine Zollerhöhnug vorgesehen und die Überfremdung mit ausländischem Bier so kraß ist, sehe ich nicht ein-, warum dieser Teil nicht schon am 1.
April 1926 in Kraft treten soll unbeschadet der Verschiebung der übrigen Bestimmungen bis zum 1.
Januar 1927.
Ich glaube, daß man das im Ausschuß nicht richtig gewürdigt hat.
Der dritte Punkt betrifft die Stammwürzegrenze, die in der Novelle wohl im Sinne der gesamten Produktion geregelt ist.
Wir bitten Sie deshalb, diesem unseren Antrag jetzt noch Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst die Ilnterstützungsfragc stellen Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
2188 namentlich abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
'0 Artikel IVa (neu) ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel IVd (neu), erkläre ihn für angenommen.
Zu Artikel IVo (neu) liegt zunächst der An trag v. Guerard, Dr. Scholz, Koch Weser, Nolte, Dr. Bayersdörfer und Genossen Nr.
2204 vor: im Artikel IVe (neu) §7 dem Absatz 2 folgenden Satz hinzuzufügen: Der Reichsminister der Finanzen kann für eine Übergangszeit eine Ausnahme zulassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt hierzu der Antrag v. Westarp und Genossen auf Nr.
2191 VII vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel IVo (neu) mit der beschlossenen Änderung für angenommen erklären.
Weiter rufe ich auf die Artikel IV« 1 (neu), V, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle die sofortige Erledigung in dritter Beratung und eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Artikel lu inlier eben beschlossenen Fassung, erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe weiter auf die Artikel!
Reichstag 1926.
1188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
16855 II, III, IV, IVa (neu), IVb (neu), IVo (neu), IVO (neu), V, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz über Stenermilderungen in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Dann sind Ents chließungen eingebracht, die Sie auf der Drucksache Nr.
2187 Ziffer 2 als Ausschußentschließungen verzeichnet finden.
(Zurufe von den Kommunisten: Getrennte Abstimmung über a und k!)
Also cs wird getrennte Abstimmung über a und l gewünscht.
(Abgeordneter Schnitz (Bromberg): Ich bitte, auch die Gegenprobe machen zu lassen, damit sich die Stimmenthaltungen, die wir vorgeschlagen haben, erkennen lassen!)
Dann stimmen wir zunächst ab über die Entschließung L. Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte, sich zu setzen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dagegen stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das erste war die Minderheit die Entschließung s ist angenommen.
1 (0) Wir kommen zu der Entschließung d. Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte aber die Damen und Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nunmehr rufe ich auf die Entschließung e und bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wird die Gegenprobe gewünscht
(Rufe: Nein!)
Wir kommen zu der Entschließung ä. Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Gegenprobe ist nicht gewünscht.
Ferner beantragt der Ausschuß, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Dem schließt sich das Haus an.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir gratulieren!)
Wir sind noch nicht fertig das kommt noch zu zeitig.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen nun für die vorliegenden Etats die Schlußfolgerungen aus der eben erfolgten Gesetzgebung ziehen.
S73 6856 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926 Präsident Löbe.)
M Ich rufe also zunächst auf den Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Dazu liegen auf Drucksache 2184 unter dem Namen Keil und Genossen alle die Anträge vor, welche diesen Etat auf Grund des eben angenommenen Steuermilderungsgesetzes verändern.
Wenn kein Einwand er hoben wird, werde ich den Antrag für angenommen erklären (Zustimmung.)
und mit dieser Abänderung den Etat selbst in Einnahme und Ausgabe.
Ferner ist daraus eine Schlußfolgerung zu ziehen auf den Haushalt der Reichsschuld, die im An trag 2183 ebenfalls unter dem Namen Keil und Genossen niedergelegt ist.
Ich werde auch diese Abänderung des Haushalts für angenommen erklären, wenn ich Widerspruch nicht Höre.
Ferner ist nachzuholen die Abstimmung über einen Antrag Wels und Genossen auf Nr.
2176 zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums, in Kapitel L a Titel 1 die Worte hinzuzufügen: »künftig wegfallend«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Antrag ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu dem verbundenen Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplanes für D, 1 das Rechnungsjahr 1926.
Ich rufe auf den § 1 und den dazugehörigen Abänderungsantrag Stücklen und Genossen auf Nr.
2163.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich darf den § 1 mit dieser Abänderung durch den Antrag für angenommen erklären, wenn niemand widerspricht.
Ich rufe auf § 2.
Dazu liegt auf Nr.
2185 ein Antrag Keil und Genossen vor, nach welchem der § 2 geändert werden soll.
Es handelt sich auch hier uni Schlußfolgerungen aus den eben erfolgten Beschlüssen.
Ich darf also den § 2 mit der Abänderung durch den Antrag für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf § 3, 4, 5 mit den Abänderungen der Schlüsselungsgrundsätze, die auf dein Antrag Schmidt (Stettin) Nr.
2181 beantragt sind.
Ich darf den § 5 mit dieser Abänderung für angenom men erklären.
Weiter rufe ich auf Z 6, 7, a (neu), 8, 9, 10, 11 bis 16, 17 und 18.
Ich rufe ferner auf die Anlagen und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf die Beschlüsse des Ausschusses über die Petitionen und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur S ch l u ß a b st i m m u n g. Dazu hat das Wort zu einer Erklärung Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (Xlch, Abgeordneter r Meine Damen und Herren!
Die Kommunistische Partei lehnt in der Gesamtabstimmung den Etat ab, da er in seinem ganzen 'Aufbau ein Etat zur Sicherung und Aufrechterhaltung der kapitalistischen Klasse und zur Niederhaltung und Ausbeutung der Arbeiter, Angestellten, Beamten, kleinen Bauern und weiter Kreise des Kleinbürgertums darstellt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
zugunsten der kleinen Schicht der die deutsche Republik beherrschenden Klasse.
Insbesondere hat die Regierung Luther, Stresemann, Geßler, Brauns und Külz die arbeiterfeindliche Politik des Kabinetts Luther-Schiele fortgesetzt.
Unter dem Schutze dieser Regierung befestigt sich die monarchistische Reaktion im Staatsapparat, in Reichswehr, in Polizei, Justiz und Schule, immer mehr, so daß diese Elemente immer frecher auftreten und eine immer größere Gefahr werden.
Die Klassenjustiz dieser Regierung spottet jeder Beschreibung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle ihre Polizeimaßnahmen sind gegen die arbeitenden Massen gerichtet.
Ihr offenes Eintreten für die unverschämten Fürstenforderungen steht in schroffstem Gegensatz zur Meinung der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die von der Regierung geforderte Sabotage des Volksbegehrens und die geplante Sabotage des Volksentscheids muß den einmütigen Protest des gesamten deutschen werktätigen Volkes hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Unter der Protektion des Reichskanzlers Luther finden offene reaktionäre Diktaturpläne immer günstigeren Boden.
Die geplante Verschlechterung des Wahlrechts ist ein erster Vorstoß zur Abänderung der Verfassung in reaktionärem Sinne.
Das bevorstehende Neichsschulgesetz soll der kirchlichen Reaktion die Bahn noch mehr frei machen als bisher.
Die arbeiter- und beamtenfeindliche Sozial- und Lohnpolitik des Luther-Kabinetts hat die Notlage der Arbeiter, Angestellten und Beamten des Reichs noch weiter gesteigert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jede Erhöhung der Hungerlöhne, der Gehälter der Angestellten und der unteren und mittleren Beamten wird von dieser Regierung schroff bekämpft.
Bei fast allen wirtschaftlichen Kämpfen zwischen Arbeitern und Unternehmern stellt sich der reaktionäre Arbeitsminister Brauns gegen die Forderungen der Gewerkschaften.
Weitere Lohnherabsetzungen und Verlängerung der Arbeitszeit, weitere Beseitigung des Achtstundentags ist das Programm dieser Negierung, die durch ihre kapitalistische Wirtschaftspolitik die Verantwortung für das ungeheure Arbeitslosenheer und dessen Elend trägt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Zollraub vom vorigen Jahre soll »och oergrößert und verschlimmert werden.
Die Reinholdsche Steuersenkungsaktion bedeutet ein unerhörtes Millionengeschenk für die Besitzenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
150 Millionen Vermögensteuer und 20 Millionen Kapitalverkehrssteuer werden der Bourgeoisie geschenkt die Mafsenverbrauchssteuern dagegen bleiben bestehen.
Die lächerlich geringe Senkung der Umsatzsteuer bringt keine Preissenkung, sondern bedeutet einen Extragewinn von 300 Millionen an die Kassen der Unternehmer.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6857 sStoerker, Abgeordneter.)

'u Mit der Zustimmung zu diesem Steuerkompromiß setzt die sozialdemokratische Fraktion ihre alte Politik fort, gemeinsam mit den bürgerlich-kapitalistischen Parteien die arbeitenden Massen zu belasten.
« Stürmische Zustimmung von den Kommunisten.)
Außenpolitisch setzt die Regierung Luther den ver hängnisvvllen Kurs der Dawes-Politik, der Unter wcrfung unter den britischen Imperialismus und der kapitalistischen Völkerbundspolitik gegen Rußland fort, in der Absicht, unter Pazifistischen Phrasen eine neudeutsche imperialistische Politik einzuleiten.
Die Außenpolitik Luthers und Stresemanns ist keine Politik des Friedens, sondern der bewußten Vorbereitung neuer imperialistischer Kriegskonflikte.
So treibt das fetzige Kabinett Luther in jeder Hinsicht eine arbeiterfeindliche Politik.
Schärfste Kampfstellung der gesamten Arbeiterklasse ist deshalb die selbstverständliche Pflicht.
Die sozialdemokratische Fraktion übernimmt mit ihrer Zustimmung zu diesem Etat des Schwerkapitals und der Großagrarier die volle Verantwortung für die arbeiterfeindliche Politik dieses Kabinetts (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und setzt sich damit in schroffsten Gegensatz zum Willen ihrer proletarischen Mitglieder, '(sehr richtig!
bei den Kommunisten Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) die immer stärker die Forderung der proletarischen einheitliche »Kampfesfront gegen die Luther-Regierung und gegen die Unternehmeroffensive erheben.
Die (L) kommunistische Reichstagsfrakkion (allseitige Ruse: ah!)
lehnt deshalb diesen Luther-Etat ab und ruft die gesamten arbeitenden Massen Deutschlands zum Kampf gegen diese Regierung, zur Auflösung des Reichstags (Lachen) und Beseitigung der Regierung auf.
Fort mit der Regierung Luther!
Fort mit diesen: Reichstag!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen und allseitige Zurufe.)
Präsident Lobe: 1 Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Haushaltsplan ihre Genehmigung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Heren!
Es hat zwar einige Mühe gekostet, aber es ist seit dem Fahre 1911 nur e i n m a l v o r g e k o m m e n, d a fl d e r D e u t s ch c Neichstaginnerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Frist die Haushaltsberatung beendigt hat.
(Lebhafter Beifall.
Rufe von den Kommunisten: Aber wie!)
Uber das »Wie«, meine Herren, hat es schon immer Unterschiede in der Auffassung gegeben.
Aber im Lande wird man die Fertigstellung begrüßen, und ich glaube, auch für die Arbeiten des Reichstags wird sich daraus 0 ') manch zeitliche und technische Erleichterung ergeben.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Ich glaube, ich darf dem Hausha 1 tsaus s ch u ß und seinem V o r s i tz e n d e n, die durch konzentrierte und intensive Beratung dieses Resultat möglich ge macht haben, den Dank aussprechen.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Wir sind aber jetzt noch nicht am Ende, meine Damen und Herren ich bitte noch eine weitere halbe Stunde oder vielleicht auch drei Viertelstunden hierzubleiben.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tages ordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes (Nr.
2156 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Dr. Dorn, Ministerialdirigent, Ministerialrat Dr. Wahl, Reichsverkehrsministevium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Pflug.
Meine Damen und Herren, ich würde empfehlen, den Gesetzentwurf dem Steuerausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Zurufe von den Kommunisten: Entschließungen!)
—Die wollte ich nachher noch vornehnwn, oder vielmehr, ich werde das Haus befragen, ob sie noch erledigt« vcrden sollen.
(Zurufe von den Kommunisten: Etwa nach den Ferien )
—Vielleicht auch das.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des vom 28.
Ausschuß (Notlage der Winzer) beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verbrauchssteuern (Nr.
2167 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen).
Als Kommissar ist angemeldet vom Reichsministerium des Innern Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Melior.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Meine Herren, ich würde ausnahmsweise bei diesen mündlichen Berichten die Möglichkeit geben, sie in Druck zu geben und den Mitgliedern des Hauses gedruckt zu unterbreiten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es handelt sich aber nur um die Berichterstattung, nicht etwa um Reden.
(Heiterkeit.)
Also der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Anträge des Ausschusses liegen Ihnen auf Nr.
2205 vor.
Es sind die vom Haushaltsausschuß geprüften Beschlüsse des 28.
Ausschusses.
Zch rufe auf u, d, o, und erkläre sie für angenommen.
973'Reichstag.
188.
Setzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6858 »Präsident Lobe.)
() Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinde »vom 10.
August 1925 (Nr.
1556 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragcn) (Nr.
1980 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Keil.
Als Kommissar ist angemeldet Oberregierung'rat Dr. v. Hensinger vom Preußischen Finanzministerium.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Zu einer kurzen Erklärung hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Wölz.
Dr. Wölz, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung erkennt an, daß die Regelung, wie sie getroffen ist, einer Abänderung bedarf.
Die Reicks regierung hat bereits beim Kabinett einen entspreckenden Vorschlag eingereicht.
Es erhebt sich nun die taktische Frage: ist es zweckmäßig, in diesem Moment den Weg des Initiativgesetzes zu gehen oder aber mit Rücksicht auf die immerhin erhebliche Bedeutung einer Änderung für die Länder zunächst die Vorlage über das Kabinett an den Ncicksrat und über den Reicks rat an den Reichstag gelangen zu lassen
Es muß seitens der Neichsregierung immerhin auck auf die erheblichen finanziellen Belange der Länder hingewiesen werden, die es als erwünscht erscheinen lassen, zunächst die Erledigung der Regierungsvorlage im Reicksrat er folgen zu lassen. '
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe gestern mit Zustimmung des Herrn Vorsitzenden des Steueraussckuffes den Herrn Präsidenten gebeten, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen.
Ick habe beigefügt, daß, was mich als Berichterstatter anlange, die Erledigung des Gegenstandes debattelos geschehen könnte.
Ich habe diesen Wunsch geäußert, und der Herr Vorsitzende des Steueraussckuffes hat mich darin unterstützt, weil derselbe Gegenstand schon vyr einigen Wochen einmal auf der Tagesordnung des Plenums gestanden hat und damals abgesetzt worden ist in der Erwartung, daß die von der Regierung angekündigte Vorlage alsbald eingebracht werde.
Diese Erwartung ist nicht in Erfüllung gegangen, und darum ist der Wunsch, den Gegenstand nunmehr endgültig zu erledigen, erneuert worden.
Ich muß daher heute dem Ersuchen des Herrn Regierungsvertreters, den Gegenstand zum zweiten Male von der Tagesordnung abzusetzen, widersprechen und das Haus bitten, den Gegenstand heute in zweiter und dritter Beratung zu erledigen.
Ich glaube, eine Debatte wird darüber nicht entstehen.
Präsident Löbe: Aus dem Hause ist auch ein Absetzungsantrag nicht gestellt, also kann er gar nicht zur Abstimmung kommen.
Ick rufe nunmehr auf den § l, erkläre ihn für angenommen, wenn ich keinen Widerspruch höre, § 2, K a (Nell), § 2, Einleitung und Überschrift.
Meine Dame »und zerren!
Wir haben auck die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ick eröffne in derselben die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf K); I bis 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, welche in der cklußabstimmuug dem Gesetze zustimmen wollen, sich zu erheben.
»Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Bei dem eben erledigten Gegenstand, dem W i n z e r b e r i ch t, 'sehe ich, daß außer den Beschlüssen des Haushaltsausschusses noch Anträge des 28.
Ausschusses, die auf der Drucksache 2167 Seite 21 abgedruckt sind, zu erledigen sind.
Ich rufe also auf Nr.
II, 3 Nr.
III.
IV.
»Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich bitte um Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Nr.
I V annehmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist nicht angenommen.
Ich rufe auf V, VI, erkläre sie für angenommen, ebenso die Ziffern 2 und 2.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 1 S23 in der Fassung des Gesetzes vom 24.
Februar 1925 (Nr.
2159 der Drucksachen).
Ick eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nickt vor die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ick rufe auf Artikel l, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ick eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Berat u ng, schließe sie, rufe in der Einzelbesprechung die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift auf und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Zchlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes (Nr.
2128 der Drucksachen).
llls Kommissare sind angemeldet: vom Neichsarbeitsministerium: die Ministerialräte Kerschensteiner, Professor De.
Martineck, De.
Bauer, Oberregierungs rat Christoph, vom Neichsstuanzministcrium: Ministerialrat Sbrezesny.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend de »27.
März 1926.
6859 Becker (Arnsberg) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, den Gesetzentwurf dem 17.
Ausschuß zu überweisen.
Präsident Lüde: Dagegen wird kein Einwand erhoben die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen znm 8.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes znm Schutze der Republik (Nr.
2057 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 12.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2173 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Do.
Wunderlich in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. strick und Genossen eingebrachten Entwurfs zum Schutze der Republik (Nr.
2172 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verzichte als Berichterstatter ans den mündlichen Vortrag und überreiche den Bericht schriftlich zu Protokoll.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Präsident Löbe: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf die mündliche Wiedergabe des Berichtes.
Ich hoffe, daß dieses Beispiel Nachahmung findet!
Das Wort hat Herr Abgeordneter Brodauf.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brodauf hat eben erklärt, daß er für seine Fraktion nur eine Erklärung abgeben will.
Ich bitte also noch einen Augenblick um Ruhe!
Brodauf (vv), Abgeordneter: Für die Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei gebe ich folgende Erklärung ab: Den vorliegenden Gesetzentwurf hat die Regierung nicht aus eigenem Antrieb, sondern nur deshalb eingebracht, weil der Haushaltsausschuß im neuen Etat die von der Regierung eingestellten Mittel für den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik gestrichen hat.
Dieser Beschluß ist im Haushaltsausschuß mit einer Mehrheit gefaßt worden, an welcher meine Partei nicht beteiligt war.
Wir haben gegenüber allen Anträgen zu dieser Materie stets zum Ausdruck gebracht, daß wir nicht bloß sind gegen die Aufhebung des Gesetzes znm Schutze der Republik überhaupt, sondern auch im speziellen gegen die Aufhebung des Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik.
Die Geltung des Schutzgesetzes läuft ohnedies im Jahre 1927 ab.
Den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik, einen wesentliche »Bestandteil dieses Schutzgesetzes, ein Jahr früher aufzuheben, dafür sehen wir keinen stichhaltigen Grund, wir sehen nur Gründe für das Gegenteil.
Mit der Aufhebung dieses Svndergerichtcs fallen nicht etwa die Strafverfolgungen wegen der bis jetzt durch den Staatsgerichtshof abgeurteilten Delikte weg, sondern die Aburteilung geht an die ordentlichen Gerichte über.
Die Aufhebung des Staatsgerichtshofes wäre deshalb sachlich nur ge- (01 rechtfertigt, wenn seine Rechtsprechung Anlaß gäbe, ihm geringeres Vertrauen als den ordentlichen Gerichten zu schenken.
Die Aushebung des Staatsgerichtshofes wird in der Öffentlichkeit nicht anders aufgefaßt wevden als ein Vertrauensvotum für die ordentlichen Gerichte gegenüber dem Staatsgerichtshof zum Schutz der Republik.
Ein solches Vertrauensvotum ist nach unserer Überzeugung unangebracht.
Wir lehnen deshalb die Vorlage ab.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Zum Artikel I liegen Abänderungsanträgc vor, zunächst der Abänderungsantrag Stoecker, Dr. Korsch auf Nr.
2200.
Ich bitte diejenigen, die diesem Abände.
rungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt vor ein Abänderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
2195, Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf also den Artikel I für unverändert angenommen erklären.
Artikeln.
Desgleichen.
Artikel III.
Ebenfalls.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie und v rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel I, II, III, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
1- (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ferner wird eine Entschließung auf Drucksache 2195 Ziffer 2, Müller (Franken) und Genossen beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ferner ist noch dem Nechtsausschuß der mit diesem Punkte verbundene Antrag Dr. Frick und Genossen auf Nr.
2172 zur Aufhebung des Gesetzes zum Schutze der Republik zu überweisen.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren (Nr.
2126 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2174 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wunderlich: Ich wiederhole das Verfahren!
Beifall.)
6860 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
Präsident Löbe.
j G) Ich rufe in der zweiten Beratung den Artikel 1 auf, erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der Einzelbesprechung die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift auf, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Ausschutz zur Untersuchung der Erzeugungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft (Nr.
2014 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft).
Berichterstatter Abgeordneter v. Dewitz (Stettin).
Wünscht der Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Koenen und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im § 2 die einleitenden Worte wie folgt zu fassen: In den Ausschuß werden 29 bis 35 ordentliche Mitglieder durch die Reichsregierung einberufen 2.
1 dem H einen dritten Absatz hinzuzufügen: Die Betriebs- respektive Gesamtbetriebsräte der deutschen Unternehmungen (Betriebe, Konzerne) mit mehr als 10 000 Beschäftigten entsenden je ein ordentliches Mitglied in den Ausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem handschriftlichen Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann bringe ich die einzelnen Paragraphen in der Ausschußfassung zum Aufruf, ZH 1 bis 15, Ein leitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch die d r i t t e B e r a t u n g auf der Tagesordnung.
Zur allgemeinen Aussprache liegen Wortmeldungen nicht vor.
In der besonderen Beratung rufe ich die 15 Paragraphen, Einleitung und Überschrift auf und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß die Fraktionen ihre Mitglieder sin die eben eingesetzte Kommission bald benennen mögen, da sic zusammentreten will.
(Abgeordneter Hofmann jLudwigshafenj: 1 Ich bitte, die Drucksache Nr.
2197 ebenfalls ans die Tagesordnung zu setzen!)
Ich bitte noch einen Augenblick, Herr Kollege.
Ich rufe auf den 11.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Berichte des 13.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) s) über die Petitionen Tgb.
II Nr.
13052 ff.
betreffend Stillegung der Firma Ambi, Waggon- und Apparatebau-A.
-G., Berlin-Johannisthal (Nr.
2116 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Krüger (Merseburg), b) über die Petition Tgb.
II Nr.
12765 des Fulda-Lahn-Kanalvereins E. V., Limburg, betreffend Fertigstellung der Lahn-Kanalisation (Nr.
2117 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Engberding.
Meine Damen und Herren!
Auf den Drucksachen 2116 und 2117 sind die Beschlüsse des Ausschusses niedergelegt.
Ich darf sie für angenommen erklären, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den 12.
Gegenstand: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Petitionen (Nr.
2118 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordnete Stücklen, Ersing, 1) i-.
Hertz.
Sie finden die Beschlüsse des Ausschusses auf Drucksache 2118 verzeichnet.
Ich darf auch hier die Zustimmung des Hauses zu den Vorschlägen des Ausschusses annehmen.
Ich rufe auf den 13.
Gegenstand: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 2137 der Drucksachen).
Sie sind auf Drucksache 2137 verzeichnet.
Das Plenum schließt sich diesen Anträgen an.
Meine Damen und Herren!
Nun bin ich von verscknedenen Ausschüssen gebeten worden, einige Berichte noch zu erledigen.
Ich bringe zunächst zum Aufruf die Drucksache 2198: Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Entschädigungsgesetze) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Hilfsmatznahmen zugunsten der Liguidations- und Gewaltgeschädigten.
Der Berichterstatter verzichtet.
Ich darf die Anträge des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Drucksache 2197, deren Erledigung der ''Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) soeben angeregt hat: Mündlicher Bericht des 16.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete) und des 5.
Ausschusses (Reichshanshalt) über Hilssmatznahmen für die Gemeinden mit Heilbädern und privaten Heilanstalten im besetzten Gebiet.
6861 Reichstag.
188.
Sitzung.
Präsident Löbe.
j -V Der Berichterstatter verzichtet.
Das Haus schließt sich den Vorschlägen des Ausschusses, wie sie auf Drucksache 2197 verzeichnet sind, an.
Nun, meine Damen und Herren, bleiben uns noch die Entschließungen.
Ich würde Ihnen vorschlagen, daß wir heute nur die Entschließungen erledigen, die von irgendeiner Partei als bevorzugt zu behandeln bezeichnet werden oder die wegen ihres Charakters heute entschieden werden müssen.
Das letztere sind sehr wenige.
Ich werde sie zunächst aufrufen.
Ich bitte aufzuschlagen Seite 6 der Zusammenstellung.
Die Entschließung betrifft das ReichsMinisterium für die besetzten Gebiete.
Dort sind auf der dir.
2110 unter Ila, 1 bis 3 die Ausschußentschließungeu zur Reichsvermögensverwaltung und zum Reichsbeamtengesetz niedergelegt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Ich darf nun vielleicht bitten, Seite 22 aufzuschlagen.
Dort finden Sie die Entschließungen zum Reichsfinanzministerium, und zwar unter Nr.
1999 unter Ila und Ilb.
Ich bringe diese Ausschußanträge zunächst zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, welche diesen beiden Entschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Dazu gehört dann noch eine Entschließung Stücklen, Lchmidt (Stettin) und Genossen ans Nr.
2163 unter Ziffer 9.
Ich darf sie Wohl auch für angenommen erklären.
Dann bitte ich aufzuschlagen Seite 24.
Da befinden sich die Entschließungen zum Reichspostministerium und zur Reichsdruckerei.
Zunächst die Ausschußentschließungen unter Nr.
2111.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich sie für angenommen erklären.
Es ist so beschlossen.
Dann die Entschließung Nr.
2136, Brühn und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen '.
Dann die Entschließung 2141, Stoecker, Torgler und Genossen.
(Abgeordneter Steinkopf: Ich bitte über Ziffer 3 'getrennt abzustimmen!)
Dann bringe ich zunächst die Ziffer 3: die in Gruppe III befindlichen Postschaffner mit Beamtenscheinen ohne Prüfung in die Gruppe IV zu überführen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den übrigen Ziffern des Antrags dir.
2141, den Ziffern 1, 2, 4 bis 6, zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit sie sind abgelehnt.
Sonnabend den 27.
März 1926.
Ferner gehört hierzu die Entschließung Harmony (0) und Genossen auf Nr.
2146.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ferner bringe ich die Entschließung Nr.
2165, Müller (Franken) und Genossen, über Kraftpostlinien zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist.
(Zurufe.)
—Wir sind unparteiisch!
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
2111, einer Ausschußentscklließung über Druckaufträge an die Reichsdruckerei.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit.
Dann kommen wir zu einer Entschließung zum Haushalt für die Kriegslasten auf Nr.
2044.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, angenommen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Mir wird eben zugerufen, daß auch noch die Entschließungen zum Haushalbsgesetz Seite 25 erledigt werden können.
Es sind die Nummern 1871, 2139 und 2140, über die ich wohl gemeinsam abstimmen kann.
Ich bitte die Damen und Herren, (ip die ihnen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Dann werde ich noch ersucht, die Entschließung des Ausschusses unter Nummer 2058 Ila.
Ziffer 1 zur Abstimmung zu bringen, die sich aus die Vereinigung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft mit dem Reichswirtschaftsministerium bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Ziffer 1 dieser Entschließung ist abgelehnt.
Dann wird noch gewünscht, die Entschließung Lucke, Drewitz (Berlin) auf Nr.
2153 zu erledigen.
Sie lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 geeignete Grundlagen zu schaffen, daß bei Wohnuugsbauten, die mit Hilfe öffentlicher Mittel oder Kredite errichtet werden, Handwerkerbaugenossenschaften und das selbständige freie Bauhandwerk vorzugsweise berücksichtigt werden 2.
1 zur Belebung des Wohnungsbaues bei den Regierungen der Länder dahin zu wirken, daß dem Baugewerbe Kredite aus den Erträgnissen der Hauszinssteuer unter den gleichen Bedingungen von den Gemeinden zur Verfügung gestellt werden, wie es bei den Baugenossenschaften der Fall ist.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
68621Reichstag.
88.
Sitzung.
Präsident Lobe.
M.
Also das Wort »vorzugsweise ''in der Ziffer 1 soll gestrichen werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die der so abgeänderten Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Nun werde ich noch ersucht, die Entschließung Leicht und Genossen aus Nr.
1876 zur Abstimmung zu bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung Rauch (München), Schulte (Breslau und Genossen unter Nr.
1884 auf Seite 21 über den Frachtenverkehr in Schlesien und den Nachbargebicten zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht!)
Sie ist angenommen.
(Zuruf.)
(L) Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung unter Nr.
2161, Hergt, IW.
Philipp und Genossen, über das Anleiheablösungsgesetz, und zwar zunächst der Ziffer a zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem übrigen Teil der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist abgelehnt.
(Zuruf.)
Das ist eine Entschließung, die sich mit der Privatschule beschäftigt.
(Allseitige Schlußrufe.)
—Ein formeller -r-chlußantrag ist noch nicht gestellt.
Wir müssen daher abstimmen.
(Abgeordneter v. Guörard: Wenn die Abstimmungen nun weitergehen, dann melde ich eine ganze Reihe Anträge meiner Fraktion an!)
—Dann möchte ich doch den Vorschlag zur Güte machen, daß wir heute schließen, zumal zu diesem Gegenstand noch eine große Anzahl von anderen Anträgen vorliegt.
Wir werden sie ja doch noch später erledigen, (Zuruf von den Kommunisten.)
—Noch eine Entschließung soll zur Abstimmung kommen, nämlich die Entschließung Stoecker und Genossen unter Nr.
1907 auf Seite 12, die das arbeiterfeindliche Verhalten des Reichsarbeitsministers mißbilligen will.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
(Zuruf im Zentrum.)
Sonnabend den 27.
März 1926.
—Es ist ein Antrag auf Schluß der Abstimmung ge- (G stellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Alle übrigen Gegenstände unserer Tagesordnung Wunen ja auch erledigt.
Ich schlage vor, die n ä ch st c Sitz u u g abzuhalten am 27.
April, nachmittags 3 Uhr, und dem Präsidenten die Festsetzung der Tagesordnung zu überlassen.
(Zustimmung.)
Herr Abgeordneter Stoecker hat sich zu diesem Vorschlag noch zum Wort gemeldet.
Stoecker (HI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben schon im Ältestenrat widersprochen, daß der Reichstag so lange auseinandergeht.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte noch einen Augenblick um Ruhe, meine Herren!
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wir beantragen, daß der Reichstag nicht am 27.
April, sondern am ä.
April zusammentritt.
(Zurufe: Am 1.
April!)
—Für Sie, meine Herren, wäre der 1.
April wohl besser geeignet.
Wir beantragen das aus einem be sonderen Grunde.
Die Reichsregierung (Zuruf aus dem Zentrum) —auch Ihnen, Herr Kollege v. Guörard, dürfte das ( ja nicht unbekannt sein sabotiert dank der Haltung Ihres Parteifreundes, des Iustizministers, den Volksentscheid über die Fürstenfrage.
Erst am 11.
April soll das amtliche Resultat über das Volksbegehren zustande kommen.
Als der Präsident Hiudenburg gewählt wurde, ging es viel schneller mit dem amtlichen Resultat.
Diesmal nehmen Sie sich sehr lange Zeit.
(Zuruf: Das ist ein ganz anderes Verfahren!)
Die Regierung hat bis heute keine Erklärung abgegeben, wann sie den Gesetzentwurf, der durch oas Volksbegehren dem Reichstag zugeleitet werden soll, dem Reichstag unterbreitet.
Diese Weigerung der Negierung läßt darauf schließen, daß sie diese Entscheidung möglichst lange hinausschleppen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die arbeitenden Massen draußen, bis weit in Ihre Kreise hinein (zur Mitte und nach rechts), haben aber durch das Volksbegehren gezeigt, welchen Willen sie in dieser Frage haben.
Die Negierung will diesen Willen brechen, will durch Sabotage die Frage Hinausschleppen, und deshalb verlangen wir, baß diesem Willen der Regierung entgegengetreten wird, daß das Gesetz, wenn das amtliche Resultat am 11.
April vorliegt, unverzüglich dem Reichstag unterbreitet wird, und daß der Reichstag dann auch sofort dazu Stellung nimmt, um den Volksentscheid herbeizuführen, bei dem Ihnen, meine Damen und Herren, zum zweiten Male Hören und Sehen vergehen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironische Bravorufe rechts.)
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1926.
6868 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ganz gleichgültig, wie der Entschluß beim Zusammentritt des Reichstags ausfällt, nehme ich als selbstverständlich an, daß wir beim Wiederzusammentritt diesen Gesetzentwurf vorfinden werden.
(Zustimmung.)
Denn diese Zeit ist dann abgelaufen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Stoecker, wenn das Resultat am 11.
April festgestellt wird, kann ja gar nichts anderes geschehen, als es dem Reichstag zuzuleiten.
Darüber besteht gar kein Zweifel.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker den Reichstag gegenüber dem anderen Vorschlage schon am 15.
April zusammenrufen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme an, daß die Mehrheit sich meinem Vorschlage angeschlossen hat, (Zustimmung) und wünsche Ihnen angenehme Feiertage.
(Lebhafte Rufe: Gleichfalls!)
Die Sitzung ist geschlossen.