Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp und Schneider (Berlin) für je 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen) Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2017 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter 1).
Dr. Schreiber in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge.
In der fortgesetzten Beratung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben und die damit verbundenen anderen Kapitel und Titel hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
Donnerstag den 11.
März 1926.
1 616l1, D. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen.
und Herren!
Der Etat des Reichsministeriums des Innern gibt Veranlassung, nicht bloß zu einer Reihe von einzelnen Etatstiteln Stellung zu nehmen, auch nicht bloß zu der Einzelheit von innenpolitischen Streitigkeiten und vordringlichen Fragen der Innenpolitik, sondern dieser Etat gibt auch Gelegenheit, sich aus Grundkräfte des deutschen Wesens zu besinnen, an Gemeinsamkeiten sich zu erinnern, die wir trotz aller innenpolitischen Gegensätze besitzen.
Es erhebt sich gerade bei diesem Etat, beim Zentralministerium des Reichs die Frage, ob sich diese deutschen Übereinstimmungen am Ende vertiefen und befestigen lassen, ob wir Deutsche den inneren Unglauben daran besitzen, Gemeinsamkeiten und Gemeinschaften zu entwickeln, ob wir also uns kleinmütig zu der Auffassung bekennen, wir könnten in Hochöfen und Walzwerken Waren für den Weltmarkt Herstellen, aber andererseits seien wir nicht in der Lage, in geistigen Produktions statten und seelischen Prozessen neue Gemeinschaftsringe zu entwickeln und eine Läuterung deutschen Wesens her auszuführen.
Gerade bei einem Etat wie dem des Reichsministeriums des Innern, mit einer Reihe von bestimmten öffentlich-rechtlichen Werten, mit Verfassung und Verwaltung, mit Reichsgedanken und der Idee des Föderativstaates, muß man Gelegenheit nehmen, eine Bilanz der Entwicklung des deutschen Volkstums zu ziehen und die tragenden Kräfte und die bewegenden Ideen dieses Volkstums einmal schärfer herauszustellen.
Der Herr Abgeordnete Sollmann von der sozialdemokratischen Fraktion hat ein starkes und sehr berechtigtes Leitmotiv ausgegeben: den Gedanken der sozialen und der demokratischen Republik.
Der Herr Minister seinerseits hat die ganze ungeheure Fülle des Stoffes beim Etat des Neichsministeriums des Innern unter den verbindenden Gedanken von Staat und Kul tur zu bringen versucht.
Ich möchte meinerseits heute einen Schritt weiter gehen und möchte an eine Grundtatsache der deutschen Kultur erinnern, die noch weitergreift, die weitergeht als der Begriff des Staates und sich auch weiterdehnt als der Begriff der Republik.
Denn der Gedanke des Staates endigt an den Staatsgrenzen.
Aber eine Grundtatsache deutschen Lebens und deutscher Kultur, die noch inhaltreicher, noch tragender und noch bedeutender sich gibt, ist der Gedanke der deutschen Nation.
Ich möchte den Gedanken der deutschen Nation als das eigentliche Leitmotiv dieses Etats betrachten und als die beherrschende Zentralidee der innerdeutschen Politik.
Wir haben vielleicht in den letzten Jahren viel zuviel vom Staat gesprochen und viel zuwenig vom Gedanken der Nation.
Meine Verehrtesten, eins ist von vornherein gewiß: die Entwicklung zur deutschen Nation ist im eigenen Volke noch nicht abgeschlossen wir wissen das alle —, wir stehen noch mitten in ihrem Werdegang.
Dieser Prozeß der Menschwerdung der deutschen Nation ist ein Prozeß, den alle ernsten Politiker mit stärkster Aufmerksamkeit verfolgen müssen.
Dieser Prozeß verlangt ein pflegliches Interesse und sorgsamste Rücksichtnahme.
Starke und große Nationen werden nur dort geboren und entwickelt, wo Toleranz herrscht, wo gegenseitiges Vertrauen besteht, ein Einfühlen in die differenzierte Entwicklung des deutschen Volkstums in allen seinen Kreisen und in allen seinen Schichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
877 I92U 76 Sitzunq.
1 Ausgegeben am 15.
März 1926.
Dre Lrenograpbifch'ii Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckercl, Berlin LW 68, Alte Iakebstraße lOö.
jU beziehen.
6162 Reichstag.
176.
Sitzung (0.
Dr. Schreiber.
Abgeordneter.)
(X) Ein mühsamer Weg liegt noch vor eins.
Wir wissen alle, unser Nationalbewußtsein ist noch schwach entwickelt, es fehlt uns das starke Nationalbewußtsein der Franzosen und auch die granitene Härte der angelsächsischen Rasse.
Wir erfreuen uns eines Übermaßes von innerpolitischen Streitigkeiten, ohne uns genügend daran zu erinnern, daß alle außenpolitische Aktiouskraft geschwächt ist, wenn nicht eine starke innenpoli tische Einheitsbewegung gefördert und gepflegt wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Verehrtesten, wie weit sind wir heute in der Entwicklungsgeschichte der deutschen Nation
Woher stammt überhaupt unsere nationale Entwicklung
Ist das lediglich eine Kombination aus dem Bismarckschen Staat und aus der Weimaraner Verfassung, aus Erinnerungen der Frankfurter Paulskirche und aus altpreußischer Entwicklung, oder stammt am Ende die deutsche Nation aus kulturelle »Grundvoraussekungen, die Fahrhunderte und Fahrtauiende alt sind '
(Sehr gut!
im Zentrum.
»Für uns um von vornherein diese begriffliche Grundlage zu legen ist die Nation nicht bloß Blut und Rasse und nicht bloß Abstammung und biologische Tatsachenfolge.
Wir lehnen jede Übersteigerung und jede extreme Bejahung des Rassegedankens ab, weil sie letztlich aus rein materialistischen Gedankenreihen aufsteigt.
Nation ist nicht bloß rein äußere Sprachengemeinschaft, denn höher als jede äußere Sprachengemeinschaft ist der innere Sprachgehalt, die Gedankenwelt und das kulturelle Eigenleben der Sprache.
So ist für uns die deutsche Nation eine Verschmelzung von Naturelementen, von Rasse und Sprache, mit wichtigen Kulturelementcn in Recht und Litte, in Brauch, in Fest, in Wirtschaft und Politik, aber auch in Religion und Bildung und in Wissenschaft und Kunst.
Vor allem hat der deutschen Nation bas geschichtliche Erlebnis, das politische und soziale Schicksal die Prägung aufgedrückt.
Meine Damen und Herren!
Es gibt in der Tat in dem Werdegang der deutschen Nation hochgemute Stunden und Fahre, aber auch die Niederlagen und die Stunden der Not von Tilsit, von Olmütz und Versailles müssen zusammenschmieden und müssen zusammenketten.
Nation ist auch nicht bloß Massenauf gebot und Massenrhythmus und Massentaktik.
Stets hat es der großen schöpferischen Persönlichkeiten bedurft, wie Görres, Friedrich List und Bismarck.
Aber es braucht heute und das ist für uns auch ein außerordentlich wichtiger Punkt der Diskussion finden Werdegang der deutschen Nation in dieser Jetztzeit eines breiten Unterbaues, das heißt einer inneren Anteilnahme aller unserer Staatsbürger.
(Sehr wahr!
in, Zentrums Der Abgeordnete Berndt hat über den Mangel an Staatsgesinnung geklagt und hat ihn darauf zurück geführt, weil wir uns zu wenig mit dem Alten und mit der Tradition beschäftigen.
Meine verehrtesten Herren, das Problem liegt viel tiefer.
Es gibt viele Kreise unseres Volkes, die von diesem Alten nichts wissen wollen.
So hoch man das Alte in der Geschichte vom Pietätswert stets einzuschätzen hat und sosehr die Völker auch die Tradition brauchen, kommen wir an der bitteren Gegenwartstatsache nicht vorbei, daß Donnerstag den ll.
März 1926. das große Problem der Nationalisierung des Proletariats erst noch zu lösen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir brauchen für die Nation und für die wirklich großen Höhepunkte der Entwicklung die Mitwirkung der weitesten Schichten, und wenn mau den Vergleich mit dem Alten ziehen muß, muß mau auch das eine sagen, und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Berndt gegenüber bedeuten: Es war das Verhängnis volle in der nationalen Entwicklung des 10.
Fahr hunderts, daß sie sich zu stark auf Oberschichten und auf Privilegiertenständeu aufbaute.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
»Andere Völker haben früher für den nationalen Gedanken eine breitere Basis gefunden.
So gehört es nach wie vor zu den wichtigsten Aufgaben der deutschen Fnnenpolitik, den Gedanken der Nation auf breiteste Grundlage zu stellen, auf ein Miterleben und ein Mit empfinden aller Mitglieder des Volksstaates.
Diese Amalgamierung, diese Verbindung, diese Aussöhnung mit dem Proletariat ist nun nicht bloß eine Frage der sozialen Gesetzgebung und der Zahlung von Rentenbezügen, sondern sie beruht auf einem ehr liehen sozialen Grundempsinden.
Die Aussöhnung mit dem Proletariat ist mehr Herzenssache als Ver standessache, (sehr gut!
im Zentrum) und hier kehlt es noch in weiten Kreisen der deutschen Nation an der inneren seelischen und geistigen Um stellung, die das Proletariat als ein gleichberechtigtes Glied der nationalen Entwicklung anerkennt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Wir haben in unserem Etat eine Reihe von Titeln, die in dieser Richtung wirken.
Die Titel in sich sind klein.
Fch habe vom kulturpolitischen Standpunkt oft bedauert, daß diese Etatsansätze so niedrig gehalten sind, die Etatsansätzc, die Erziehungsbeihilfen für jeden aus unserem Volke geben, die Etatsansätze, die die Volksbildung zu stützen und zu entwickeln versuchen, die Etatsansätze, die der Arbeiterakademie in Frankfurt gewisse finan zielte Entwicklungsmöglichkeiten einhändigen, die Etatsansätze, die im einzelnen die Vvlksgesundheit und die Fugend zu kräftigen versuchen.
Mögen die Sum men gering sein, das Prinzip ist nach wie vor groß, tief und lebenswahr, alle Mittel aufzurufen, diesen Werdegang der Nation und diese innere Annäherung von proletarischen Massen und nationalem Gedanken zu vollziehen.
Hier liegt eine große Aufgabe vor.
Fch muß mich gerade in diesem Zusammenhang mit einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Sollmann beschäftigen, einer Äußerung, die auf den ersten Blick viel Wahres enthält, die aber doch mit einer gewisse »Einseitigkeit in den Vordergrund gerückt ist.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat mit einer gewissen Berechtigung einmal die Statistik der Studierenden nachgeprüft, die ans dem Proletariat aufgestiegen und an den deutschen Hochschulen vorhanden sind.
Erbat recht darin, wenn er diese Statistik sachlich als eine erschreckende bezeichnet hat, daß nämlich unter den 61 (»ON Studenten der preußischen Universitäten sich im ganzen 12a Kinder von Arbeitern befinden, daß also kaum 1, 3 Prozent der deutschen Studenten der deutschen Arbeiterschaft entstammen.
Nun aber zieht Reichstag.
176.
Lritzuug.
Donnerstag den 11.
März 1926.
16163 il).
vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
er daraus eine Folgerung, der ich nicht zustimmen M kann in der scharf pointierten Form, wenn der Herr Abgeordnete Soll mann dann sagte, das mache den Klassencharakter der Universitäten ganz deutlich, die docb aus den Mitteln des ganzen Volkes unterhalten werden.
Herr Abgeordneter Sollmann, die Dinge liegen doch so: Die Statistik an sich ist sozial gesehen betrübend aber Sie werden doch auch das eine zugeben müssen: Die Dinge können sich nicht gewaltsam, sie können sich nur organisch entwickeln.
Allerdings möchte ich auch den Wunsch aussprechen, daß diese or ganische Entwicklung in etwa beschleunigt wird.
Ich begrüße es deshalb außerordentlich, daß im vergangenen Jahre die Stndienstiftung des deutschen Volkes geschaffen worden ist, die 171 Unbemittelten lediglich ans der Grundlage der qualitativen Leistung es ermöglicht, aus allen Schichten den Weg zur Hochschule zu finden.
Ich mochte auch das andere zum Ausdruck bringen, Herr Abgeordneter Sollmann, daß die Figur des Werkstudenten an den deutschen Universitäten nicht ganz verschwunden ist.
Gewiß, es ist richtig, daß sie einem vom pädagogischen Standpunkt aus nicht in allem den Beifall abringt, aber das andere ist auch richtig: sie ist stets etwas sozial Versöhnendes gewesen, und diese Figur ist heute noch vorhanden mit viel Sorgen und Mühen und Not, und auch hier regen sich, wenn Sie wollen, durchaus proletarische Grundkräfte.
Ich spreche nur noch ein weiteres ans das darf mail doch auch nicht verkennen.
Mag vieles in der Haltung der deutschen Wissenschaft ein sozialaristokratisches Element an sich tragen ich gebe das zu —, so sind doch auch starke Gegengewichte vorhanden.
Ich er (G innere Sie nur daran, daß die »Essener Medizinische Woche«, die die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft erhalten hat, nicht bloß ein wissenschaftliches Unternehmen in sich ist, sondern auch eine Brücke im Zeichen des neuen sozialen Verständnisses, eine Brücke, die außerordentlich zu begrüßen ist, weil wir gerade vor der cyklusivenHaltung und der Abgeschlossenheit der Universitäten stets starke Bedenken hervorgehoben haben.
Daß es der Arbeiterschaft möglich war, hier einmal zu sehen, wie Kräfte unbekümmert um jede ZweckHastigkeit, unbekümmert um irgendwelchen politischen Effekt von sich aus wirksam sind, jahraus, jahrein, jahrzehntelang mit Fragen des Proletariats sich wissenschaftlich zu beschäftigen, hat doch einen starken psychologischen Eindruck hinterlassen.
Man wird der Arbeiterschaft, damit sie ganz in diesen Farben sieht, das eine doch sagen müssen, daß die Wissenschaft ein großes Stück von Arbeiterschutz leistet, indem sie auf die gesundheitlichen Schäden der Nacht- und Kinderarbeit hinweist, indem sie die Gewerbehygiene als eine neue Wissenschaft entwickelt hat, indem sie sich kümmert um die Proletarierkrankheit, die Tuberkulose, um die Schwangeren und Säuglinge, indem sie gerade jetzt in den letzten Jahren stärker den Begriff der Berufskrankheit aufgestellt hat und auch die Physiologie der Arbeitsleistung studiert.
Die Wissenschaft schuf Sicherheitsvorrichtungen und Versuche, staubfreie Luft in Bergwerken und Fabriken und ebenso Ventile und Sicherste!
tsmeffer an Apparaten und Maschinen zu entwickeln.
Sie hat die Arbeitsmethoden verfeinert und die Werkzeuge verbessert und mehrt damit das Quantum und die Qualität der Erzeugnisse und kam in den Bezirken des seelischen Lebens auf dem Gebiete der Volksbildung mit der Beschäftigung, mit dem (G Problem der Berufsfreude.
Ist doch das eine zu sagen, daß namhafte und wesentliche Kreise der deutschen Wissenschaft dem Proletariat nähergekommen sind, um in dieser Hinsicht in den Prozeß einer Nationalisierung des Gesamtvolkes einzumünden.
Meine Verehrtesten!
Ich weiß allerdings, es gibt.
Kreist in der deutschen Politik, die vielfach das Pro blein einer Einbettung des Proletariats in unserer deutschen Gesamtkultur nicht sehen »vollen.
« Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir stellen das mit tiefem Bedauern fest.
Es gibt auch andere Gruppen in der deutschen Politik, die an dieser Aufgabe verzweifeln.
Aber Verzweiflung, Pessimismus und Unglauben sind Schwächen, auch im politischen Leben.
Es gibt auch andere Kreise in der deutschen Politik, die glauben, daß der Gedanke der Klasse und des Klassenbewußtseins dem nationalen Gedanken voranzustellen sei.
Meine Verehrtesten!
Wir lehnen vom Standpunkt unserer Weltanschauung aus diese Auffassung ab.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben den Mut, zu glauben, daß eine harmonische Auseinandersetzung der deutschen Nation möglich ist mit Nachbarbegriffen und kulturellen Nachbarmächten, also mit der Klasse und mit dem Berufsstand, mit der Persönlichkeit und mit der Genossenschaft, mit Kultur und Menschheit, auch mit Staat und Kirche.
Aber das eine bekennen wir ebenso offen und ebenso laut: für uns muß die deutsche Nation sozial eingestellt sein und gegenüber dem einfachsten und schlichten Volksgenossen mit sozialer Mütterlichkeit handeln, oder aber fl)) die deutsche Nation würde minderwertig bleiben unter den Völkern Europas.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Eine Nation ohne soziales Grundempfinden wäre lediglich eine Nation mit Instinkten und Leidenschaften, mit Hurra-Rufen und Ilaggenstreitigkeiten, mit Stimmungen und Gelegenheitspatriotismen, aber sie würde niemals eiice Nation sein voll großer sittlicher Kraft und voll stärksten sittlichen Gehalts.
Die Nation ist uns inehr als eine trockene Staatsraison und als eine kalte Staatsvernunst.
Sie ist mehr als die staatliche Zwecksetzung, sie ist für uns das lebendige, freie Zusammenspiel von Persönlichkeiten, die am Staat mit innerer Anteilnahme mitbauen und die Verantwortung tragen.
Für uns ist die Nation überdies das Mitwirken aller Klassen, Schichten und Verbände.
Ein lebendig empfundener Natioualbegriff wird gerade diesen einzelnen Klassen, Schichten und Verbänden die Berücksichtigung ihres Eigenlebens und ihres Sonderrechts zuerkennen.
Für uns weit über die Staatsgrenzen hinaus ist die Nation ein inneres Verhältnis auch zum Auslandsdeutschtum, ein Verhältnis, das sich allerdings in eine innenpolitische und in eine außenpolitische Verantwortung einstellt, nicht mit irredentistischen Absichten, mit törichten EroberungsPlänen, nicht mit der Hohlheit von Phrasen und sich berauschenden patriotischen Augenblickswallungen, sondern das Auslandsdeutschtum muß vom Mutterland geistig erobert und seelisch durchdrungen werden.
(Beifall und Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
877 »6161 Reichstag.
l 76 Sitzung.
(I).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
Aber der Begriff und die Tatsache einer hochentwickelten deutschen Nation darf nicht an den Grenzen der eigenen Nation haltmachen.
Es muß von der deutschen Nation auch ein befriedigendes Verhältnis zu anderen Nationen gefunden und entwickelt werden, und es darf trotz allem und Schwerem niemals im deutschen Volke das Bewußtsein erlöschen, daß die deutsche Nation zur Menschheitskultur inhaltsreiche Werte beizutragen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Freilich ist das ja richtig, weite Kreise unseres Volkes brauchen noch eine geistige Umstellung, daß sich der Höhepunkt in den Beziehungen der Nationen nicht abspielt mit Kanonenschüssen, Gewehren und Waffen, sondern daß die Beziehungen zu den Völkern mit geistigen Kräften, mit kulturellen Eigenarten getragen sein müssen, und daß gerade wir Deutsche im Grunde genommen prädestiniert sind, wenn wir uns nur an unsere Wesenszüge erinnern, mit neuen, verfeinerten Methoden die Völkerbeziehunge »zu erweitern.
Das ist der Sinn unserer neuen Außenpolitik.
Aber dieser Sinn der neuen Außenpolitik muß auf die Innenpolitik zurückwirken, und diesen Grundsatz müssen wir bei der Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern als Leitmotiv der deutschen Politik anwenden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Sv stark die Tradition gestern hier betont wurde, so muß einmal offen ausgesprochen werden: Was war nns die Bismarcksche Zeit
Lo sehr wir mit dem Gerechtigkeitsgefühl des Historikers ihr gegenübertreten, muß heute vom Standpunkte unserer Zeit gesagt werden: sie war nichts Abgeschlossenes, sie war ein großer, bedeutender Unterbau unseres politischen Werdens, aber es fehlte trotz mancher Auftakte und Vorbereitungen der soziale Klang, der die Verfassung von Weimar durchzieht.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
An dieser sozialen Idee, an ihrer Ausgestaltung, an ihrer Entwicklung werden wir mit aller Kraft arbeiten müssen, nicht bloß beim Etat des Reichsarbeitsministeriums, fast mehr noch und mit feineren Methoden beim Etat des Reichsministeriums des Innern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es fehlte dem Werke Bismarcks auch das große Erlebnis des besetzten Gebiets, der westdeutschen Zusammenhänge, das Problem des Saarstaats, die Gefährdung des Grenzdeutschtums.
Es fehlte ihm das Problem der Liquidation des verlorenen Weltkrieges und die gigantische Aufgabe der Völkerversöhnung.
Noch ein weiteres.
Innenpolitisch lag der Schwerpunkt der Bismarckschen Politik einseitig in Ostelbien, und auch gelegentlich andere politische Konstellationen haben an diesem Tatsackenbilde nicht viel geändert.
So liegt über der Bismarckschen Politik und in ihrem Verhältnis zur Nation, so Bedeutsames sie auch brachte, noch viel Unfertiges und Fragmentarisches.
Wir haben auch einmal die Frage auszuwerfen, ob nicht am Ende doch in der nachbismarckschen Zeit Faktoren aufgetreten sind, Mächte und Kräfte, die als Erzieher zu einem gesteigerten und vertieften Nationalbewußsein wirken können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich nenne an erster Stelle es mag Sie überraschen die Tatsache des besetzten Gebiets.
Wir Donnerstag den 11.
März 1026.
11 sind ja gewohnt, in der allgemeinen deutschen Psychologie zunächst, wenn wir vom besetzten Gebiet sprechen, 'zu denken an Leiden, Bedrückungen, an Beschwernisse, an bittere Punkte.
Aber ich möchte Ihnen doch auch das eine einmal sagen: die Tatsache des besetzten Ge biets ist für die Entwicklung des deutschen National empfindens ein ungeheuer großer seelischer Gewinn.
Warum eigentlich
Die Tatsache des besetzten Gebiets soll uns die Augen darüber öffnen, daß der Schwerpunkt unserer innerpolitischen Entwicklung langsam nach Westdeutschland vorrückt, daß dort nicht bloß das wirtschaftliche Herz Deutschlands schlägt, sondern daß gerade in diesem Gebiet der soziale deutsche Mensch geformt wird (sehr gut!
im Zentrum) daß weiterhin die Politik unseres Staates nicht bloß eine Politik schlechthin mit äußeren Machtmitteln sein darf, sondern eine Politik der Völkerverständigung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Völkerverständigung macht man allerdings nicht bloß durch die Beamten des Auswärtigen Amts, nicht bloß mit internationalen Vertragsparagraphen, sondern es bedarf einer geistigen Umstellung noch weiter Kreise unseres Volkes, und ich sage Ihnen: wäre Deutschland nicht zu einer geistigen Umstellung wenigstens in der Mehrheit des Volkes übergegangen, dann wäre das besetzte Gebiet verloren gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade in dieser Beziehung hat das besetzte Gebiet eine dauernde Erzieherfunktion in unserem Volke zu erfüllen.
Es hat den Anschauungsunterricht dafür zu geben, daß nicht allein mit Maschinengewehren und Methoden der Machtanwendung, nicht mit den Me- (ly thoden Poincarös und Tardieus deutsches und damit europäisches Schicksal sich enscheidet, sondern nur im Zeichen einer weltpolitischen, weitausgreifenden Völkerverständigung, die sich gründet auf den Gedanken von internationalem Recht und internationaler Gerech tigkeit.
Wir sind weit entfernt davon, zu glauben, daß mit internationalen Vertragsabkommen und mit dem Völkerbund nationale Leidenschaften der Völker sofort mit einem Schlage ausgetilgt werden.
Aber gerade wir Deutschen als hochstehendes Kulturvolk haben die Verpflichtung, unsererseits alles beizutragen, um ein höher entwickeltes Zeitalter weltwirtschaftlicher und weltpolitischer Verständigung heraufzuführen.
Das ist keine utopische Politik, sondern das ist Realpolitik.
Wenn heute der Gedanke einer Weltwirtschaftskon ferenz greifbar wird und Gestalt annimmt, wenn weiterhin der Gedanke einer internationalen Gesundheitspolitik immer mehr Raum greift, wenn weiterhin die Richtung zu internationalen Schiedsgerichten Gestalt und Leben annimmt, so ist das nicht ein Rück schritt, nicht eine Schwäche unserer nationalen Politik, sondern eine Aufwärtsentwicklung, und wir Deutschen sind verpflichtet, dieses Vorwärtsschreiten, diese höhere Entwicklung menschlicher Kultur und Wirtschaft mit aller Kraft zu unterstützen und zu fördern.
So ist für uns die Tatsache des besetzten Gebiets ein Wegbereiter zu einer Höherstufung, einer neuen deutschen Entwicklung.
Gerade die Bewohner des besetzten Gebiets haben zuerst den Mut gehabt, den Gedanken einer rechtlich organisierten Völkergemeinschaft durchzudenken.
Sie haben den Mut, an ein Völkerrecht zu Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
(l).
vo.
Schreiber, Abgeordneter.)
glauben, daß die gemeinsamen Güter und Interessen der Menschheit zu wahren hat, ein Völkerrecht, das unabhängig neben dem Staatsrecht steht, das seine Kraft aus dem Naturrecht zieht ein Völkerrecht, das auch den Schutz besetzten Landesteilcn gewährleistet, das Frieden, Ruhe und Ordnung und Freiheit und Selbständigkeit auch in solchen Gebieten entwickelt.
In dieser Hinsicht wird das besetzte Gebiet und mit ihm der Saarstaat stets und immer au die öffentliche Meinung der Welt appellieren, daß der Geist des Vertrages von Locarno in tiefstem Sinne bejaht und erfüllt wird, wenn das besetzte Gebiet geräumt wird und auf eine Besatzung verzichtet wird.
Dann wird allerdings diese entmilitarisierte Zone eine Brücke darstellen können, eine wirtliche Brücke zwischen westeuropäischen und mitteleuropäischen Völkern.
Dieses besetzte Gebiet kann gerade dann eine Vormacht des Völkerrechts, ein Anwalt der Völkerverständigung und ein Freund eines Nechtsbundes und Kulturbundes der europäischen Nationen werden.
Meine Verehrtesten!
Ich spreche aber noch von einem zweiten Moment, das unserer nationalen Entwicklung neue Impulse zu geben vermag.
Das ist neben dem besetzten Gebiet die Tatsache des Auslandsdeutschtnms.
Millionen von Ausländsdeutschen wohnen vor unseren Toren und stehen unmittelbar vor den Grenzpfählen unseres Landes.
Diese Millionen sollen an der Entwicklung und Schöpfung eines lebendigen deutschen Nationalgefühls mitwirken.
Aber gerade um dieser Millionen von Ausländsdeutschen willen dürfen wir innenpolitisch nicht klein werden, dürfen wir nicht eng werden, dürfen wir in unserer deutschen Innenpolitik nicht kleinbürgerlich und kleinstädtisch denken.
Kantönligeist (S) und Kirchturmpolitik heben das Ansehen des deutschen Volkes beim Auslandsdeutschtum nicht.
Unsere Innenpolitik muß des Auslandsdeutschtums wegen den Blick in die Weltweite richten.
In den Zusammenhang zwischen Auslandsdeutschtum und deutschen Nationen hat sich jetzt in dm Erörterungen das Minderheitenrecht eingeschoben.
Was ist dieses Minderheitenrccht
Es ist der Versuch, der Wille, eine Art kultureller Autonomie für die großen Teile des Alislandsdeutschtums einzurichten, das Auslandsdeutschtum also in der Hinsicht zu betreuen, daß es nicht von Ämtern ferngehalten wird, daß es Schulfreiheit besitzt, daß seine Muttersprache geachtet wird, daß es wirtschaftlich nicht benachteiligt ist, daß keine parteiische Rechtsprechung stattfindet.
Viele Deutsche, die sich oft lallt und pathetisch draußen und drinnen mit den Fragen des Auslandsdeutschtums beschäftigen, sehen eigentlich gar nicht, daß vielfach im inneren Deutschland die Voraussetzungen für eine solche kulturelle Autonomie, das heißt die Grundlagen der Toleranz, noch längst nicht erschöpfend entwickelt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ein eigentümlicher Zustand, daß man in diesem Auslandsdeutschtum um die Schulfreiheit kämpft und ringt, die Grundsätze der Toleranz anmeldet, keine Vergewaltigung will, daß wir aber im deutschen Vaterlande nicht in der Lage sind, die gesetzlichen Grund lagen unserer Schulentwicklung zu schaffen, daß wir das dringend benötigte Neichsschulgesetz nicht schaffen und gleichzeitig in allem für das Auslandsdeutschtum den Schutz der kulturellen Entwicklung in Schulfragen anmelden.
Das ist eine Schwäche der deutschen Ent 6165 Wicklung.
Wenn wir überdies in Erörterungen darüber eintreten, daß das Auslandsdeutschtum nicht von Ämtern ferngehalten werden darf, dann müssen wir auch im inneren Deutschland, was die Reichsverwaltung be trifft, den Mut und die Kraft besitzen, Erfordernisse der Parität zu erfüllen.
Wir haben bereits im Haushaltsausschuß von diesen Dingen gesprochen, und der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat in seiner Etatsrede die Dinge in einer so vornehmen Form behandelt, daß seine Ausführungen eine Brücke zur Verständigung bedeuten.
In diesem Punkte, also in der Frage der Parität aber nicht in jenen vielen anderen Punkten, in denen ich abweiche —, habe ich Ihre Etatsrede, Herr v. Kardorff, Wort für Wort zu unterschreiben.
Wir müssen uns in jedem Jahr bei dem Etat des Neichsministeriums des Innern die Frage vorlegen, ob wir in der Lage sind, von einem Minderheitenrecht im Ans land zu sprechen, es zu entwickeln und herauszustellen, und ob wir gleichzeitig so weit sind, daß dieses Minderheitenrecht in Deutschland auch eine Anwendung gefunden hat, mit der sich jede Weltanschauung zufrieden geben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Ich wage es, in den Werdegang der deutschen Nation nicht bloß die neuen Tatsachen des besetzten Gebiets, des Auslandsdeutschtums und des Minderheitenrechts als »euer bewegender Kräfte einzuzeichnen, sondern auch das offene und freie Wort zu sagen, daß in dem Werdegang der deutschen Nationen die religiösen Lebensmächte nie und nimmer entbehrt werden können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In dieser Hinsicht begrüßen wir die Feier des GörresIubiläums, des 150.
Geburtstages eines der größten Deutschen, als ein Zeichen einer möglichen inneren Verständigung.
Wir haben tief empfundene Görres Feiern im Rheinland gehabt, wo sein Name als Hüter und Wächter des deutschesten aller Ströme empfunden wurde.
Ebenso dankbar sind wir, daß in anderen und uns innerlich Weiler stehenden deutschen Kulturmittelpunkten es möglich war, den Namen Görres als eines großen Deutschen in das Gesamtbcwußtsein unserer Nation einzusenken.
Ich denke mit Interesse daran, daß von der Zentrale des deutschen Buchhandels, von Leipzig aus, im Zeichen einer Görres-Feier Brücken nach Westdeutschland geschlagen wurden.
Mit Dankbarkeit gedenken wir auch der Görres-Ieiern beim Auslaudsdeutsebtum, besonders auf österreichischem Boden.
Es war nicht nur der grvßdeutsche Gedanke, der in diesem Görres Gedächtnis nachlebt.
Es war bei vielen auch mitklingend der andere Umstand, daß große geniale Naturen auf eine Auseinandersetzung mit religiösen Lebenskräften drängen und im Grunde genommen aus religiösen Lebenskräften schöpferische Kraft und Be reicherung gewonnen habe ».
In der Tat wäre es ein Widerspruch der gesamten deutschen Kulturentwicklung, eine verhängnisvolle Trennung von Staat und Kirche einzuleiten.
Gewiß, wir werden denr Gedanken einer Selbständigkeit beider Lebensmächte Raum geben.
Wir haben uns auch immer gewandt gegen eine unwürdige Abhängigkeit der Kirche vom Staat, gegen politische Eingriffe und Polizeiwillkür, aber auch gegen das System einer Bevormundung.
Aber zum anderen werden wir uns stets dafür einsetzen, daß innere natür6166 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den I I. März 1926. iv.
I) r. Schreiber, Abgeordneter.)
G liche Verbundenheiten zwischen Staat und Kirche nicht zerstört und nicht zertrümmert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Zerschneidung der Beziehungen wäre von tiefstem Schaden für die deutsche Kultur, aber auch für die Entwicklung des nationalen Gedankens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zn dem Werdegang unserer Nation sind religiöse Lebensmächte, religiöse Führergestalten und Künstler als Architekturen von unvergleichlicher Größe einge baut.
Wenn wir gerade jetzt beim Reichsinnenetat unsere Wünsche wegen der Erhaltung des Kölner und Mainzer Domes vorbringen, so geschieht das nicht bloß, um einige Blätter der deutschen Kunstgeschichte zu retten.
Darüber hinaus ist diese Tatsache auch ei »Bekenntnis dafür, daß diese Baudenkmäler nicht nur kirchliche Grundschöpfungen bedeuten, sondern daß sie gleichzeitig zum nationalen Erbgut unserer deutschen Entwicklung überhaupt gehören, einer deutschen Ent.
Wicklung, aus deren Bewußtsein man niemals religiöse Lebenskraft ausstreichen kann.
Dieselben Gesichtspunkte und dieselben Maßstäbe legen wir aber auch an eine andere soziale und päda gogische Architektur, an die Architektur unserer deutschen Schule.
Wir verlangen nicht bloß Respekt vor den altersgrauen Steinen und Kirchenwänden der rheini sehen Dome, wir verlangen auch Achtung für die sozialpädagogischen und sozialpädagogisch sich äußernden Bekenntniswerte, auch Achtung vor den unverrückbaren Quadersteinen der Elternrechte.
Es liegt etwas Hochsinniges darin, wenn bei der Bewahrung deutscher Kunstdenkmäler über alle Parteimeinungen hinaus M eine einheitliche Front der Parteiauffassungen sich her ausgebildet hat.
Aber ein solches Maß von Achtung sollte auch möglich sein für eine Wahrung von scbulpolitischen Besonderheiten, die nun einmal mit dem tiefsten Innenleben des deutschen Katholizismus verknüpft sind.
Auf diesem Gebiete darf es keine Tyrannis, keine Vergewaltigung, keine bloßen Mehrheitsbeschlüsse, keine falschen Einheitsbestrebungen geben.
Das deutsche Volk ist eben keine abstrakte Einerleiheit, keine blasse Fiktion einer mechanischen Uniformität.
Niemand kann die Geschichte unseres Volkes mit irgendeinem pädagogischen oder schulpolitischeu Gewaltakt umbiegen.
Wir haben in Deutschland immer starke Differenzierungen und Besonderheiten von Stämmen und Landschaften, von Bekenntnissen und Auffassungen, von norddeutschem und süddeutschem Wesen, von ostelbi scheu und westdeutschen Anschauungen gehabt.
Es ist unmöglich, diese Besonderheiten mit einem Schlage hinwegzuräumen.
Es ist aber aucö nicht wünschens wert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das würde die Zerstörung der deutschen Einheitsfront bedeuten, die etwas viel Größeres und viel Inhaltschwereres ist als der Gedanke einer oft recht äußerlich empfundenen Einheitsschule.
Höher als der Gedanke dieser oft äußerlich begriffenen Einheitsschule steht die Auffassung eines inneren Ausgleichs, einer harmonischen Verknüpfung der lebendig schaffenden, allerdings verschiedenartig gestalteten und verzweigten Kräfte der deutschen Nation.
Einheit ist nicht Einerlöiheit und mechanische Unitaristerung, sondern lebensvolle Zusammenfassung, charaktervolle Verbundenheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Ein offenes Wort über de »deutschen Föderalismus.
Gerade die Beratungen im Haushaltsausschuß haben die Dinge in eine sehr starke Erörterung gebracht, und auch der Herr Abgeordnete v. Kardorff ist gestern auf Fragen des Föderalismus eingegangen.
Vielfach ist ja eine Auffassung verbreitet,!
der der Herr Abgeordnete Sollmann mit den Worten!
Ausdruck gegeben hat: Seit dem Sturz der Dynastien haben die Grenzpsähle in Deutschland nichts mehr!
zu suchen.
Das ist eine Auffassung, die sich in de »!
Grundfragen des deutschen Volkstums irrt.
Der!
Föderativstaat verlangt nicht bloß deshalb eine Berück i sichtigung, weil er eine Berechtigung lediglich im Dvna stischen bätte, oder weil er irgendwie im Verfassungs, recht von Weimar verankert ist.
Nein, aus der Ent!
Wicklung des deutschen Menschen- und des deutschen Volkstums können Sie den Föderativstaat nicht her!
ausstreichen, es sei denn, daß Läe gewaltige Zer störungen anrichten.
Wenn der Gedanke bejaht wird, eine Kulturgemeinschaft und darüber hinaus eine i staatliche Gemeinschaft mit der Donau zu suchen und mit den Kräften des österreichischen Lebens, so ist es unmöglich, hier Lösungen zu finden, die sich nicht gleichzeitig zu dem Gedanken des Föderativstaates be kennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Föderalismus wird nach wie vor in die pvli tische Lcbenslehre des Deutschtums gehören, und nie mand wird ihn zu beseitigen vermögen.
Es ist kein Geringerer als August Reichensperger gewesen, der einmal die wundervollen Sätze formuliert hat: Bis in die tiefsten Wurzeln der germanische »Stämme geht das Bedürfnis »ach individueller Selbständigkeit, die so wenig identisch ist mit der modernen, wesentlich generalisierenden und nivellierenden Freiheit, daß man sie weit eher als einen Gegensatz derselben bezeichnen darf.
Während der Germane stets den Akzent auf die Besonderheiten legt, streben die Romanen nach der Verallgemeinerung, wie deren Urbild, das Römertum, die Völker der halben Welt zer treten, um denselben ihren Stempel aufzudrücken.
Die Worte August Reicbenspergers in der Vergangen heit unserer Partei sind heute »ach wie vor für uns verbindlich.
Der Föderalismus stützt sich somit auf tiefste Berechtigung, wenn er sich auf die Grundzüge des germanischen Wesens und gleichzeitig auf seine geschicht liche Überlieferung stellt.
Fm Föderalismus spricht sich das Gewordene aus, das große Erlebnis von Jahr Hunderten und gewaltigen Lebensmächten unseres Volkes.
Starke llberlieferungswerte sind aber nach wie vor für ein hochstehendes Volkstum unersetzlich und unentbehrlich, eine Lehre, die allerdings der Sozialismus vielfach verkannt hat.
Im Föderalismus werden im besonderen wirksam die Kräfte der historisch geformten Landschaft mit ihren Städten, mit ihrem Bauerntum, mit ihrem charakteristischen Gewerbe und Flußbild, mit ihrer gesamten geistigen Kultur und Presse, mit Bildung und Güterwirtschaft.
Es gibt also neben dem Reichsgedanken stets noch einen Landschaftsgedanken, also eine Art engeres Heimatgefühl und eine politische Heimatkultur.
Dies kommt im Föderalismus zur Darstellung und zur Pflege.
Im besonderen wirkt für den deutschen Föderalismus seine kulReichstag.
176.
Sitzung, ll).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
turelle Plastik.
So ist seine Lebensdauer stark unterbaut.
In diesen Einzelstaaten kündigt sich mit der Gewalt eines nicht bloß physikalisch-technischen, sondern auch eines geistig-kulturellen Gesetzes das Gesetz der Erhaltung der Kraft und der Energie und auch einer Weiterentwicklung an.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So wird der Föderalismus stets der Entwicklung der deutschen Nation sein Gepräge geben.
Aber in die Entwicklungsgeschichte der Nation ist bedeutsam auch die Verfassung eingetreten, und ich muß mich hier init einigen Ausführungen an einige Erinnerungen und Auffassungen wenden, die gestern in Sachen der Weimaraner Verfassung abgegeben sind.
Für unsere Auffassung wird die Verfassung stets das Gepräge und das Abbild des deutschen Volkstums überhaupt sein müssen, und wir nehmen für die Verfassung von Weimar in Anspruch, daß sie sich ehrlich bemüht hat, die Grundzüge deutschen Wesens zu spiegeln in der sozialen Idee, in den Grundrechten von Persönlichkeit, Familie und Verband, überhaupt in tragenden und bedeutsamen sittlichen Ideen, daß ferner die Verfassung von Weimar auch den Geist der Toleranz und des gegenseitigen Verstehens atmet, daß sie den nationalen Volksstaat anstrebt und auch die Völkerverständigung einbezieht.
Gewiß ist nun die Verfassung im Leben des deutschen Volkes an sich nichts Starres, nichts Absolutes, kein Dogma.
Die Verfassung ist vielmehr organisch zu verstehen.
Man muß ihr also die Entwicklungsmöglickikeik eines organischen Lebens lassen und sie parallel in Einklang bringen mit anderen Entwicklungen der deutschen Kultur.
Aber gleichwohl muß mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden im Gegensatz: n den Ausführungen des deutschnationalen Redners und auch im Gegensatz zu einigen Ausführungen des Abgeordneten v. Kardorff: wir lehnen im gegenwärtigen Augenblick jede Änderung der Verfassung ab, die irgendwie einen Eingriff in wesentliche Grundzüge der Weimaraner Verfassung bedeutet.
i Zustimmung im Zentrum.)
Es ist zum Ausdruck gebracht worden, daß diese Verfassung in Zeiten der Not entstanden sei.
Gerade darin, daß es möglich war, in diesem schweren Chaos, in der damaligen Erschütterung aller Werte die Verfassung zu schaffen, sehen wir ein Zeugnis für den stark kulturschöpferischen Lebenswillen des deutschen Volkes.
« Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können nur dringend warnen, zu Verfassungsänderungen zu schreiten in einer Zeit, wo wir zwei Millionen Erwerbslose besitzen.
Wer in dieser wirtschaftlich schweren Zeit mit dem Gedanken von Verfassungsänderungen spielt, handelt durch und durch unpsyckologisch.
Wer an Verfassungsänderungen denkt, kann an dieser wirtschaftlich fast unerträglichen Lage ein Feuer anzünden, das zu Umwälzungen und Katastrophen führt.
Das betrifft auch den Antrag wegen der Stärkung der Stellung des Reichspräsidenten.
Man darf sich in, gegenwärtigen Augenblick nicht auf das amerikanische Vorbild berufen, sondern man muß in deutschen Zusammenhängen bleiben.
Man soll die Dinge, wie angedeutet, in ernster psychologischer Einstellung sehen.
Wer in dieser wirtschaftlich schweren und Donnerstag den 11.
März 1926.
16l67 sozial bewegten Zeit Anträge auf Stärkung der Stel- P) lung des Reichspräsidenten stellt, muß sich darüber klar sein, daß weite Volkskreise einen derartigen Schritt als eine Einschränkung der Volksrechte betrachten würden.
Weite Volkskreise würden überdies fragen: warum hat man diesen Antrag auf Stärkung der Macht des Reichspräsidenten nicht eigentlich zu Lebzeiten des ersten Reichspräsidenten der Republik gestellt
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Warum eigentlich gerade jetzt
Es scheinen manche Kreise, wenn sie von der Stärkung der Macht des Reichspräsidenten reden, auf Ziele und Bestrebungen hinzuarbeiten, an denen wir nie und nimmer mitarbeiten können, weil wir für unser gutes deutsches Volk Ruhe und Frieden nach innen und außen wollen, nicht aber politische Katastrophen und unruhevolle Zustände.
« Sehr richtig!
im Zentrum) Irgendwelche Versuche, äußerlich legalisierte Staatsstreiche zu entwickeln oder sage ich die Voraussetzungen dafür zu schaffen, lehnen wir auf das schärfste ab.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Deutschland ist kein Raum für einen legalisierten Faschismus, kein Raum für eine Diktatur, auch kein Raum für Experimente, wie sie unter MacMahon und Orleanisten und Bonapartisten gemacht worden sind, auch wicht Raum für eine Art etwa eines schleichenden Kapp-Putsches.
Der Abgeordnete Berndt hat dann von dem Amt des Reichspräsidenten als einem hohen und einem ver-« i antwortungsvollen Amt in anerkennenswerten Äußerungen gesprochen.
Es hätte aber viel zur innerpolitischen Entspannung der letzten Jahre beigetragen, wenn schon bei Lebzeiten des ersten Reichspräsidenten diese Auffassung sich früher auf der Reckten angemeldet hätte, (sehr gut!
im Zentrum) und wenn man nicht erst gewartet hätte, bis der jetzige Reichspräsident sein Amt antrat.
Es würde ausgezeichnet wirken, wenn die Rechte auch bei ihrer Gesamteinstellung zum Präsidentschaftskandidaten Marx darauf geachtet hätte, daß der Präsidentenposten ein hohes, angesehenes Amt der Republik ist, (sehr gut!
in der Mitte und links) und deshalb für einen ernsthaften Bewerber, wie es Marx war, nicht der Vorwurf vaterländischer Ge sinnungslosigkeit auf einen Mann gehäuft wäre, der wie wenige andere in der Reparationspolitik der letzten Jahre dem Daterlande außerordentliche Dienste geleistet hat.
« Lebhafte Zustimmung in der Mitte lind links.)
Auch die Auffassung des Herrn v. Kardorff wegen Forderung der Beseitigung der Zweidrittelmehrheit vermögen wir nickt zu teilen.
Die Verfassung muß in allem einen größeren und stärkeren Unterbau haben als ein einfaches Gesetz.
Was weiter die Versicherung des Abgeordneten Berndt betrifft: in der Notzeit des Vaterlandes stellen wir den Kampf um die Staatsform zurück, so wird jeder Freund einer nationalen Entwicklung an sich eine derartige Stellungnahme begrüßen.
Aber in diesem Zusammenhang noch ein 61681Reichstag.
i76.
Sitzung, Donnerstag de »I I, März 926, sO.
Dr, Schreiber, Abgeordneter.)
Gl anderes offenes Wort!
Der offene Kampf gegen die Verfassung und gegen die Staatsform tritt etwas mehr zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es gibt eine gewisse Flucht vor der Verfassung und eine Staatsflucht, die hier einmal gekennzeichnet werden muß.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Diese Staatsflucht geht auch durch manche Teile unserer Beamtenkreise.
Das ist jene Opposition gegen den Staat, die sich nicht immer in scharfen Worten äußert, die aber latent lebt und schwärt und oft in akuten Krisen bald bei dieser, bald bei jener Wegkurve zum Durchbruch kommt.
Um es anders auszudrücken: nur zögernd gelangen manche Kreise in der deutschen Gegenwart zu einem offenen Bekenntnis zum Staat.
Man fühlt sich wohler in der innerlichen Opposition, im lauten und was noch gefährlicher ist im stillen Widerspruch.
Man übersieht dabei eines und ein sehr Wichtiges: im neuen Volksstaat ist eine grundsätzliche Opposition gegen den Staat eigentlich innerlich unmöglich lsebr richtig!
in der Mitte und links) denn es ist eine Versündigung am eigenen Fleisch und Blut.
Man muß es in diesen Zusammenhängen einmal offen sagen: wenn cs einen Sinn hat, daß die Toten des Weltkrieges draußen geblieben sind, und wenn es einen Sinn hat, daß das Volk sich eine Verfassung gibt, dann muß man gleichzeitig den Gedanken bejahen, daß dieser Staat nicht mehr etwas Abstraktes, nicht mehr etwas Unpersönliches, nicht mehr etwas Blutloses ist,, s sondern der Staat ist Volk geworden, und das Volk ist Staat geworden.
Volk aber ist Blut und lebensvoller Zusammenhang der einzelnen Volksleile.
Volk ist staatliches Erlebnis, und Volk in allem ist der große Zusammenschluß und die Krone des öffentlichen und staatlichen Lebens.
Wer diesen Gedankengängen nicht zuneigt, versündigt sich am Volke, am Deutschtum, aber auch am Entwicklungsgang der deutschen Nation,« Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch das Nationale, was wir entwickeln sollen, wo gerade in allem das Reichsministerium des Innern vieles an Leitmotiven ausgeben und angeben kann, darf nicht einseitig auf sich stehen, es muß aus dem Begriff des Übernationalen Kräfte und neue Möglichkeiten schöpfen, und das ist das Eigene des deutschen Genius stets noch gewesen, noch vor allem Locarno-Abkommen, daß er immer große Linien eines universalen Denkens gefunden hat, das alle Völker berücksichtigte und in seinen Interessenkreis hineinzog.
An dieser Stelle ist, da es sich um geistige Zusammenhänge handelt, auch ein Wort zu sagen in Sachen der deutsch-italienischen Beziehungen, die neulich in anderen Zusammenhängen erörtert worden sind.
Wir haben mit einer gewissen stillen Selbstverständlichkeit an der Entwicklungsgeschichte Italiens und auch der italienischen Nation teilgehabt.
Wir haben in Florenz die Geschichte der Stadt Florenz von einem Deutschen geschrieben.
Wir haben in Florenz ein kunsthistorisches Institut aufgerichtet, um dort die Schätze des ArnotalS für Italien selbst und für die ganze Menschheit zu heben.
Es sind Ausländsdeutsche gewesen wie Jacob Burckhardt und Pastor, die die italienische Renaissance in glänzenden Bildern dem deutschen, aber auch dem italienischen Menschen vorgeführt haben.
Die Geschichte der (G Stadt Rom ist mit Gregorovius von einem Deutschen aufgezeichnet.
Die Urzeit der italienischen Entwicklung, auf die das Italien von heute so stolz ist, wenn es von der Italia prima spricht, ist wiederum von einem Deutschen geschrieben, von Mommscn.
Wir haben überdies in Rom ein preußisch-historisches Institut, ein Institut der Görres-Gesellschaft, ein archäologisches Institut des Reiches.
Wir haben schließlich die bekannte Zoologische Station in Neapel.
Wir sind dankbar für die Gastfreundschaft des italienischen Staates, Wir sprechen von diesen Dingen ohne jede Überheblich keit.
Aber wir müssen in den Tagen, wo wir an der europäischen Völkersolidarität ernst arbeiten, darauf stalten, daß man Italienbesucher nicht nach äußeren Tagcseindrückeu wertet, sondern daß man anerkennen soll, daß das deutsche Volk mit seinen großen Kultur arbeiten Italien einen außerordentlichen Dienst ge leistet hat.
Er ist zugleich auch ein Dienst an der ge samten Menschheit.
In diesen Zusammenhängen von diesen Dingen zu schweigen, wäre ein Vergehen.
Wir wollen uns dessen aber nicht mit einem nationalen überlauten Pathos rühmen, sondern wir wollen in den Tagen, in denen noch vieles an wissenschaftlichem Boykott über Deutschland liegt, in denen wir gleich zeitig ehrlich und ernst nach einer Verständigung der Völker ringen und sic zu ergreifen versuchen, Gedanken gängen Ausdruck geben, die einmal Goethe in wundervollen Worten formuliert hat: Überhaupt ist es mit dem Nationalhaß ein eigenes Ding.
Auf der untersten Stufe der Kultur werden Sie ihn immer am stärksten und heftigsten finden.
Es gibt aber eine Stufe, wo er ganz verschwindet und wo man gewissermaßen über den Nationen steht und man ein Glück oder ein Wehe seiner Nachbarvölker empfindet, als wäre es dem eigenen begegnet.
Diese Kulturstufe war meiner Natur gemäß, und ich hatte mich darin lange befestigt, ehe ich mein 60.
Jahr erreicht hatte.
Wir wollen in den Gedanken der Völkerverständigung diese Leitmotive Goetheschen Wesens hineintragen.
Mögen die Beratungen des Innern in allen hoch gcmute Gedanken der Erziehung und Weckung eines Hochstehenden und geläuterten nationalen Bewußtseins heraufführen, damit unser eigenes Volkstum und unsere eigene Volkspolitik vertieft wird, aber damit auch die europäische Völkersolidarität im Sinne einer großzügigen Völkerverständigung sich entwickelt und verstärkt!
« Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete vr.
Goetz.
Dr. Goetz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Vertreter einer Partei, aus deren Reihen der Reichsinnenminister selbst hervorgegangen ist, steht es nicht an, über die Worte des Herrn Reichsinnenministers allzuviel Lobeserhebungen zu machen.
Aber ich glaube ihm doch danken zu müssen, daß er mit einer ausgezeichneten Klarheit die großen Aufgaben seines Ressorts, die sich auf Staat und auf Kultur beziehen, dargelegt hat und indem er diese beiden Hauptaufgaben seines Ressorts uns vorführte, hat er uns zugleich auf die vielfältigen Verpflichtungen hingewiesen, die sich Reichstag.
Goetz, Abgeordneter.)
-r) sowohl beim Staat wie bei der Kultur für das Gesamtleben des Deutschen Reiches ergeben.
Er hat die Frage -Föderalismus und Zentralismus« in dem Sinne beantwortet, wie es sich ganz notwendig gerade aus den Aufgaben seines Ministeriums ergibt.
Wenn uns im letzten Jahre der Vorgänger des jetzigen Ministers sagte, daß er auf dem Boden des Föderalismus stehe, so war demgegenüber die Frage berechtigt, wie er dann die Aufgaben seines Ressorts überhaupt durchführen wolle, ssehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn die Aufgaben dieses Ministeriums, wenn es überbaupt im Reiche zur Geltung tommen soll, sind eine Erweiterung der Kompetenzen des Reiches über die Länder hinaus, lsehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und man muß diese Notwendigkeit vorurteilsfrei erkennen, wenn man dem ganzen Aufgabenkreis des Reichsinnenministeriums wirklich gerecht werden will.
Der Herr Reichsinnenminister hat uns gestern gesagt, daß er sich keineswegs auf den Boden eines einseitigen Zentralismus stelle, sondern daß er die Kräfte des Föderalismus anerkenne und sie da, wo es not wendig sei, auch stützen werde.
Aber er hat uns auch auseinandergesetzt, daß eine ganze Reibe von großen Aufgabe »in den Bereich des Reiches übergegangen sind, die ihm nicht wieder genommen werden können, so daß der Föderalismus hier unzweifelhaft zum Absterben verurteilt ist.
Überhaupt: wenn uns von dem Herrn Vertreter der Dcutschnationalen gestern gesagt worden ist, daß er und seine Partei unbedingt am Föderalismus festhalten, so muß man ihm die Frage stellen, ob er denn die ganze Entwicklung DeutschOll lands seit 100 Jahren nickt erkennt als eine Entwicklung aus dem alten Partikularismus und Föderalismus heraus in einen höheren Zustand, wie ihn die Nation verlangt hat um ihrer Einheit willen, um ihrer Wirtschaft willen, um ihrer Kulturaufgaben willen, um ihrer ganzen Weltstellung willen.
Denn niemand kann doch den Föderalismus, wie ihn das alte Deutsche Reich vor 1870 besessen hat, auch nur von ferne zurückwünschen.
Wenn man immer wieder den Föderalismus preisen hört, so muß man doch betonen: 1 auch eine der größten Quellen deutscher Ohnmacht in der deutschen Vergangenheit war dieser sogenannte deutsche Föderalismus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann wohl sagen, wir haben heute eine andere Form des Föderalismus.
Er ist nicht mehr jener Partikularismus der Vergangenheit.
Ich weiß aber nicht, ob nicht noch sehr starke Restbestände des ehemaligen Partikularismus auch heute noch vorhanden sind, wenn man dem Reich bei jeder Gelegenheit in die Arme fallen will, und wenn man eine Verfassung, von der mein Herr Vorredner soeben sehr richtig gesagt hat, daß sie der ganzen Page unseres Volkes im Jahre 1919 doch ihren geschichtlichen Ausdruck gegeben hat, nach rückwärts revidieren und in dieser Verfassung nicht anderes sehen will als nur ein Zufallsprodukt von damals gerade herrschenden Parteien.
Gerade auch dasjenige, was die Herren von der Rechten ebenso wie wir vom Reiche fordern, entspringt ja keineswegs föderalistischen Gesichtspunkten, sondern geht sehr stark in das Gebiet des Zentralismus über.
Wir hören z.
B. aus den Kreisen der Rechten heraus, daß sie ein Reichsschulgesetz verlangen.
Das ist doch ganz Ncichötafl 1926.
1176.
Sitzung.
6169 unzweifelhaft ein Eingriff in den Föderalismus denn 6) Föderalismus wäre doch, daß die Länder sich ihre eigenen Schulgesetze schaffen.
Aber man weiß eben auf der Reckten, daß, wenn es den Ländern überlassen bliebe, das Schulwesen in den einzelnen Ländern zu regeln, es dann keinesfalls überall im Sinne der Rechten geregelt würde.
Deshalb hält man sich sehr viel lieber an das Reich und seinen Zentralismus, als daß man hier mit der Tat dem Föderalismus nachleben würde.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat uns gestern auseinandergesetzt, es sei die Nichtrevision der Weimarer Verfassung, die einen Mangel an Rechtsfreudigkeit in Deutschland herbeiführe.
Meine Damen und Herren!
Fm alten Deutschland, wie es vor 1914 war, hat man auch von Reichsmüdigkeit, von Reichsverdrossen heit gesprochen, und der damalige Regent des Landes war so unhöflich, jenen, die reichsverdrossen waren, zu sagen, sie möchten den Staub der Heimat von ihren Füßen schütteln.
So unhöflich sind wir nicht.
Aber wir möchten doch darauf Hinweisen, wenn uns hier von einer Relchsverdroffenheit eines großen Teils der Bevölkerung gesprochen wird, daß einmal darin nicht gerade ein überragendes Staatsgefühl dieser Kreise liegt und daß auf der anderen Seite diese Reichsverdroffenheit doch wettgemacht wird durch eine vermehrte Anhänglichkeit eines anderen großen Teils unserer Bevölkerung an das neue Deutsche Reich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt, Beunruhigung der Bevölkerung sei das Ergebnis der Weimarer Verfassung.
Wenn wir an dieser Verfassung etwas ändern wollten, wie es im Sinne der Rechten liegt, würde eine mindestens ebenso starke oder stärkere Beunruhigung in die Kreise getragen werden, die sich mit dieser.
Reichsverfassung nun einmal verbunden fühlen.
Also man sollte gerecht sein und auf beide Seiten Rücksicht nehmen und nicht zu einseitig nur gerade für sich die Abstellung solcher Beunruhigung fordern.
Es ist genau so mit den Reichsfarben.
Auch da wird uns gesagt: diese Beunruhigung der Bevölkerung müsse aus der Welt geschafft werden.
Aber würde nicht eine gefährliche Beunruhigung bei der größeren Hälfte der Nation eintreten, wenn wir an den heutigen Farben schwarz-rot-gold rütteln wollten
Wir haben in unserem Staate das Mehrheitsprinzip, und deshalb muß, glaube ich, dieser staatstreuen Mehrheit auch zuerst Rechnung getragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Immerhin ist es höchst erfreulich, daß der Abgeordnete Berndt gestern erklärt hat, die Achtung vor den heutigen Reichsfarben sei etwas Selbstverständliches.
Wir haben solche Worte bisher von der Reckten nicht häufig oder überhaupt nicht gehört es sind vielmehr aus den Kreisen der Rechtsparteien die allerärgsten Beschimpfungen der heutigen Neichsfarben immer und immer wiederholt worden.
Wir können jetzt vielleicht die Hoffnung hegen, daß cs dem Einfluß des Herrn Abgeordneten Berndt gelingen wird, gerade bei den jüngeren Kreisen seiner Partei jene Beschimpfungen der heutigen Reichsfarben abzustellen und der Jugend so viel Einsicht einzuimpfen, daß es sich in allererster Linie um den deutschen Staat überhaupt handelt und daß uns jede Fahne heilig sein muß, die den deutschen Staat repräsentiert.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926 878 6170 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
(Dr. Goetz, Abgeordneter.)
() Freilich meinte der Abgeordnete v. Kardorff, das seien die Farben, hinter denen wir in unzähligen ruhmreichen und siegreichen Schlachten einhergegangen seien.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff nicht etwa bei der Marine gedient haben sollte, so muß ich ihn daraus Hinweisen, daß ihm die Farben schwarz-weiß rot niemals vorangetragen sein tonnen, denn alle Regimenter des deutschen Heeres hatten die Landesfarben, und kein einziges deutsches Regiment ist unter den Reichsfarben schwarz-weiß-rot jemals ins Feld gezogen.
(Zuruf rechts.)
Ich bin auch draußen an der Front gewesen, aber ich habe trotzdem eine andere Einstellung als Sie.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Die deutsche Reichskvkarde ist erst iin Fahre 1807 eingeführt worden.
Jedenfalls sollen die Reichsfarben Herr Berndt hat dies gestern in seiner Rede ausgesprochen von jetzt ab auch bei Ihnen der vollen Ach tung teilhaftig sein wir hoffen, daß Sic das ausführen werden.
Ich möchte den Herrn v. Kardorff noch auf etwas anderes Hinweisen.
Er hat sich für die Reichsfarben schwarz-weiß-rot so stark eingesetzt und damit eigentlich nicht zu einer weiteren Beruhigung der Nation bei getragen- (Zuruf von der Deutscheil Volkspartei) bitte, Sie haben von den Farben schwarz-weiß-rot gesprochen, die uns vorangetragen worden sind.
Das haben Sie im Ausschuß gesagt.
(Abgeordneter v. Kardorff: Ja im Ausschuß, aber nicht hier im Plenum!)
Ich glaube, ich kann mich auch an die Ausführun ' gen halten, die Sie im Ausschuß gemacht haben.
Diese Farben schwarz-weiß-rot das darf man doch nicht vergessen sind ja doch nur die Farben des Bismarckschen Zeitalters, und zwar die künstlich geschaffeneil Farben des Bismarckschen Zeitalters, und die Farben schwarz-rot-gold sind mit einer großen bedeutsamen Periode unserer Volks- und Staatsentwicklung zum mindesten in dem gleichen Maße verbunden, wie es die Farben schwarz-weiß-rot sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Vorredner Dr. Schreiber hat soeben mit Recht gesagt, daß wir die Bismarcksche Zeit doch end lich etwas anders müssen ansehen lernen.
Das gilt für die Farben ebenso wie für die ganze Entwicklung der Bismarckschen Zeit.
Wir dürfen nicht immer geblendet sein von der Anschauung, als ob damals schlechthin das große Zeitalter unserer Nation gewesen wäre.
(Zuruf rechts: Jedenfalls war es größer als die heutige Zeit!)
—Ja, es hat viele Generationen in Deutschland gege ben, die kein großes Zeitalter haben erleben dürfen, und es gibt auch in jeder Periode Leute, die ihres Zeit alters nicht wert sind und das Zeitalter nicht neu zu gestalten vermögen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben zu sehr in der Bismarckschen Zeit den Höhepunkt der ganzen deutschen Entwicklung gesehen, und wir hatten uns daran gewöhnt, den deutschen Staat lediglich nach dieser kurzen Periode zu beurteile«.
Icb alaube, 100 Jahre später wird man einmal die Zeiten von 1848 bis 1870 und von 1870 bis 1904 als vollkommen gleichberechtigte Perioden messen nach ihrem inneren Wert für die deutsche Entwicklung, und man wird dann jedenfalls auch die Mängel der Bismarckschen Zeit, die sie unzweifelhaft gehabt hat, in viel stärkerem Maße erkannt haben und dies für unsere deutsche Betätigung dann mehr beherzigen, als es jetzt bei sehr vielen der Fall ist.
(Zuruf rechts: Bismarck ist wohl eine vorübergehende Erscheinung )
—Bismarck ist ganz selbstverständlich ebenso eine vor übergehende Erscheinung, wie es jede große Persönlich keit der Weltgeschichte ist, verehrter Herr Mumm.
Karl der Große lebt auch nicht mehr und ist mit seiner ersten großen Organisation eines fränkisch-deutschen Reiches eine vorübergehende Erscheinung gewesen von seiner Grafschaftsverfassnng war nach einem Jahr hundert so gut wie nichts mehr vorhanden.
Das be einträchtigt die Größe einer Persönlichkeit nicht, wenn ihr Werk auch im Flusse der Entwicklung steht, und wenn ihr Werk da, wo es brüchig ist, auch wieder zusammenfällt.
Ich glaube, das erkennen Sie in Ihrem Innern genau Io gut wie ich.
Sie sind sicherlich auch in sehr vieler Hinsicht ein starker Kritiker an der Bis marckschen Zeit wie wir, nur von einer anderen Seite her, und wir hätten eigentlich volle Ursache, uns dar über zu verständigen, daß eine wirtliche Kritik, die um der Nation willen geschieht, uns viel notwendiger ist als ein ewiges nur Zurückschauen und Verherrlichen.
Denn wenn man es besser machen null, kann man es nur auf dem Wege der kritischen Einsicht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ans dein Weg der Tradition!)
—Die Tradition kaun ertötend wirken.
Gerade Sie, Herr Mumm, wissen ans dem Lutherscben Kirchentum, daß eine versteinerte Tradition die Religion totschlägt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist die protestantische Theologie gewesen das darf man zu ihren Ruhmestaten rechnen —, die mit diesen!
erstarrten Luthertum und seiner Tradition aufgeräumt hat, und ich hoffe, Sie fühlen sich so stark als Mitglied der prvtestantischenGeistlichkeit und Theologie, Herr Kollege Mumm, daß Sie dieses Weiterschreiten als eine Notwendigkeit von Kirche, Staat und Volks leben überhaupt ansehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß ist heute der Streit: Was ist berechtigte Tradition und was ist nur Pietät und was muß beiseitegeschoben werden, weil es überlebt ist, in uns allen, soweit wir ehrlich und ernst darüber nachdenken, vorhanden, und er muß ausgefochten werden.
Ich irre mich wohl nicht, Herr v. Kardorff, wenn ich sage, daß Sie sich gestern in sehr bestimmter traditioneller Weise zur Monarchie bekannt haben, als Äe vom Beamtentum sprachen und von den Verpflichtungen, die es im heutigen Staate hat Sie haben richtig anerkannt, daß der Staat eine Loyalität seiner Beamten verlangen müsse, und Sie haben im Ausschuß das richtige Wort gebraucht, eine Prüfung der Beamten nach ihrer politischen Geeignetheit müsse stattfinden.
Aber Sie haben zugleich die Monarchie als die bessere Staatsform hingestellt.
Nun kommt es sicherlich darauf an, ob man in der heutigen Staatsform Deutschlands eine Episode oder eine Neugestaltung unserer Verhältnisse sieht.
Mir hüt vor kurzem die einsichtige Tochter eines 6171 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
I) i '.
Goetz, Abgeordneter.)
G) Deutschnationalen gesagt, der Unterschied zwischen einem Demokraten und einem Deutschnationalen bestehe vor altem darin, daß ein Demokrat sieben Jahre früher eingesehen habe, um was es sich handele, während der Deutschnationale es erst jetzt einzusehen beginne.
lHört!
Hort!
und Sehr gut!
links.)
Es ist nun doch so, daß sehr viele in Deutschland heute um deswillen noch nicht das Notwendige einsehen, weil sie immer noch glauben, hier sei nur eine Episode, nur eine zufällige Erscheinung in der Umgestaltung unseres Staatslebens, aber die Monarchie könne wiederkommen, ja sie werde wiederkommen, und deshalb —ich meine da nicht Konjunkturpolitik im schlechtesten Sinne könne inan abwarten, bis die Wendung zurück zur Monarchie erscheine.
Ich glaube, hier liegt in der Tat heute, zu einein starken Teile wenigstens, das Verhängnis unseres höheren Beamtentums, und dieses Verhängnis wird von parteipolitischer Seite mit voller Absicht geschürt, indem man immer wieder hinausträgt: Die ganze Sache mit der Republik wird nur eine vorübergehende Erscheinung sein, und Ihr Beamte braucht Euch gar nicht umzustellen.
Die Beamten, die 1918 und 1919 ibre Pflicht getan und damit den Staat erhalten haben, was ihnen nie vergessen werden soll, waren sicherlich Leute, die in dem Augenblick überhaupt nicht nach Republik oder nach Monarchie gefragt haben, sondern nur nach dem deutschen Staat, dem sie in dcrNot zu dienen trachteten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn heute die Beamtenschaft in gewissen Schicksten nach sieben Jahren noch nicht eingesehen hat, daß cs sich (Ir, bei der Republik um eine endgültige Umformung unseres ganzen Staats- und Volkslebens handelt, so kann inan sich allerdings nicht wundern, daß sie für die Republik noch nicht in dem Maße eingenommen ist, wie es der Fall sein sollte.
Wir müssen leider hinzufügen —und das wird hoffentlich auch der Herr Reichsminister besonders beherzigen —, das es ja an vielen Stellen heutzutage für den Beamten viel leichter ist, festzustehen und vorwärtszukommen, wenn er antirepublikanisch gesinnt ist, als wenn er sich offen für die Republik erklärt.
(Sehr richtig!
links.)
In unseren kleinen Städten ist heute jeder Beamte, der in der Oberschicht der Gesellschaft verkehren will und darauf ist er doch oft angewiesen —, so gut wie geächtet, wenn er sich als Republikaner und Demokrat bekennt.
(Sehr wahr!
links.)
In den großen Städten spielt das vielleicht nicht diese Rolle.
Aber das sogenannte deutsche Bürgertum ist jedenfalls »och in weiten Kreisen mit dem gleichen Gedanken erfüllt, entweder daß die Monarchie besser gewesen sei, oder daß sie doch eines Tages wiederkehren werde, und daß man deshalb für die vorübergehende Republik nicht erst zu optieren brauche.
Kaiser Friedrich war jedenfalls etwas klüger als die, die sich jetzt so offen zur Monarchie bekennen.
Er hat 1885 einmal gesagt, daß er die Feit kommen sehe, wo alle Staaten Europas Republiken seien, 'er glaubte allerdings, daß für Deutschland diese Zeit noch nickst allzu nahe sei.
Er hat sich getäuscht, er weißte nicht, wie eine Monarchie den eigenen Boden in ganz kurzer Zeit zerstören kann und wie dann folgerichtig das Gegenteil, nämlich eine republikanische Staatsversassung daraus (O) hervorwächst.
Wer sich heute zur Monarchie bekennt und sagt, sie sei die bessere Staatsform, der vergißt, daß cs, wenn man die ganze Weltgeschichte betrachtet, ein abschließendes Urteil über Staatsformen nicht gibt.
Man müßte sich mit Aristoteles und Plato auseinandersetzen, die gewiß zwei der größten Geister der Geschichte gewesen sind, und die über diesen Punkt durchaus verschieden gedacht haben.
So geht es durch die Zeiten hindurch.
Heute zu sagen: die Monarchie ist für Deutschland allein die geeignete Staatsform, ist ungefähr das gleiche wie jenes Wort, das die Marquise von Pompadour im Jahre 1761 an einen befreundeten Staatsmann schrieb: Glauben Sie mir, die Franzosen sind für die Freiheit nicht geschaffen.
30 Jahre später war Frankreich das Land der Freiheit!
Vielleicht sind wir in 30 Jahren in ähnlicher Weise das Land der Republik, auch wenn wir vor kurzem noch anders gedacht haben.
Wir wollen dabei auch das nicht vergessen: unsere Väter, und Ihre politischen Väter, Herr v. Kardorff, die Nationalliberalen, waren vor 1866 gewiß nicht monarchisch in dem Sinne gesinnt, daß sie die Monarchie durchaus für die bessere Staatsform hielten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das deutsche Bürgertum in den dreißiger, vierziger, fünfziger Jahren und in die sechziger Jahre hinein war sehr stark antidynastisch und republikanisch gesinnt.
Es fragt sich, wo die Entwicklung stärker abgerissen ist: Damals als dieses Bürgertum alles das über Bord warf und man ohne jeden Vorbehalt wieder monarchisch wurde und dann jeden Republikaner für einen Gesinnungslumpen ansah, oder damals als sich 1918 der große Bruch vollzog, der im Grunde nur um deswillen so stark war, weil wir in Deutschland die Entwicklung von ein paar Jahrzehnten verpaßt hatten.
Sonst wären wir vielleicht mit einer parlamentarisch gehaltenen Monarchie viel leichter in ein neues Zeitalter hineingetommen als so, wo der volle Umschlag erfolgen mußte.
Daß republikanische Stimmungen in jeder demokratischen Entwicklung liegen, ist klar, und wenn die Demokratie nun einmal seit zwei oder drei Jahrhunderten eine Welterscheinung ist, die sich nach und nach alles erobert, so dürfen wir uns doch nicht wundern, daß auch Deutschland schließlich an die Reihe kommt und daß Deutschland nicht anders als alle anderen Staaten der Welt von diesem ganzen Geiste ergriffen wird.
Von solchem Standpunkt aus betrachtet, war die Bismarcksche Zeit allerdings nur eine Episode, in der für eine Weile die folgerichtige Entwicklung abgerissen war, obwohl wir es Bismarck gewiß niemals vergessen wollen, daß er auf diesem Wege die Einheit der Nation geschaffen hat.
Aber ob er die Einheit nicht vielleicht in das Reich der Freiheit hätte weiterführen und die Ideenwelt von 1818 stärker in das neue Reich hätte hineinlassen müssen, das ist heute nicht mehr eine offene Frage, sondern man muß, auch wenn man alle Schwierigkeiten zugibt, die Bismarck dabei gehabt hätte, doch sagen: hier lag vor allem das Verhängnis unseres Landes in den letzten Jahrzehnten.
(Sehr wahr!
links.)
Die deutsche Beamtenschaft muß einsehen und das sagen wir in ihrem eigensten Interesse —, daß sie sich mit dem neuen Staate stellen muß und daß sie in ihren obersten Schichten nicht Konjunkturpolitik treiben darf 878 6172 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den I I. März 1926. svr.
Goetz, Abgeordneter.)
in der Hoffnung auf einen unmöglichen Umschlag.
Ich kann Gesinnungslumperei nur da erkennen, wo jemand in einer hohen Staatsstelle in der Republik bleibt und trotzdem seine monarchische Gesinnung zu betätigen strebt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten Widerspruch rechts.)
In dem außerordentlich häufigen Falle der Ausschaltung republikanisch gesinnter Beamter aus höheren Stellen liegt doch ein steter Kampf gegen die heutige Staatsform vor, den wir uns verbitten müssen.
Wir hoffen, daß der neue Innenminister in dieser Hinsicht einmal stärker durchgreift, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, sehr viele von den Beamten, die wir heute in Deutschland haben, haben an der Frage Monarchie oder Republik weder ein so tiefes Interesse, wie man sagt, noch haben sie eine so klare Überzeugung, daß für sie die Monarchie durchaus die bessere Staatsform sei.
Wir leben vielmehr zum großen Teil noch immer unter dem Eindruck des Bismarckschen Zeitalters, insofern, als wir glauben, die Monarchie Wilhelms I., obwohl sie eigentlich eine Diktatur Bismarcks war, sei die deutsche Idealmonarchie.
Wir haben dann erfahren müssen, daß die Monarchie Wilhelms II.
keineswegs eine Idealmonarchie war.
Die Friedrich Wilhelms IV.
III.
und II.
sind es ja auch nicht gewesen.
Das deutsche Bürgertum muß also endlich einsehen, daß man mit diesem deutschen Staate der Gegenwart nicht spielen darf, und was von der großen Masse (v) der unteren und mittleren Beamtenschaft getan wird, muß auch von der oberen Beamtenschaft endlich getan werden, sich nämlich diesem Staate loyal und mit voller Hingabe zur Verfügung zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es sollen die Beamten ihre politische Überzeugung be balten, das ist ganz selbstverständlich.
Aber wie war es denn im alten Deutschland
Hat einer seine Privatmeinung aussprecken dürfen als Republikaner, wenn er in einem höheren Amt bleiben wollte
Es sind damals Beamte, die durchaus monarchisch gesinnt waren, die aber die Schattenseite hatten, der freisinnigen Partei anzugehören, von allen höheren Ämtern ferngehalten oder aus ihnen beseitigt worden Wir wollen dieses schlechte Beispiel des alten Deutschland gewiß nicht nachahmen.
Aber wir wollen die Herren, die heute so tun, als ob der Beamte seine volle Freiheit der Überzeugung haben müßte, daran erinnern, daß, wenn sie das alte Deutschland nach dieser Seite hin verteidigen wollen, daß es die besseren Beamten, die bessere Organisation und Disziplin der Beamten gehabt habe, sie doch auch zugeben müssen: cs lag ein ungeheurer Druck auf der Gesinnung der Beamten, wie der heutige Staat ihn längst nicht ausübt und gar nicht auszuüben vermag.
(Abgeordneter Kube: Severing!)
Herr Kube, Sie haben, glaube ich, mit Herrn 'Severing noch nichts zu tun gehabt, obwohl es vielleicht ganz erwünscht wäre, wenn er sich Ihrer einmal annähme.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Berndt hat uns gesagt, unbedingtes Festhalten am Föderalismus sei notwendig für die günstige Ent- 'Wicklung deutschen Lebens.
Aber er übersieht, wie unaufhaltsam aus inneren Notwendigkeiten heraus der Antiföderalismus wächst.
Ich erinnere an die ganze Entwicklung, wie sie sich seit 100 Jahren und vor allem nach 1870 vollzogen hat.
Ich brauche kaum erst die gesamte Gesetzgebung auf dem Gebiet des sozialen Versicherungswesens hervorzuheben.
Seit Beginn der 80er Fahre ist eigentlich alles, was wir an großen Sozialgesetzen geschaffen haben, aber auch das Bürgerliche Gesetzbuch und ähnliches vom Reich ausgegangen, und zwar unter allgemeiner Zustimmung.
Niemand hat vom Standpunkt des Föderalismus Anstoß daran genommen oder gar Einspruch dagegen erhoben.
Es war selbstverständlich, daß auf diesem Gebiet die Reichskompetenzen wachsen mußten.
Wir sprechen von einem ReichSschulgesetz, von Rcichsbcamtengesetzen.
Es ist uns allen selbstverständlich, daß das Reichsangelegenheilen sein müssen.
Wir sprechen von dem neuen Reichsverwaltungsgcrichtshof.
Alles das kann nur von Reichs wegen geschaffen werden.
So ist der Herr Reicbsinnenminifter immer und immer verpflichtet, dem Föderalismus entgegenzutreten, weil das nämlich seine ganz selbstverständliche Aufgabe ist, und zwar im Auftrag des gesamten Reichstags.
Aber ich will Ihnen nun auch einige Gebiete vor führen, wo wir, glaube ich, alle einer Meinung sind, daß da von einem Antifödcralismus gar keine Rede sein kann, sondern daß es sich lediglich um die Beseiti giing von noch bestehenden Krähwinkeleien handelt, die ja in der Hauptsache Gott sei Dank hinter uns liegen.
Betrachten Sie nur, was sich z.
B. auf dem Gebiet 60 unseres Unterrichts- und Erziehungswesens unausgesetzt noch abspielt.
Man kann in Deutschland auf unseren hohen Schulen Examina macken, kommt man aber in einen Nachbarstaat, wird das Examen nickt anerkannt.
Kein Philologe kann in einem deutschen Staat angestellt werden, er habe denn in diesem Staate sein Examen gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann bei Juristen vielleicht sagen: er muß das besondere Recht dieses Gebietes, also z.
B. das preußische Landrecht, kennen.
Aber bei einem Lehrer an einer höheren Schule kommen diese Fragen ja gar nicht zur Geltung.
Der Lehrer könnte überall angestellt werden, wenn er einmal ein Staatsexamen gemacht hat.
Die augenblickliche Übung, auf die ich den Herrn Innenminister hinweisen möchte, ist aber sogar so, daß, wenn ein Philologe in Deutschland, z.
B. in Sachsen, sein Staatsexamen gemacht hat, aber unglückseligerweise eine andere Staatsangehörigkeit besitzt, also z.
B. preußischer Herkunft ist, er nicht angestellt wird, sondern daß es dann heißt: die Landeskinder gehen voran und du mußt warten.
Bayern hat in dieser Hinsicht eine sehr viel bessere Praxis gehabt und hat sie, glaube ick, auch heute noch.
In Bayern ist jeder, der sein Eramen auf einer bayerischen Universität gemacht hat, als Bayer betrachtet worden, er wurde angestellt im Schul dienst, im Archivdienst usw.
Wenn jemand an einer Universität in Bayern Dozent war, wurde er bei Berufungen an eine andere bayerische Universität vor Dozenten nicht bayerischer Hochschulen bevorzugt, auch wenn er nicht geborener Bayer war.
Aber die meiste »Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
6173 sl) r. Goetz, Abgeordneter.)
deutschen Staaten baden heute, vor allem für Philo sogen, noch diese Schranke, daß die Examina, die in andern Staaten gemacht sind, nicht gelten, und so kann jemand, der durch irgendwelche Verhältnisse seiner Eltern gezwungen war, in einem anderen Lande zu studieren, in die größten Schwierigkeiten kommen.
ES ist doch kein Zweifel, daß es sich hierbei um Kräbwinkelei handelt, nicht um irgendein Bedürfnis unseres Itnterrichtswesens.
Wir haben ja von medizinischen Prüfungen gehört.
Da ist bereits eine Neichsordnung vorhanden.
Aber wir haben gehört das hat der Herr Abgeordnete Spuler festgestellt —, daß der letzte Versuch einer Regelung vom Jahr 1881 mißglückt ist, daß eine neue Regelung geschaffen werden muß sic kann nur vom Reiche geschaffen werden.
Wir haben zwar auf dem Gebiete des medizinischen Studiums nicht diese Krähwinkeln, aber dock eine Reibe von Maßnahmen der Herr Kollege Spuler bat sie zum Teil hervorgehoben —, die nur durch ein Reichsgesetz abgestellt werden können.
Ich weise übrigens bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß wir in der Medizin heute noch die nicht gerade glückliche Form haben, daß der Doktortitel durch ein eigenes, gänzlich hinfälliges Examen erworben werden muß.
Vielleicht kann bei Aufstellung einer neuen Prüfungsordnung den deutschen Hochschulen zur Pflicht gemacht werden, mit dem medizinischen Staatsexamen die Verleihung des Doktorgrades, den die Bevölkerung beim Arzt nun einmal voraussetzt, zu verbinden.
Wir haben ferner den Fall, daß gewisse Schultypen in Deutschland nicht allgemein anerkannt werden.
Es wird in einzelnen deutschen Ländern die deutsche Oberschule geschaffen, und dann erklärt ein deutscher Staat, (8) das Examen dieser deutschen Oberschule könne er mehr anerkennen.
Man kann also in Preußen als Lehrer init einem Examen studieren, das in einem anderen deutschen Maat zum Studium auf einer Hochschule nicht berechtigt.
Soweit gehen die Diskrepanzen in unserem inneren Leben um deswillen, weil ein jeder Staat sein eigenes Recht durchsetzen will.
Wir haben daher auch die Zersplitterung bei der Lehrerbildung.
Einzelne deutsche Staaten haben die Universitätsbildung einge führt, mit besondere »'Akademien für Lehrerausbildung allerdings, aber doch im Zusammenhang mit den Hochschulen, wie es in Sachsen der Fall ist.
Andere dagegen halten fest an der allen Seminarbildung.
Wir haben in den nächsten Jahren also zu gewärtigen, daß wir Volksschullehrer mit Ikttiversitätsbildung und Volksschullchrer mit der alten Seminarbildung haben.
Das ist doch schließlich ein unerträglicher Zustand.
Dann noch ein Wort über ein komisches Zwischenspiel, das sich immer wieder zuträgt.
Rach § 59 des Finanzausgleichsgesetzes hat das Reich bei Gesetzen, aus denen Geldaufwcndungen entstehen müssen, die Verpflichtung, diese Geldaufwendungen für die Länder zu tragen.
Das Reich will infolgedessen keine Gesetze schaffen, die ihm Geld kosten würden.
Die Länder aber erklären: Was soll ich mich in diesen Gegenstand einmischen, das hat das Reich zu erledigen, das Reich soll es nur bezahlen!
Es gibt Gebiete, auf denen infolgedessen die Gesetzgebung nicht vorangeht, weil sich Reich und Länder auf diese egoistischen Gesichtspunkte einstellen.
l-Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun wird jedermann zugeben, daß der Föderalismus gerade auf dem Gebiet der Kultur eine Onelle der Kraft ist.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß diese Quelle der Kraft im Stammesleben keineswegs ungetrübt fließt, sondern daß die Absperrung, wo sie etwa noch vorhanden ist, auch wieder zur Verengerung führt.
Außerdem ruft ja jedes einzelne deutsche Land nach dem Reich, wenn es sich darum handelt, größere Unternehmungen auf dem Gebiete unseres Kulturlebens durchzuführen.
Wir betrachten es natürlich als selbstverständlich, daß der Kölner Dom vom Reich restauriert wird aber eigentlich müßte diese Arbeit doch Preußen als seine Kulturaufgabe ansehen.
Preußen erklärt, es habe nicht genug Geld.
Gewiß, die Kulturaufgaben, die wir heute zu leisten haben, erfordern gewaltige Mittel.
Das ist ja das ganze Geheimnis des vermehrten Zentralismus.
Für die großen Aufgaben eines Großstaates mit 62 oder 63 Millionen Einwohnern reichen die Mittel der Ländernicht aus.
Deshalb muß auch auf dem Gebiete der Kultur über den Föderalismus der Zentralismus wachsen.
Die Bayern nehmen es doch mit tausend Freuden hin, daß wir ihnen das Deutsche Museum in München bezahlen, und mit ebenso großer Freude, daß wir die Mittel für das Germanische Museum geben.
Württemberg ist uns dankbar dafür, daß wir ihm 150 000 Mark für das Deutsche Auslandsinstitut zur Verfügung stellen.
Mit der Deutschen Bücherei auf sächsischem Boden ist es ebenso.
Gerade die ganz großen, die umfassenden Kultnraufgaben sind heute bereits Reichsaufgaben geworden.
Die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft hat ihre Zweigstellen in Dresden und in München, und ich glaube, München ist uns dankbar dafür, daß es eine Zweigstelle bekommen hat.
Kein Mensch fragt danach, ob eine solche Einrichtung bayerisch ist oder nicht.
Die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft arbeitet für die gesamte deutsche Wissenschaft, und wir sind ihr wie der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft zu höchstem Dank verpflichtet, daß sie für alle deutschen Länder, für alle Hochschulen und Gelehrten gemeinsam ohne Rücksicht auf Ländergrenzen arbeitet.
Da ja besonders bezüglich der Förderung der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft allgemeine Übereinstimmung besteht, möchte ich nur die Bitte aussprechen, daß der Etat, der unzweifelhaft in diesem Jahr mit einer Sparsamkeit ausgestellt worden ist, die der deutschen Kultur das Existenzminininm nicht gewährt, so daß nur durch dieNachbewilligungen imSpar- und im.
Haushaltsausschuß das einigermaßen notwendige Niveau erreicht werden konnte, im nächsten Jahr von Anfang an so aufgestellt wird, daß solche Nachbesserungen nicht notwendig sind und daß die Spannung zwischen den Ausgaben des Reiches auf anderen Gebieten und auf dem Gebiete der Kultur verringert werden.
Wenn wir natürlich auch zugeben, daß schließlich bei jedem einzelnen Menschen die 'Ausgaben für Wohnung, Kleidung und Nahrung viel, viel größer sein werden als für seine geistigen Bedürfnisse, so ist doch die gestern vom sozialdemokratischen Redner genannte Spannung von 18 Millionen gegenüber einem Gesamtetat von 7 Milliarden etwas reichlich groß.
Die Rotgemeinschaft der deutschen Wissenschaft hat schließlich 5 Millionen gegen 8 Millionen im letzten Jahre bekommen.
Eine Summe von 5 Millionen mag man sich auch in diesem Jahre damit zufrieden geben deckt nicht das Notwendige, das hier geleistet werden muß.
8 Millionen ist das Geringste, was man fordern darf, wenn man die fortwährende Steigerung der Preise in den letzten Jahren und den Umstand berücksichtigt, daß die Aufgaben der Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
617411 svr.
Goetz, Abgeordneter.)
Notgemeinschaft, wie sie sich entwickelt haben mit ge ringen Mitteln nicht erledigt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere sämtlichen wissenschaftlichen Zeitschriften können heute in Deutschland nur leben, wenn die Notgemeinschaft sie unterstützt.
Es gibt kaum eine Zeitschrift wissenschaftlicher Art, die ohne die Notgemeinschaft existieren könnte.
Daraus ersieht man gerade, daß die Notgemeinschaft mit dem Gesamtleben unserer Wissenschaft in einem solchen Maße verbunden ist, daß man ihr eigentlich gar nicht genug Mittel zuführen kann.
Von den weiteren Aufgaben des Reichsministeriums des Innern möchte ich nur noch auf eine hinweisen, da mir ein besonders kläglicher Fall im letzten Jahre entgegengetreten ist.
Wir haben für die Unterstützung der deutschen Kunst in ihrer gegenwärtigen Notlage die gewaltige Summe von 100 000 Mark in den jetzigen Etat eingesetzt, (hört!
hört!)
eine Summe, die wirklich so kläglich gering ist, nicht nur, wenn man an die Aufgabe des Staates auch in Kunstsachen denkt, sondern auch gerade gegenüber der Not, die in Künstlerkreisen vorhanden ist.
Aber selbst bei so bescheidenen Mitteln könnte vielleicht etwas rascher und besser geholfen werden, als es bis jetzt manchmal beliebt worden ist.
Einer der verdienstvollsten und an erkanntesten deutschen Künstler befindet sich in allerschwerster Not.
Ein Kreis von Freunden hat im letzten Frühjahr zu Pfingsten für ihn den Versuch gemacht, staatliche Mittel, in allererster Linie vom Reich, zn erreichen.
Die erste Frage, die uns da gestellt wurde, war die: Welcher Nationalität gehört dieser Künstler an
Wenden Sie sich an seineil Svnderstaat.
Und nun kam die Krähwinkelei.
Der erste -Staat, zu dein er wirklich gehörte, erklärte: Wir bedauern sehr, aber wir haben dafür keine Mittel.
Dann ist man zu seinem reicheren und größeren Adoptivstaat gegangen.
Der erklärte: Der Mann ist nicht bei uns geboren infolgedessen hat er kein Recht auf eine Unterstützung.
(Hört!
Hort!)
Darauf sind wir zum Reich zurückgekehrt, und das Reich hat gesagt: Jetzt sind wir allerdings verpflichtet zu helfen.
Auf das Gesuch von Pfingsten kam dann im Januar die Antwort hoffentlich ist der Künstler inzwischen nicht verhungert —, daß das Reich diesem verdienten Mann eine Unterstützung von:) 00 Mark gewähren würde.
Das ist doch beschämend, wenn solche Fälle eintreten und wenn uns vielleicht im Reichsministerium des Innern gesagt werden muß, daß man leider keine größeren Mittel besitze und mit solch kleinen Unterstützungen arbeiten müsse, was wieder ein Beweis dafür ist, daß wir in Deutschland größere Mittel bereitstellen müssen, um der bedrängten Künstlcrschaft zu helfen.
(Sehr richtig!)
Auch darin, daß die Länder solche Aufgabe », zu helfen, abweisen, liegt ein Stück alter Krähwinkelei, die man nur mit Unrecht als Föderalismus bezeichnen kan ».
Ich möchte dann im Kreise dieser Kulturaufgaben noch auf eine Frage eingehen, die ja von jedem Redner des Hauses berührt worden ist, auf das Reichsschulgesetz.
Das Reichsschulgesetz wird allgemein gefordert, und auch wir richten an den Herrn Minister die Bitte, daß er möglichst rasch den neuen Entwurf eines Reichsschulgesetzes vorlegen möge.
Ick glaube sagen zu können und das wird vielleicht auch von dem Herrn Vorredner, der sieb ja ausführlicher darüber ausgesprochen hat, anerkannt werde »—: Wenn wir in Deutschland nun einmal getrennte Hälften habe », die getrennte Wünsche in Sacken der Schule habe », dann darf kein Teil den anderen vergewaltigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können kein Schulgesetz von rechts schaffen, und wir können kein Schulgesetz von links schaffen.
Es muß der Ausgleich gesucht werden, wie es nun einmal de »Wünschen unserer Bevölkerung entspricht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schreiber uns sagte, daß das Elternrecht eine so große Nolle spielen müsse, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß dieses Elternrecht sich fortwährend selber durchkreuzt.
Die Eltern sind in der Erziehung nicht einer Meinung, und bis in die kleinsten Gemeinden hinein gehen die Unterschiede in der Betrachtung dieser Dinge.
Darum muß es eine ausgleichende Gewalt geben, und das ist in diesem Falle der Staat, der zu Zeiten über das Elternrecht hinweg ein höheres Recht geltend macken muß, ohne daß er damit das Elternrecht vollkommen beiseite schieben soll, sondern, wie der Herr Minister gestern gesagt hat, diese vier Faktoren: Eltern, Kirche, Schule und Staat haben gemeinsam zu entscheiden.
Aber der Staat wird nach seiner ganzen Stellung zuletzt immer die Instanz sein, die die ausschlaggebende Entscheidung zu fällen hat.
Denn der Staat muß naturgemäß einen größeren Nachdruck haben, da er allein auszugleichen vermag, wenn er auch sicherlich auf die andern Faktoren Rücksicht zu nehmen hat.
Da wir aber eine fortwährende starke Durcheinandcrwurfelung unserer Bevölkerung haben, so wachsen die Ausgaben des Staats, auch in Schulfragen ausgleichend zu wirken, unausgesetzt.
Der Staat kann diese Fragen nicht allein von einem Standpunkt aus regeln, sondern muß den verschiedenen Wünschen der Weltanschauungen, wie sie nebeneinander nun einmal bestehen, ausgleichend Rechnung zu tragen suchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen also, daß es gelinge »wird, durch eine gemeinsame versöhnliche Haltung zn einem Ergebnis zu kommen, bei dem jeder Teil sich auch in die Seele des anderen hineinversetzt, und bei dein man sich bei den beiden großen Gesichtspunkten, um die es sich zuletzt doch nur handelt, konfessionelle Schule und Gemeinschaftsschule, in irgendeiner Weise friedlich miteinander verständigt.
Dann möchte ich noch ein Wort hinsichtlich eines Archivgesetzes sagen.
Es ist behauptet worden, Preußen möchte ein solches Archivgesetz nicht haben.
Ich möchte den Herrn Reichsinnenminister bitten, mit Preußen Füh lung zu nehmen.
Ich kann ihm aus bestimmter Quelle versichern, daß Preußen zu einem Archivgesetz durchaus gewillt ist, daß Preußen keinerlei Gefahr darin steht, wenn ein gemeinsames Gesetz für alle deutschen Archive geschaffen wird, und wenn damit der mutwillige »Der nichtung von Akten gesteuert, der Sammlung von Nachlässen, die historischen Wert haben, ein Plan gegeben und schließlich aber für gewisse Fälle, wie wir sie beim Nießbrauch amtlicher Dokumente erlebt haben, ein Zaun gesetzt wird.
Wir haben übrigens bei unserem jungen Reichsarchiv eine historische Neichskommisston, deren Schicksal ich dem Herrn Minister 6175 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Marz 1926.
1) r. Goetz, Abgeordneter.)
ans Herz legen möchte denn sv, wie es in den letzte »M Jahren gegangen ist, ist sie absolut zwecklos, und wir deutschen Historiker geben uns nicht länger dazu her, nur immer zusammengerufen zu werden, um erfolglose Ratschläge abzugeben.
Wir müssen entweder eine wirklich entscheidende wissenschaftliche Rolle dabei spielen, oder wir müssen es der Reichsregierung und dem Reicbsarchiv überlassen, sich von Fall zu Fall einzelne Herren zu suchen, die über wissenschaftliche Werke, die bearbeitet werden, ein Gutachten abstatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir verlangen zunächst und ich glaube, die ganze historische.
Reichskommission ist sich darüber einig mein verehrter Herr Kollege Dr. Schreiber hat es im Ausschuß schon vorgebracht eine Umgestaltung dieser bistorischen Reicbskommissiou, die unseres EraebteuS ohne irgendwelche größere Kosten durchzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Dann ein letzter, aber wichtiger Punkt.
Meine Par teifreunde haben im Reichstag einen Antrag vorgelegt, die Reichsregierung möge uns sv rasch als möglich einen Gesetzentwurf über das Schicksal der nationalen Minderheiten auf deutschem Boden vorlegen.
Meine Damen und.
Herren!
Wir wollen uns doch nicht ein.
V für ein U machen.
Wenn wir für das Deutschtum draußen in der Welt, wo es in anderen Staaten in bedrängter Weise lebt, Gerechtigkeit fordern, so ist dock die erste, die selbstverständliche Voraussetzung, daß wir den fremden Minderheiten innerhalb Deutschlands dieselbe Gerechtigkeit widerfahren lassen.
zö) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es mag vielleicht im alten Deutschland schwieriger, und es mögen die Bedenken größer gewesen sein, aber wir habe »heute in Deutschland Minderheiten die Zahlen stehen nicht fest, aber die Höchst- und die Mindestgrenzcn sind 1 Million bis zu Millionen —, die versprengt leben und keine große Einheit mehr bilden können.
Auch die Polen sind so versprengt, daß sie in den zugehörigen Wahlkreisverbänden nichts zu erreichen vermögen.
Wir müssen diesen Minderheiten ihr volles Recht zuteil werden lassen, und wir hoffen, daß derHerr.
Reichsinnenminister sobald als möglich den Weg einesReichsrahmcngesetzcs einschlägt.
Denn wenn die preußische Regierung auch vor kurzem vorangegangen ist mit einer Verordnung in Sacken des dänischen Vvlksteils in Nordschleswig, so können wir diesen Weg, so gut er vielleicht gemeint ist, nicht als richtig anerkennen denn da es mehrere deutsche Staaten sind, in denen es fremde Minderheiten gibt, so würde wiederum der Mißstand entstehen, daß der eine -Ltaat diese Frage so und der andere Staat sie anders ordnet.
Wir brauchen Grundlinien, wie sie nur ein Reichsrahmengesetz schaffen kann.
Wir brauchen Richtlinien, die für alle deutschen Länder einmal den Zwang zur Ausführung geben und zu gleicher Zeit auch eine ganz bestimmte Richtung, in der die Sache der Gerechtigkeit für die fremden Minderheiten durchgeführt werden muß.
Wir haben den Zeitpunkt bereits verpaßt, als mustergültig voranzugehen, obwohl in Deutschland immer und immer wieder einmal eine Rede gehalten wird, wir würden das mustergültige Minderheitenrecht, nämlich für die Deutschen außerhalb, schaffen.
Wir haben die Zeit insofern verpaßt, als die Deutschen Estlands und ebenso die anderen -o dortigen Nichtestländer eine Autonomie in kultureller Hinsicht erhalten haben, die uns heute, ich sage leider, als Vorbild dienen kann.
Wir haben den Zeitpunkt versäumt, wo wir allen anderen fremden Ländern hätten vorangehen können mit einer wirklich großzügigen und wahrhaft gerechten Regelung.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wollen wir Gerechtigkeit für die Deutschen draußen in der Welt, dann ist es selbstverständlich notwendig, daß wir diese Gerechtigkeit in Deutschland so schnell als möglich schaffen, ehe uns im Völkerbund, wo unsere Vertreter doch nach dieser Richtung hin wirken sollen, vorgehalten werden kann, wie neulich es Herr Mussolini getan hat, wir sollten zunächst einmal vor der eigenen Tür kehren.
Der Herr Reichsinnenminister steht bei allen, die ihn kennen, in dem Rufe einer ganz besonders frischen Energie.
So hoffen wir, daß er die großen Aufgaben, die gerade seinem Ministerium gestellt sind, mit der Klarheit, mit der er gestern zu uns gesprochen hat, und mit der Tatkraft, die ihn auszeichnet, in Angriff nimmt und zu einem guten Erfolge bringt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Staat und Kultur in diesen beiden Worten liegt nach der Erklärung des Herrn Reichsinnenministers das Wirten seines Ministeriums umschlossen.
Unter dieser Parole »Staat und Kultur ''hat der HerrMinister eine Reihe von Ausführungen gemacht, denen wir vom)!)
) Standpunkt der Bayerischen Vollspartci aus uns rückhaltlos anschließen können.
Freilich, von einigen Anmerkungen und Ergänzungen kann ich nicht absehen.
Die erste dieser Anmerkungen geht dahin, daß weder der Begriff des Staates noch der Begriff der Kultur unumstritten ist, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Voltspartei) auch der Begriff des Staates nickt.
Zur Begründung dieser Behauptung darf ich wohl auf die Ausführungen hinweisen, die gestern der Herr Kollege Sollmann in dieser Beziehung gemacht hat.
Fch las sie im heutigen »Vorwärts« -, da ich leider gestern persönlich den Ausführungen nicht anwohnen konnte.
Nach der Meldung des »Vorwärts ''hat sich der Herr Kollege Sollmann folgendermaßen ausgedrückt: Man täuscht sich doch sehr darüber, wenn man glaubt, daß die Massen allein die formale Demokratie und die republikanische Staatsform erstreben.
Es kommt für sie darauf an, in diesem Staate den entscheidenden Einfluß zu gewinnen.
Mit Scheinrechten und Scheindemokratie geben sich die Massen nickt zufrieden.
Die deutsche Republik kann im 20.
Jahrhundert nur als soziale Demokratie bestehen.
Solange die Klassenunterschiede da sind, solange gibt es eine Volksgemeinschaft nur in der Theorie.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr Kollege, daß die Klassenunterschiede nie verschwinden werden, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei und rechts) 6176 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den I I. März 1926. lLeicht »Abgeordneter.)
am allerwenigsten durch Proklamicrung und Durch führung des Klassenkampfes.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das scheint mir ein Widerspruch zu sein.
Demgegenüber ist unser Standpunkt Überbrückung und Aussöhnung der Klassenunterschiede und, soweit möglich, Ausgleich der Interessengegensätze auf der Grundlage der christlichen Weltanschauung in gegenseitiger Unterstützung zur friedlichen und gedeihlichen Entwicklung des ganzen Staates und des ganzen Volkes.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Torgler: 1 Wir haben aus Bayern einige Kostproben für diese Uberbrückung!)
Ich weist nicht, ob Sie an die rechte Quelle gekommen sind, Herr Kollege.
Es kann ja sein, daß Sie Ihre Erfahrungen auf falschem Gebiet gesammelt haben.
Ich must sagen, wenn Sie vielleicht das meinen, daß Schulkinder außerhalb der Schulen bereits zu Versammlungen gesammelt werden, um ihnen kommunistischen Geist einzuträufeln, so weist ich nicht- (Abgeordneter Torgler: Aber für die katholische Kirche werden sie gesammelt da wird ihnen noch etwas anderes eingeträufelt!)
Das Recht nehmen wir für uns in Anspruch, weil wir und die Kirche eine aufbauende Arbeit treiben, während Sie eine destruktive Arbeit leisten, und zwar nicht bloß destruktiv in religiöser Beziehung, sondern auch in staatlicher Beziehung denn Sie wollen eben alle Autorität untergraben.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
tN Noch mehr umstritten als der Begriff des Staates ist allerdings das Verhältnis zwischen dem Reich und den Ländern.
Die Bayerische Volkspartei hält an der föderalistischen Grundlage des Reiches fest.
Diese Grundlage steht und fällt mit der Bejahung oder Verneinung der Eigenstaatlichkeit der Länder.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich würde mich freuen, wenn ich den neuen Herrn Innenminister in den Reihen der Föderalisten begrüßen könnte.
(Heiterkeit.)
Seine Ausführungen von gestern sind mir zwar nicht, wie der Kollege Torgler gemeint hat, vorher zur Korrektur vorgelegt worden, sie haben mir aber doch ein gewisses Behagen verursacht.
Wenn der Herr Minister sich dahin ausspricht: auch die deutsche Republik ist nach ihrer Verfassung ein Bundesstaat damit ist die Staatlichkeit der Länder grundsätzlich bejaht —, so ist das absolut zutreffend.
Aber in der Deutlichkeit habe ich es in den Reihen seiner Parteifreunde noch nicht sehr oft gehört.
Und wenn er wiederholt: Die Staatlichkeit der Länder ist eine historische und staatsrechtliche Gegebenheit-, das Faktum also hervorhebt, so findet er damit unsere volle Zustimmung.
(Zuruf links: Nur dazu )
Sie waren im Anfang nicht da ich habe mich ziemlich weit in meiner Zustimmung geäußert.
Aber wenn der Herr Minister hinzufügt, daß diese Staatlichkeit der Länder einzuordnen sei in das große staatliche, alles umfassende Energiezentrum des deutschen Volkes, das ist das Deutsche Reich, dann darf ich doch annehmen, daß diese Einordnung von ihm nicht so gedacht ist, daß sie eine einseitige Verfügung des Reichs darstellt, sondern vielmehr so, daß beiderseitige verständige Verhandlungen den Verhältnissen Rechnung tragen sollen.
Darauf legen wir den größten Nachdruck.
Wir glauben nicht, daß man hier einfach in diktatorischer Weise vorgehen kann, sondern daß hier auf dem Verhandlungsweg Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieser Auffassung entspricht auch der von dem Herrn Minister geprägte Satz: »Die Einzelstaaten sind Keimzellen nicht der Schwächung, sondern der Stärkung der Leistungskraft des deutschen Volkes.
« Das ist vollständig auch unsere Überzeugung, und wir wünschen gerade, daß diese Keimzellen, daß diese Einzelstaaten kräftig erhalten werden, zumal sie kulturell ihre Aufgaben man stehe auf welchem Standpunkt man will auch der Herr Vorredner hat das zugegeben vielfach in hervorragender Weise gelöst haben, daß also ihre Kraft nach dieser Richtung gestärkt wird.
Auf einem ganz anderen Standpunkt steht, wie es scheint, der Herr Kollege Sollmann.
Ich bedauere, daß er augenblicklich nicht hier ist.
Er meint nun hören Sie diesen Gegensatz —: 1 »Seit dem Sturz der Dyuastien haben die Grenzpfähle in Deutschland nichts mehr zu suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie rufen »Sehr richtig!
« Ich nehme an, daß Herr Kollege Sollmann noch manchen in Ihren Reihen hat, der ihm zustimmt.
(Heiterkeit.)
Aber von hier, von der Mitte und rechts aus höre ich wenig Zustimmung zu diesen Ausführungen.
Insbesondere meine Freunde müssen diesen Satz als die Beseitigung der Eigenstaatlichkeit der Länder und des sichtbaren Ausdrucks für diese Beseitigung jedenfalls zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wäre für das ganze Deutsche Reich geradezu ein Unglück, wenn die Entwicklung käme, die damit an gedeutet ist.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Denn glauben Sie ja nicht, Herr Erispien, wenn einmal die Grenzen, diese sichtbaren Zeichen der Eigenstaatlichkeit, etwa entfernt würden, daß dann auch damit die Selbständigkeit der Gesinnung und des Denkens in den einzelnen Staaten und von ihren Bewohnern ausgeräumt ist!
(Zuruf links: Wie haben Sie Ihre Kirche organisiert )
—Es wäre sehr verlockend, auf diesen Zuruf einzugehen, Herr Kollege.
Die Kirche trägt das werden Sie, wenn Lie die Kirchengeschichte studieren, finden den Bedürfnissen und den Grenzen der Länder außerordentlich Rechnung.
Ich weiß nicht, ob Sie von einem deutschen und einem bayerischen Episkopat einmal gehört haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den I I. März 1926.
6177 '(Leicht, Abgeordneter.)
() Es ist Ihnen vielleicht auch bekannt, daß wir in Bayern einen Nuntius haben und einen deutschen Nuntius dazu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ihr Zuruf und die Beispiele, die ich angeführt habe, zeigen, daß der Zuruf jedenfalls nicht am Platze gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Wenn der Herr Kollege Sollmann weiter sagt: »Wir werden alle Entwicklungstendenzen fördern, die znm deutschen Einheitsstaat führen«, so dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Bayerische Volkspartei diese Äußerung und diese Tendenzen ablehnt.
Wie im Hauptausschuß bei der Besprechung dieser Frage, so mnß ich auch im Plenum das Wort unterstreichen, das der Herr Abgeordnete v. Kardvrff mit Bezug auf Bayern gesprochen hat, daß dieses Land sich um so leichter und besser in das große Deutsche Reich ein ordnen wird, je weniger Fesseln man ihm in dieser Beziehung auferlegt«.
Auch hier ich will mal den Ausdruck »Erziehungsarbeit« gebrauchen müßte nach meinem Dafürhalten sehr vorsichtig vorgegangen werden, um ein Verhältnis zu schaffen, das eben zu ertragen ist.
Ausschlaggebend für ein friedliches Verhältnis zwischen Reich und Ländern ist aber die Abgrenzung der beiderseitigen Aufgaben.
Solange diese Aufgaben nicht geklärt sind, solange immer wieder Überschneidungen und Kompetenzkonflikte und dergleichen vorkommen, so lange ist eben der Friede nicht für die Dauer garantiert.
Auch für die Erhaltung der Selbständigkeit der Länder ist diese Abgrenzung der Aufgaben von der großen Bedeutung.
Freilich darf das nicht bloß (w etwa in Paragraphen erfolgen, sondern es muß auch materiell durch einen entsprechenden Finanzausgleich substanziiert werden.
Man kann die Aufgaben sehr schön abzirkeln, kann den Ländern eine Reihe von Aufgaben zuweisen wenn man ihnen aber dafür nicht die Mittel bis zu einem gewissen Grade zur Verfügung stellt oder die Selbständigkeit in der Veranlagung zu Steuern oder dergleichen gibt, dann ist es auch hier den Ländern nicht möglich, diese Aufgaben zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Zu den hervorragendsten Aufgaben der Länder, die sie nicht aufgeben können, gehören die Kulturaufgaben.
Das Schwergewicht für die Kultnrfragen liegt bei den Ländern.
Es hat zwar der Herr Vorredner eine Reihe von Ausführungen gemacht, die nachzuweisen suchten, daß das Reich auf gewissen Gebieten entweder die Initiative übernehmen müsse oder daß hier durch eine Reichsgesetzgebung eine möglichste Einheit in den verschiedenen Gebieten unseres Vaterlandes geschaffen werden solle.
Es war für mich außerordentlich interessant, daß er von Bayern eine rühmliche Ausnahmestellung in der einen Frage hervorgehoben hat.
Also ganz so schlimm, wie man uns macht, sind wir Bayern immer noch nicht.
(Heiterkeit.)
In dem Zusammenhang muß man auch die Summen betrachten, die das Reichsministerium des Innern mit 18 Millionen für Kulturzwecke einsetzt.
Wenn man die Ausgaben für Kulturzwecke, die die Länder aufwenden müssen, dazu nehmen würde, dann würde sich ein ganz anderes Bild ergeben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
NeichStng 1926.
117H Sitzung.
Ich sagte eingangs, die beiden Begriffe Staat und Kultur sind umstritten.
Das gilt noch mehr als vom 'Staat von der Kultur: so sehr umstritten, daß man kaum darauf verzichten kann, irgendwelche Beiworte binzuzufügen.
So spricht man beispielsweise von der christlichen Kultur, man spricht von einer deutschen Kultur.
Wir stehen auf dem Standpuykt der christlichen Kulturauffassung, das heißt, wir haben die Überzeugung, daß eine wahre Kultur für den einzelnen wie für die Familie wie für das Volk nur auf der Grundlage des christlichen Sittengesetzes sich entwickeln kann.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
So sehr wir darum die Pflege der Leibesübungen durch Turnen und Sport und die Mittel dafür als notwendig anerkennen und unterstützen, so müssen wir gerade von unserem christlichen Standpunkt aus vor einer Übertreibung und Verwilderung auf diesem Gebiete warnen.
(Sebr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß beispielsweise das Sechstagerennen ein geeignetes Mittel zur Pflege des Sports und zur Entwicklung der Kultur ist.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Das wird man vielleicht auch unter dieser Flagge Kulturentwicklung« gehen lassen.
(Nein!
Nein!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es ist das vielmehr eine unvernünftige Anstrengung der Muskelkraft bis zur völligen Erschöpfung, begleitet von vielen Unfällen und den leidenschaftlichen« » Ausbrüchen einer aufgepeitschten Zuschauermenge, und bat mit Kultur nichts mehr zu tun.
(Erneute Zustimmung.)
Jedenfalls müssen wir für die Pflege der Leibesübungen auch die sogenannte Nacktkultur entschieden ablehnen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gerade unsere christliche Kulturauffassung legt auf die geistige Entwicklung und aus die sittliche Gesundheit den allergrößten Wert.
Der Herr Reichsinnenminister teilt meine Anschauung, daß auch auf diesem Gebiete der Kultur das Wort Kultur sehr umstritten ist, wenn er sagt: »über Erziehungseinrichtungen, Erzichungsgeist, Erziehungsverfahren wird man zu ganz verschiedenen Auffassungen gelangen, je nachdem man das Maß des Einflusses bestimmt, das Staat, Lehrern, Eltern, kirchlichen und bürgerlichen Gemeinden gegenüber der Schule eingeräumt werden soll.
Ob und inwieweit es dem Herrn Minister gelingt, die »Synthese zwischen diesen Ansprüchen« beim neuen Reichsschulgesetz zu finden, können wir erst nach der Vorlage des bezüglichen Gesetzentwurfs beurteilen.
Wir müssen uns also hier Zurückhaltung auferlegen.
Für die sittliche Gesunderhaltung des Volkes, die von der sittlicheil Gesundheit des einzelnen und der Familie abhängt, erachten wir das christliche Sittengcsetz als unerläßliche Grundlage.
Es sieht trübe aus in dieser Beziehung in unserem deutschen Vaterlande.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei und rechts.)
87!)
6178 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926. lLeicht, Abgeordneter.)
Wir sind überzeugt, daß es ein falscher Standpunkt wäre, nur negative Schutzmaßnahmen ins Auge zu fassen, um insbesondere die Jugend vor sittlicher Verführung und Gefährdung zu bewahren, sondern hier muß eine positive Grundlage durch religiöse Belehrung und Einwirkung geschafseü werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn die gesetzlichen Maßnahmen wirksam sein sollen, ist von dieser Voraussetzung nicht abzusehen.
Das gilt auch für den Schutz der Familie und des Familienlebens.
Man sucht in Frankreich die Abnahme der Bevölkerung dadurch zu verhindern, daß man auf Kosten der Regierung Plakate verbreitet, die all die Vorteile zusammenstellen und darstellen, die Frankreich den kinderreichen Familien bietet.
Es gibt da Tabellen über Steuerermäßigung, Fahrkartenverbilligung, Schulgeldbefreiung usw.
Ich sage: all diese Mittel werden ihren Zweck nicht erreichen, den Geburtenrückgang auszuhalten, wenn nicht die christliche Auffassung von Ehe und Familie von neuem im Volke befestigt wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Das heißt selbstverständlich nicht, daß man nicht auch durch gesetzliche Maßnahmen, durch Unterstützungen für kinderreiche Familien diesem Gedanken Rechnung tragen sollte.
Im Gegenteil, ich halte das für eine vordring liche Forderung zur Berücksichtigung bei unserer Gesetzgebung.
In diesem Zusammenhang, da ich von der sittlichen Grundlage unserer Familie sowie des Einzelnen spreche, ein Wort zu dem Gemeindebestimmnngsrecht.
Es kann kein Zweifel sein, daß der übermäßige Alkoholgenuß gesundheitlich und sittlich gleick gefährlich für unsere Volksentwicklung ist.
(Sehr wahr!)
Er muß von uns gerade auch vom Standpunkt der christlichen Kulturauffassung mit allen tauglichen und erlaubten Mitteln bekämpft werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Namentlich müßte die Jugend vor diesen Gefabren bewqhrt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.

Die Einführung der Trockenlegung aber etwa nach amerikanischem Muster in Deutschland scheint uns nicht nur zu weit zu gehen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) sondern all die Gefahren und Mißstände, die in Amerika beobachtet werden, auch bei uns nicht auszuschließen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zuruf links: Das will doch niemand!)
Wir haben in diesen Tagen eine Erklärung des Reichsausschusses für Gemeindebestimmungsrecht zugestellt erhalten.
In dieser Erklärung sind Ausführungen gemacht worden, die zwar die Trockenlegung Deutschlands nicht als Ziel der Forderung des Gemeindebestimmungsrechts hinstellen, immerhin aber diese Trockenlegung für einzelne Gemeinden als sachgemäß bezeichnen.
Ich weiß nicht, ob das nicht der Anfang vom Ende sein wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich stehe hier diesen Versuchen etwas skeptisch gegenüber.
Ich weiß aber auch nicht, ob durch diesen Hin- (0 weis diesem Ausschuß für das Gemeindebestimmungsrecht seine Arbeiten nicht erschwert worden sind.
Was das Wahlrecht anlangt, so habe ich im Ausschuß darauf hingewiesen, daß ein Wahlgesetz, das auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung dem Volk aufgenötigt würde, wohl nur eine kurze Lebensdauer haben würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich weiß, es ist unpopulär, namentlich bei den Jugendlichen, davon zu sprechen, daß das Wahlalter heraufgesetzt werden soll.
Der Herr Kollege Sollmann hat sich sehr entschieden gegen eine solche Heraufsetzung ausgesprochen.
Trotzdem aber stehe ich auf dem Standpunkt, daß man für das vornehmste und wirksamste Volksrecht eine gewisse Reife voraussetzen muß.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurnf von den Kommunisten: Manchen sollte man es wieder nehmen, weil sie die Reife nie haben!)
Es kann sein, Herr Kollege wenn Sie aus eigener Erfahrung das sagen, habe ich nichts dagegen.
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Sehr schöne Worte hat der Herr Reichsinnenminister über das Verhältnis der Parteien zum Volk und zum Staate ausgesprochen.
Parteipolitik, so hat er gemeint, darf nie das bestimmende Motiv des politischen Handelns sein, (hört!
hört!
rechts) sondern allein die Verantwortlichkeit vor Volk und Vaterland.
Das hört sich außerordentlich gut an und hat auf mich, Herr Minister, einen tiefen Eindruck ge- macht.
(Große Heiterkeit rechts.)
Aber ich muß sagen, von der Realisierung dieses Satzes verspreche ich mir leider Gottes sehr wenig.
lZuruf rechts: O Demokratcnherrlichkeit!)
Nach unserer Anschauung müßte bei der Verantwortlichkeit vor Volk und Vaterland noch eine andere Der antwortlichkeit vorausgesetzt werden.
Aber ich glaube, daß wir die Zustände in absehbarer Zeit leider wenig ändern werden.
Wenn ich mir insbesondere die Anträge, die in den verschiedenen Ausschüssen gestellt werden, vor Augen halte und die darauf hinausgehen, gewisse Mittel des Reichs für gewisse Zwecke zur Verfügung zu stellen, so muß ich sagen ich nehme keine Partei aus, auch nicht die meinige —: Das ist leider eine sehr trübe Aussicht auf die Zukunft, auch für die nächste Zukunft.
Wenn ich jetzt zum Etat des Reichsfinanzministeriums sprechen würde, würde ich sagen: Ich weiß nicht, ob es den Herrn Minister nicht schon gereut, diese Senkung der Umsatzsteuer mit dem Betrage von einer halben Milliarde in so sichere Aussicht gestellt zu haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Vereinfachung der Verwaltung scheint auch uns ein erstrebenswertes und notwendiges Ziel.
Aber auch da treffen ungefähr die Dinge zu, die ich über den vorausgehenden Gegenstand mir zu bemerken erlaubte.
Trotz der Erkenntnis dieser Notwendigkeit wird das größte Hindernis in dem Gedanken liegen, den jeder hat: Der andere soll anfangen.
Das gilt nicht bloß Reichstag 176, Sitzung.
Donnerstag den I I, März 1926.
6179 iLeicht, Abgeordneter,) für das Reich, die Länder und Gemeinden, so zwar, daß die Gemeinden sagen: die Länder sollen sparen die Länder sagen: die Gemeinden sollen sparen die Länder: das Reich soll sparen, das Reich und die Rcichstagsabgeordneten: die Länder und die Gemeinden sollen sparen.
Jeder scknebt es dem anderen zu, und wenn einmal zusammengelegt wird und die Vereinfachung der Verwaltung Platz greifen kann, dann wird auch jedes einzelne Ressort dem anderen den Vortritt neidlos überlassen.
(Lehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was unsere Beamtenschaft angeht, so müssen nur anerkennen, daß der größte Teil der Beamten trotz politischer und wirtschaftlicher Umwälzungen seine Pflicht erfüllt hat und erfüllt.
Diese Pflichterfüllung hat aber auch das Recht, den Anspruch auf eine ausreichende Besoldung und auf Schutz des ganzen Standes zu erheben.
Was nun schließlich die Reichsverfassung lind die Einstellung zur Staatsform angeht, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Verfassung zu Recht besteht lind respektiert werden muß.
iZiirus von den Kommunisten.)
Wenn Sie sich als Hüter der Verfassung aufspielen wollen, Herr Kollege, dann weiß ich nicht, ob Sie den Befähigungsnachweis für diesen Posten schon erbracht habe ».
iGrosie Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir lehnen jede gewaltsame Änderung der Verfassung als revolutionäre Handlung ab, und wie die Revolunon, so lehnen wir auch revolutionäre Handlungen ab.
Wir können aber die Unverletzlichkeit der Verfassung nicht dahin auslege », daß jede Änderung auch auf gesetzmäßigem Wege ausgeschlossen sein soll.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Gegenteil, wir werden Anträge auf Änderung der Verfassung, wie sie zum Teil vorliegen, prüfen und behalten »ns vor, zu gegebener Zeit solche Anträge auch selbständig einzureichen.
Oberstes Ziel soll uns auch dabei sein der gesunde Wiederaufbau, die gedeihliche Entwicklung und die glückliche Zukunft unseres Vaterlandes.
lLebhafter Beifall bei der Bayerischen Volks Partei und rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube sVW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist von verschiedenen Seiten im Hause bei Beratung des Innenetats mit Recht darauf hingewiesen worden, in wie außerordentlich starkem Umfange die Pflege der Kulturaufgaben von Reichs wegen, die ja aus sozialen Gründen außerordentlich notwendig ist, leidet, weil nicht die notwendigen Mittel vom Reich zur Verfügung gestellt werden können.
Gewiß hat Herr Kollege Leicht mit Recht darauf hingewiesen, daß die Mehrzahl der Kulturausgaben von den Gemeinden und von den Ländern zu lösen sind.
Aber in einem 7 -Milliarden-Etat, in dem 1300 Millionen Mark allein für Reparationsleistungen gezahlt werden, halten wir allerdings die Summe von 18 bis 19 Millionen für die notwendige Unterstützung der Kulturaufgaben der Länder durch das Reich für viel zu gering.
Wir müssen c, auch bei diesem Etat wie bei dem Etat aller anderen Reichsministerien zum Ausdruck bringen, daß das deutsche Volk die ihm gestellten Aufgaben in der innerpolitischen Entwicklung aus sozialem oder kulturellem Gebiet nicht zu leisten vermag, solange es auf der anderen Seite an dem Irrsinn der Reparationen in einer Höhe von jährlich mehreren Milliarden Mark und an der Festlegung dieser Reparationen bis zunächst auf 50 Fahre festhält.
Wenn gerade die Parteien, die die Dawes-Politik rückhaltlos mitgemacht haben und ich rechne in erster Linie die Partei des Kollegen Sollmann dazu —, immer wieder mit an sich berechtigten Wünschen kommen, dann sollten sie doch endlich einmal den Mut haben, ehrlich zuzugeben: wir haben uns damals geirrt, das deutsche Volk kann nicht erfüllen.
Bei allen möglichen anderen Etats kommt ja diese Ansicht in einem blassen Silberstreifen bereits zur Erscheinung.
Hier aber war es nicht der Fall.
Ich darf den Kollegen Sollmann daran erinnern, daß der »Vorwärts« am 30.
August 1924 ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß die Sozialdemokratie es als ihren hervorragenden Triumph ansehe, obwohl sie sich der Folgen der Londoner Gesetze voll bewußt sei, diese Gesetze dem deutscbeu Volke aufgezwungen zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das ist ein innerer Widerspruch zu Ihrem agitatorischen Verhalten, meine Damen und Herren, im Parlament und außerhalb des Parlaments, der auf die Dauer selbst von Ihren gewandtesten Dialektikern nicht wird verteidigt werden können.
Damit komme ich zu der Rede des Herrn Reichs«,,,, Innenministers.
Astethisch zweifellos ein Genuß.
Wenn ein Demokrat der deutschen Republik der Gegenwart im Aussehen, mit den Allüren der Nationalversammlung von 1848 hier auftritt, dann klingen seine Reden außerordentlich schön.
Wenn man gesagt hat, wir müßten uns doch darüber klar sein, daß die große Linie in unserer Entwicklung seit 1918 klar vor uns liege, ja, verehrter Herr Minister, darüber sind wir uns im deutschen Volke außerordentlich klar, daß diese große Linie, wie sie sagen, vor uns liegt.
Die Meilensteine dieser großen Linie sind Versailles, Genf, Genua, London und jetzt wiederum Genf.
Der Unterschied zwischen Ihrer Auffassung und unserer ist nur der, daß wir das nicht für eine große Linie halten, sondern daß wir das für eine außerordentlich verhängnisvolle Entwicklung halten.
Aber mit schönen demokratischen Reden werden Eie der nationalen und sozialen und kulturellen Not unseres Volkes nicht abhelfen, (sehr wahr!
bei den Völkischen) sondern Sie müssen den deutschen Gedanken, der ja aus allen Parteien dieses Hauses stark zum Ausdruck kam und aus allen Parteien stark hervorklang, auch in die praktische Politik umsetzen bei den übrigen Herren Kollegen Ihres Kabinetts und dort verlangen, daß man uns die Grundlagen, das Fundament dafür gibt, endlich deutsche Aufbaupolitik treiben zu können.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wenn der Herr Kollege Sollmann darauf hinwies, daß wir für Polizei, Militär und alle möglichen anderen Fragen verhältnismäßig mehr ausgeben als für Knlturfragen, so halten wir die Ausgaben für Polizei 87S« 6!
80 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
(Kube, Abgeordneter.)
usw.
absolut noch nicht für erschöpfend, man könnte da auch noch außerordentlich viel mehr tun.
Ich denke insbesondere an die schlecht besoldeten unteren Schutzpolizeibeamten, (sehr wahr!
bei den Völkischen) die man erheblich besserstellen könnte, denen man erheblich mehr geben könnte.
Aber wir wollen uns doch einmal darüber klar sein: diese Ausgaben leiden eben insgesamt unter der falschen Einstellung unserer äußeren Politik, unter der falschen Einstellung der Politik der großen Koalition, die in den Kabinetten hier und da verschieden in Erscheinung getreten ist, aber letzten Endes doch immer dieselbe war.
Es war sehr beachtenswert, was der Herr Minister über die Pflichten der Beamten, über den Staatsgedanken, über Föderalismus, Unitarismus und alles mögliche andere gesagt hat.
Ich darf da an eins erinnern.
Der Herr Minister hat drei Reden in dieser Frage der Beamtenrechte und Beamtenpflichten gehalten.
Die erste Rede war eine schmetternde Fanfare im Ausschuß.
Als solche sollte sie wirken, als solche hat sie gewirkt, und es ist interessant, daß die meisten Redner zum Etat des Innern zu dieser Frage sich weniger mit den Ausführungen des Herrn Ministers im Plenum befaßt haben, als mit den Ausführungen des Herrn Ministers, die er zuerst im Hauptausschuß des Reichstags gemacht hat.
Es ist ja besonders der eine Grundsatz wenn man bei der Demokratie von Grundsätzen reden darf Pier aufgestellt worden: der Beamte soll die republikanische Staatsform bejahen und sich der Republik innerlich verbunden fühlen.
Meine Damen und Herren!
Sie können von dem Beamten, der ja sozusagen doch auch wohl ein Mensch ist, allerhand Verlaufs) gen. Sie können von ibm verlangen, er solle dieHoheitszeichcn der Republik achten und respektieren.
Damit sind wir vollkommen einverstanden, obwohl ich dem Herrn Reichskunstwart dann aus ästhetischen Gründen die Bitte unterbreiten möchte, das eine Hoheitszeichen des Deutschen Reiches doch etwas ästhetischer zu gestalten.
« Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sie können nicht verlangen, daß man eine gerupfte Krähe für einen besonders schonen Vogel hält.
Sie mögen diesem Vogel den Schnabel nehmen.
Der kommt ja in den Regierungsparteien außerhalb des Hauses selbstverständlich dementsprechend zum Ausdruck.
Lie können ihm auch die Klauen nehmen.
Auch dagegen haben wir nichts.
Aber Sie müssen ihm auf der anderen Seite doch wenigstens eine vogelähnliche Erscheinung geben, und wenn darüber Witze gemacht werden, sollten Sie das auch mehr humoristisch auffassen und nicht gerade als freiheitlicher Staat mit dem Schwergewicht Ihrer Autorität dagegen anfahren.
So werden wir uns über Meinungsäußerungen verständigen können.
Wir werden uns darüber verständigen können, daß auch dieser Staat selbstverständlich Autorität verlangen kann und verlangen muß.
Aber, meine Herren, in bezug auf das Gefühl Ihrer Beamten, halten Sie es doch bitte mit dem alten Schiller, der einmal zum Ausdruck gebracht hat, man möge wenigsten« Gedankenfreiheit geben.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Meine Herren Sozialdemokraten, dafür haben Sie doch vor dem Kriege besonders starkes Verständnis gehabt.
Also sollten Sie nach dieser Richtung hin nicht so ohne weiteres verlangen, daß die Beamten, die jähr- (O) zehntelang monarchisch gesinnt waren, nun auf eine andere Basis Hinübergleiten und das, was sie vorgestern verherrlicht haben, heute verdammen sollen.
Sic wissen, Herr Minister, daß die völkische Vertretung im Reichstag auch in der Vorkriegszeit mit ihrer Kritik an der Politik Kaiser Wilhelms II.
durchaus nicht zurückgehalten hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So )
—Herr Landsberg, das müßten Sie auch wisse »!
Ich erinnere an die bekannten Novembervorgänge, bei denen gerade der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, in der Form selbstverständlich ritterlich, sachlich aber in außerordentlich scharfer Weise seiner Meinung über die falsche, über die verkehrte Art der Negiererei unter einem Bethmann Hollweg (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der war ja noch gar nicht da!)
und unter anderen Kanzlern der Vorkriegszeit Ausdruck gab.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Auch gegenüber dem Reichskanzler Bülow, auch gegenüber der Person des Kaisers, Herr Dr. Breitscheid!
Sie befanden sich ja damals noch in einer Linie mit Herrn Naumann, der für das Volkskaisertum eintrat, haben aber dafür wohl nicht das richtige Verständnis aufbringen können.
Ich darf aber darauf zurückgreifen, daß auch der große Alldeutsche Verband in seiner Würdigung der Politik des Kaisers dem oppositionellen Standpunkt stets scharf Ausdruck gegeben hat.
Ich erinnere weiter an eine Rede, die unser, i ) jetziger Fraktionsführer, Herr v. Graefe, am 26.
Oktober 1918 im Reichstag gehalten hat, die sich nach keiner Richtung irgendwie etwa mit dem Urteil byzantinisch« belegen läßt.
Das Byzantinische hat uns nie gelegen, und ich darf auch die alten konser vativen Kreise unter einem Heydebrand vor dem Vor Wurf in Schutz nehmen, daß sie etwa byzantinisch gewesen seien.
Gewiß gab es konservative Kreise, die es waren.
Es gab aber byzantinische Leute auch bei den Nationalliberalen, bei den Freikonservativen, selbst beim Freisinn und beim Zentrum.
Das war damals eben eine Zeiterscheinung.
Das Byzantinische ist geschmacklos, und es wäre uns nie eingefallen, Worte zu billigen, wie sie zum Beispiel während des Krieges einmal in einer Kaisersgeburtstagsrede gefallen sind, wo es unter anderem heißt: ''Kein Volk hat in diesem gewaltigen Völkerringeu an seiner Spitze eine Erscheinung, die unserem Kaiser auch nur von ferne gliche.
Unser Volk hat in diesem seinem härtesten Daseinskampf in seinem Kaiser den Deutschesten der Deutschen.
Deshalb neiden uns die Feinde, von ihrem Standpunkt aus mit Recht, unseren Kaiser.
Man stelle sich nur einmal auf der Seite unserer Feinde die Sammlung neurasthenischer Iammerfiguren auf den Thronen vor, Arm in Arm mit der hohlen, selbstgefälligen Erscheinung des französischen Präsidenten, und auf der anderen Seite, wohl allein wirk lich fübrend, mindestens alle weit überragend, die innerlich und äußerlich erzgegossene Gestalt unseres Kaisers, das gleiche Sinnbild von Kraft und Wille wie das Deutschtum innerhalb des Weltgetriebes Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
6181 (Kirbe, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Von völkischer Seite sind M weder vor noch während noch nach dem Weltkrieg derartig byzantinische Tiraden ausgesprochen worden.
Aber der Herr Minister des Innern Dr. Külz, dürfte den Redner kennen, denn er hat noch nach der Revolution diese Rede für wert gehalten, im Druck erscheinen zu lassen.
Ich empfehle den Herren Kollegen, einmal in die Reichstagsbibliothek hinüberzugehen.
Die Worte, die ich eben verlas, hat der demokratische Innenminister Herr Dr. Külz gesprochen.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ein Mann, der seinen Gefühlsüberschwang so der Nachwelt erhalten hat, verlangt heute von den Beamten, daß sie nur republikanisch fühlen.
Er kann sich deshalb nicht wundern, wenn die Kritik über die Gesinnungsschnüffelei, die doch gewissermaßen im Ausschuß in seinen sieben Grundsätzen festgelegt worden ist, etwas deutlich und scharf zum Ausdruck kommt.
Meine Herren Demokraten, ich erinnere Sie auch sonst an Ihre republikanische Vergangenheit.
Den Sozialdemokraten gebe ich immer die ehrliche republikanische Gesinnung zu.
Die haben das nicht nötig gehabt, heute so und morgen so zu sein.
Der Herr Kollege v. Kardorff hat hier außerordentlich überzeu gend zum Ausdruck gebracht, daß das Herandrängeln an Ministerposten oder an Präsidentenposten, wie z.
B. bei der Rcickseisenbahngesellschaft, überhaupt überall da, wo was rausspringt, eine typische Eigenschaft und ein hervorragendes Merkmal der Kreise ist, die sich demokratisch nennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das Ihre Demokratie ist, werden Sie ganz bestimmt keine moralischen Eroberungen machen.
Ich darf Sie noch an etwas erinnern.
Es gab in dieser glorreichen Republik auch einmal einen Minister, der hieß Gothein.
Der hat 1912 gegen den schwarzblauen Block mit einer wahren Begeisterung und Berserkcrwut gekämpft, wie damals ja die Beziehungen zwischen dem Freisinn und dem Zentrum noch nicht die gleiche Innigkeit aufwiesen wie heute.
Aber damals haben Sie nach dieser Richtung hin rücksichtslos den Liberalismus gegenüber dem Zentrum vertreten.
Und da hat Gothein bei den Wahlen in Vorpommern ge redet.
In Pommern weht ja eine eigene Luft, und es ist klar, der paßt sich auch ein richtiger Demokrat an, wie der richtige Demokrat sich überhaupt jeder gegebenen Tatsache hinterher anpaßt.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist eine alte Erfahrungstatsache.
Herr Gothein sagte damals bei seinen sämtlichen Wahlversammlungen die mit dem Kaiserhoch eröffnet wurden, in Pommern sogar mit dem Königshoch, weil ja der Kaiser da nicht preußisch genug war und darum für das pommerschc Verständnis nicht ganz ausreichte Herr Gothein erklärte mit Begeisterung immer: In der Königstreuc zu den.
rwhenzollern lasse »wir Freisinnige uns von den Konservativen nickt über treffen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Derselbe Herr Gothein, den ich in eine Linie stelle mit dem demokratischen Kaiserredner und Kaisern »niiter Dr. Külz, hat dann im November 1918 in Schlesien mit derselben Begeisterung erklärt, im Herzen seien die Freisinnigen immer Republikaner gewesen.
Ich ge- statte mir die kleine Anfrage, wo das republikanische Herz dieser Herren Freisinnigen 6 Jahre vorher ge festen hatte.
(Heiterkeit.)
Nach meiner Überzeugung im Hinterhaus, zwei Etagen tiefer.
(Große Heiterkeit.)
Es ist erst im November 1918 an die Oberfläche gekommen.
Mit solchen Deklarationen von Staatsgesinnung und Auffassung zum Staat lassen Sie uns gefälligst ungeschoren.
Damit gehen Sie in Ihre alten freisinnigen Bezirksvereine.
Da finden Sie das richtige Publikum.
Gehen Sie zu diesen Parkcttrevolutionären, die die Revolution nachher mitgemacht haben und die auf einmal alle schwarzrotgvld waren, obwohl sie vorher in ihren freisinnigen Wahlversammlungen genau so schwarzwcisirot geflaggt hatten wie wir.
Da amüsieren sie sich unter sich.
Aber nehmen Sie sich nicht heraus, von der deutschen Beamtenschaft ich will nicht sagen: Gesinnungslosigkeit, das wäre unparlamentarisch, und wir lehnen ja jedes unparlamentarische Verhalten ab (große Heiterkeit links) diese Schnelligkeit der Anwandlungsfähigkeit zu verlangen.
Verlangen Sie nicht dieses Eilzugtempo, dieses Orienteppreßtempo, um vom monarchistischen zum republikanischen Fühlen herüberzukommen!
Ich habe sonst die Befürchtung, es könnte auch wieder einmal anders werben, und dann fährt der Zug mit der gleichen Begeisterung nach der anderen Seite zurück.
Wir wollen doch die Frage: Monarchie oder Republik hier nicht in solch ich will einmal sagen unangebrachten Beförderungsmöglichkeiten lösen.
(Sehr gut!
rechts.)
In Ihrer Verfassung, die ja mit Begeisterung in die sem Hause in diesen Tagen gelobt worden ist, steht doch drin, baß jeder das Recht hat, seiner politischen Meinung, natürlich in gesetzesmäßiger Form, Ausdruck zu geben.
Ich gebe Ihnen durchaus zu: es kann eine Republik besser sein als eine Monarchie.
Das liegt an den Menschen.
Sie haben eine Republik gemacht.
Dabei haben Sic nur eins vergessen: Sie haben keine Republikaner, sondern Sie haben Bezirksvereinspolitiker, die sich Republikaner nennen.
Damit haben Sie aber das Wesen der Republik noch nicht ganz erfaßt.
Icb würde allen Ihren Herren, die Minister werden wollen, die es gewesen sind oder gerade sind, dringend empfehlen, Plutos »Staat ''oder sonstige andere grundlegende Schriften über das Wesen des Staates nachzulesen, das dort mit einem Freisinn zum Ausdruck kommt, dem wir Völkischen uns durchaus anschließen.
Wir wissen auch, daß in der Monarchie vieles nicht so war, wie es sein sollte.
« Zuruf links.)
Herr Erispien, verfolgen Sie doch die Vorkriegszeit.
Da werden Sie sehen, daß gerade die alldeutschen und völkischen Kreise damals nicht den Hurrapatriotismus in der Innenpolitik mitmachten, den andere Leute damals für nötig hielten.
Lassen Sie dem deutschen Beamten das Recht, bis zu seinem Tode ehrlich zu bleiben.
Sorgen Sie dafür, 6182 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
Muhe, Abgeordneter.)
wenn Sie Ihre revnblikanische Staatsform mir schwebt jetzt der Name Barmat auf den Lippen, ich will ihn hier nicht hineinbringen für richtig halten, wenn Sie glauben, daß Ihre Weltanschauung, Ihre republikanische Staatsausfassung was ich Ihnen persönlich bestreite die richtige ist, daß Sie die heranwachsenden Bürger zu Trägern dieses Staatsgedankens erziehen.
Es gibt ja sogar monarchistische Minister.
Wir haben keinen Anlaß, dieser Regierung keine Schwierigkeiten zu bereiten.
Im Gegenteil, wir Völkischen sind als grundsätzliche Opposition dazu da, ihr Schwierigkeiten zu bereite », und wir tun das mit der Sachlichkeit, die uns eigen ist.
(Lachen links.)
Sachlicher können wir doch nicht sein, als daß wir Reden Ihrer Minister zitieren.
Was verlangen Sie noch mehr von uns
Ich glaube ich will damit keine Gesinnungsschnüffelei treiben —, der Herr Minister Stingl ist durchaus nicht ein so begeisterter Republikaner wie heute der Herr Minister Külz.
Es ist uns auch bekannt, daß der höchste Beamte des Reichs, der Herr Reichspräsident, immer mit aller Deutlichkeit und Ehrlichkeit zum Ausdruck gebracht hat, daß er Monarchist ist.
Was Sie dem höchsten Beamten gerade in einer Republik zubilligen, das müssen Sie auch dein letzten Schupowachtmeister und dem letzten Postschaffner zubilligen, sonst treiben Sie eine ungeheure Heuchelei und Gesinnungsschnüffelei, mit der Sie ganz bestimmt keine moralischen Eroberungen machen werden.
Es würde reizen, noch weiter auf das Thema einzugehen.
Ich behalte mir das für einen späteren Zeitpunkt der Debatte vor.
(v) Ich komme nun zu den Ausführungen, die sich mit unserer Einstellung zum Staate befaßt haben, es wurde da unter anderem zum Ausdruck gebracht, daß der Standpunkt der Rasse usw.
zu verwerfen wäre.
Darüber können wir uns sachlich auseinandersetzen.
Es gibt aber auch hier eine gewisse Wandlungsfähigkeit.
Das Zentrum bat in dieser Frage außerordentlich schnell umgelernt.
Ich zitiere wiederum Sie, meine Herren vom Zentrum.
Es gibt ein »Politisch-soziales ABC für Mitglieder und Freunde der Zentrnmspartei«, erschienen in Stuttgart I960.
(Zuruf links: Das ist schon lange per!)
Sv sehr lange ist das nicht her.
Eine ganze Anzahl öer Herren, die das damals unterschrieben, unterschreiben heute das Gegenteil.
Das darf man wohl feststellen.
Darin ist folgendes gesagt: Der Antisemitismus, die Feindschaft gegen die Juden, wurde veranlaßt durch den immer mehr wachsenden wirtschaftlichen und politischen Einfluß der von den früheren Schranken befreiten jüdischen Bevölkerung.
Das ist eine sachliche Feststellung dieser Zentrumsprogrammatischen Grundsätze, die wir Völkischen Wort für Wort unterschreiben.
Es heißt dann weiter: Er strebt danach, diese Schranken wieder aufzurichten und die Juden aus den öffentlichen Ämtern zu verdrängen.
Weiter heißt es: Es ist Tatsache, und überall klagt man darüber, daß gerade die Juden, sei es als Wucherer und Ausbeuter oder umgekehrt als sozialdemo- kratische Agitatoren was sagt Herr Severing dazu
überall zu finden sind, wo man an der Zersetzung und Vernichtung unseres Volkstums arbeitet.
Es herrscht denn auch in allen Landesteilen, in allen Volkskreisen und Parteilagern heute die Überzeugung vor, daß das Judentum im großen und ganzen ein nützliches Element in unseren!
Volksleben nicht bilde.
Sehen Sie, meine Damen und Herren, das hat das Zentrum vor 25 Jahren gesagt, und ich erinnere mich aus dem Jahre 1910 oder 1911 an eine Versammlung, die von den katholischen Korporationen der Berliner Universität veranstaltet wurde, welcher ich als damaliger Vorsitzender des deutschvölkischen Ltndenteuverbandes beiwohnte.
Dort sprach Herr Matthias Erzberger, und er hatte hauptsächlich Gegnerschaft ans der stark jüdisch durchsetzten freien Studentenschaft.
Es kam zu scharfen Auseinandersetzungen und die »Ger mania« schrieb dann am Tage darauf, daß gerade ein evangelischer Student den Anschauungen des Herrn Erzberger in dieser Frage besonders stark beigetreten sei.
Wenn nun gerade Herr Kollege Dr. Schreiber mit anerkannter Sachlichkeit wir schätzen ihn als einen der besten Kenner des Etats und wissen, daß er für diese Republik erheblich mehr getan hat, als mancher andere, der erheblich mehr davon hat heute in dieser Frage den Rassenstandpunkt gewissermaßen als unsitt lich, als unmenschlich hinstellt, so möchte ich doch daran erinnern, daß die Kollegen des Herrn vr.
Schreiber früher ganz anderer Meinung waren.
Die völkische Bewegung und unsere Fraktion halten mit aller Deut (gj lichkeit daran fest, daß das starke Dichhcrvordrängen des Judentums dahin führen wird und führen muß, daß das deutsche Volk eines Tages doch hier zu Aus nahmegesetzen wird schreiten müssen.
Schon bei der ganzen Hetze in der Frage der Fürstenenteignung tritt das Judentum mit einer so unangenehmen Aufdringlichkeit hervor, (sehr wahr!
bei den Völkischen) daß sich kein sachlicher Mensch darüber im unklaren sein kann, welche großjüdischen Kapitalistenkreise es sind, die hier nicht einmal für die Reichsten im deutschen Volke die entschädigungslose Enteignung wollen und wer hier seine Geldschränke verteidigen will.
Ich bedauere es nur, daß die Sozialdemokratie sich hier zum Schleppenträger der Kapitaldemokratie, mit der sie ja manches Verwandte hat, gemacht hat.
Wir werden nach dieser Richtung hin das deutsche Volkstum und die deutsche Kultur rücksichtslos gegen das Sichvordrängcn des Judentums verteidigen.
Selbst einmal zugegeben, der Jude könnte sich assimilieren ich er innere an die nationalen deutschen Juden usw.
—, dann wäre es auch bei der weitestgehenden Liberalität nicht zu verstehen, daß man in diesem Staate ausgesprochenen Zionisten Ämter gibt.
Das halten wir allerdings für einen starken Denkfehler, und wenn der Herr Minister Severing sich mit ausgesprochenen Vertretern des Zionismus im Preußischen Ministerium des Innern umgibt, dann gibt er damit zu, daß er auf der einen Seite die völkische Selbstbehauptung des deutschen Volkes mit allen Mitteln dieses Staates bekämpft, daß er auf der anderen Seite aber das selbständige Volkstum des Judentums in Deutschland fördert, und zwar Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag de »I I. März 1926.
618L iKube, Abgeordneter.)
linier dem Deckmantel der Liberalität, der ja längst in (ä ) dieser Republik fadenscheinig geworden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hitler hat eine jüdische Frau!)
Hitler hat überhaupt keine Frau, und er wird bei Ihnen wahrscheinlich vorher nicht anfragen, wen er heiraten soll.
(Heiterkeit.)
Nun weiter.
Die Ausführungen, die Pier zum Wahlgesetz gemacht wurden, erinnern uns an die Artikel des früheren demokratischen Abgeordneten Herrn Pachnicke.
Ich glaube aber, daß außerhalb des engsten Kreises des Herrn Pachnicke niemand das Bestreben oder das Bedürfnis hat, im Pachnickschen bezirksvereinsfreisinnigen Sinne die Verfassung und das Wahlrecht in Deutschland zu ändern.
Wir lehnen mit stärkstem Mißtrauen diese Vorschläge ab und werden, sobald das Gesetz vorliegt, dazu unsere Stellung nehmen.
Genau dasselbe sagen wir auch gegenüber der beabsichtigten Beschränkung des Wahlrechts der Jugend.
Ich kann den Herrn Minister durchaus verstehen, daß man nicht zu jungen Leuten das Wahlrecht geben soll, und man könnte darüber reden.
Aber in dieser Republik werden wir für eine Heraufsetzung des Wahlalters ganz bestimmt nickt zu haben sein, weil wir ganz genau wissen, daß der Idealismus der deutschen Jugend entweder links- oder rechtsgerichtet unter keinen Umständen der Partei zugute kommt, die der Herr Minister vertritt.
(Zurufe.)
(8) Nun noch einige Ausführungen zur Polizei!
Gewiß, die 190 Millionen, die wir im vorigen Haushalt des Innern zu bewilligen hatten, sind diesmal auf einen anderen Fonds übernommen worden.
Aber trotz dem ist das deutsche Innenministerium letzten Endes der Träger der Verantwortung auch der Polizeimaßnahmen in den Ländern.
Da ist es sehr interessant, daß sich die Opposition der Linken fast ausschließlich gegen den Freistaat Bayern richtet, daß man zwar hier und da auch mal Mecklenburg und Thüringen nennt, daß aber Bayern für die Herren von links das rote Tuch ist, auf das nun losgegangen wird.
Meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, Sie wissen, wir sind durchaus nicht auf Duzbrüderschaft mit Ihnen und haben manches an Ihren bayerischen Methoden auszusetzen, aber das eine sage ich Ihnen: ich wünschte nur, daß Herr Severing einmal den Bayern Anschauungsunterricht darüber geben könnte, was ein sozialdemokratisches Polizeiministerium bedeutet.
Denn ick habe den Eindruck, Ihre Minister sind gegenüber den Methoden des Herrn Severing noch in den Kinderschuhen steckengeblieben und sind da noch in den Anfängen.
Ich habe leider nicht die Zeit, grundsätzlich alles das zu erörtern, was uns die preußischen Polizeimethoden unsympathisch macht und was uns zur Opposition gegen diese Methoden führt.
Staat ist Macht selbstverständlich —, aber nicht nur in der inneren Politik.
Wenn Sie einmal Treitschkeschen Gedankengängen folgen wollen, so hat Treitschke den Gedanken des Staates dahin festgelegt, daß der Staat die Macht eines Volkes ist, seine inneren und äußeren Angelegenheiten souverän zn ordnen.
Don der äußeren souveränen Ordnung deutscher Angelegenheiten, kann trotz der schönsten Bilderbogen keine Rede sein.
(6) (Sehr wahr!
bei den Völkischen.
Redner zeigt eine illustrierte Zeitung.)
Ich habe mich immer gewundert, daß im Ausschuß für Schmutz und Schund nicht unter dem Kapitel Schmutz, aber unter dem Kapitel Schund nicht einmal dieses Blatt vorgezeigt wurde.
Hier ist in einer republikanisch-byzantinischen Weise das gibt es auch gezeigt worden, wie die arme Germania mit einem wesentlich schöneren Reichsadler vorn, als wir ihn tatsächlich haben, (Heiterkeit rechts) beim Amtsantritt des Reichsministers Dr. Stresemann vor den Türen des Völkerbundes sitzt und wie die anderen, weniger liebevoll gezeichnet, mit denen wir uns heute in Genf verbrüdern sollen, verachtend auf sie schauen, und dann wird die Germania merkwürdigerweise mit dem kaiserlichen Hermelinmantel versehen.
Das scheint mir etwas anachronistisch zu sein für ein republikanisches Mädchen, sich mit kaiserlichen Gewändern zu bekleiden.
(Heiterkeit rechts.)
Die Germania betritt nun mit der Andeutung einer Krone (das Bild zeigend) den Saal, und die brave Marianne und die anderen Vertreter der Völkerbundstaaten verneigen sich vor ihr.
Vorhin rief einer der Kollegen von rechts einem der Herren von links zu: 0 st taouissoK!
Hier könnte man es übersetzen: O hättest Du nicht gemalt, wie wohl wäre Dir!
Denn wenn man heute das Verhältnis der Germania in Genf betrachtet, sieht es noch genau so aus wie auf der ersten Seite dieser Zeitung.
1 Nun zurück zur Polizei, und weil wir gerade bei den Bildern sind: es gibt ja nicht nur Positive Bildfälschungen nach dieser Richtung, das Berliner Polizeipräsidium hat uns gezeigt, daß es auch nach anderer Richtung hin Bilder fälschen kann.
Daß Sie (nach links) uns bekämpfen, nehmen wir Ihnen gar nicht übel das erwidern wir mit aller Frische und Deutlichkeit und haben dafür volles Verständnis.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wir haben nicht die Barmat-Gelder, die haben Sie!
(Abgeordneter Crispien: Schuft!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Crispien, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung.
(Abgeordneter Crispien: Dann bitte ich, auch den Redner zur Ordnung zu rufen.
Eine Schuftigkeit von dem Menschen!
Glocke.)
—Nachdem ich diesen Ausdruck schon einmal gerügt habe, muß ich Sie ersuchen, ihn nicht noch einmal zu wiederholen.
Kube (V.)
Abgeordneter: Aber wenn Sie es noch einmal hören wollen, will ich es Ihnen gern sagen: Es steht einwandfrei fest, daß eine sozialdemokratische Organisation ich glaube in Osthavelland (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Ich glaube!)
6184 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
(Kube, Abgeordneter.)
—also dann sage ich: eine sozialdemokratische Organisation in Osthavelland von Herrn Julius Barmat 5000 Mark bekommen hat.
(Lebhafte Rufe von den Völkischen: Hört!
Hört!)
Warum regen Sie sich also großartig auf
Sorgen Sie lieber dafür, daß dieser Prozeß nicht immer wieder verschleppt, sondern endlich mal abgespielt wird.
Es ist sehr interessant, daß die Sozialdemokratie derartige Tatsachen (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) —ja, es sind Tatsachen!
(lebhafte Zustimmung bei den Völkischen) aus der Welt schaffen will dadurch, daß sie hier ein ungeheures Geschrei erhebt.
(Wachsende Unruhe und stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mit Ihrem Geschrei machen Sic nicht den geringsten Eindruck aus mich!
Sic können schreien, so viel Sie wollen!
(Erneute stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihre Zurufe, Herr Nberschnapperich, bleiben auf Ihnen hängen.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Kube!
Ich biete Sie aber, zum Etat des Reichsministeriums des Innern zu reden.
Kube (V), Abgeordneter: Jawohl!
001 (Heiterkeit!)
Gewiß: Herr Barmat steht nicht in einem direkten Zusammenhange mit dem Reichsministerium des Innern.
Aber wenn Sie von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) uns derartige Dummheiten vorwerfen, dann dürfen Sie sich nicht Wundern, daß wir uns mit aller Deutlichkeit dagegen wehren.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will mich auf dem Gebiete der negativen Intelligenzprobe mit Ihnen, Herr Dr. Breitscheid, nicht in Weltbewerb einlassen denn da würden Sie auf der ganzen Linie siegen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Das sei Ihnen neidlos zugestanden.
Aber nun zurück zu dem Ministerium des Innern in Preußen und znm Berliner Polizeipräsidium!
Das gehört ja wohl zum Ministerium des Innern.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben allerdings den Wunsch, daß der Herr Reichsminister des Innern, der hier aufgefordert worden ist, in Bayern für Ordnung zu sorgen da nützt das Kopfschütteln nichts, verehrter Herr Minister —, auch in Preußen nach dem Rechten sieht.
Sie müssen dort für Ordnung sorgen, Herr derzeitiger republikanischer Minister, ob Ihnen das paßt oder nicht!
Wir sind nicht Ihretwegen da, sondern Sie sind unseretwegen da!
(Große Heiterkeit.)
Wir verlangen von Ihnen, daß Sie in Preußen für Ordnung sorgen.
Es ist ganz unerhört, daß ein preußisches Polizeipräsidium, das Polizeipräsidium in Berlin, in der Angelegenheit des Ordens der Ritter () vom feurigen Kreuz bewußt Bilder gefälscht hat.
(Lebhafte Rufe von den Völkischen: Hört!
Hört!)
Der preußische amtliche Pressedienst ist überhaupt leider ein Organ, das nur dazu dient, die Verhetzung immer tiefer in das deutsche Volk hineinzutragen.
Er wird lediglich dazu ausgenutzt, um uns gegenüber dem Reichsbanner und den anderen vogelfrei zu mache ».
Dagegen wehren wir uns.
Dagegen wehren wir uns auch von der Tribüne des Reichstags!
Es ist eine hohe preußische Behörde, die, ohne vor den Richter zu gehen, sich den Vorwurf der bewußten Bildfälschung, der Urkundenfälschung von der Tribüne des Reichstags aus gefallen lassen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und dann verlangen Sie, wir sollen für diesen Staat etwas übrig haben
Dann verlangen Sie Staatsgcsinnung von uns gegenüber einem Staat, der Bilder fälscht, der aus Parteipolitik (Wachsender Lärm und unausgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten: Lauter!
Zuruf von den Völkischen: Ja, das mögen Sie uicbt hören!
Glocke.)
Vizepräsident I) r. Bell: Ich mochte doch an den Herrn Redner die Aufforderung richten, einer Behörde des preußischen Staates nicht den Vorwurf der absichtlichen Fälschung zu machen!
(Zuruf von den Völkischen.)
Kube iV.
Xi, Abgeordneter: Dann sollen doch die lv) Herren den Mut haben, gerichtlich dagegen vorzugehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Den Mut haben Sie eben nicht!
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich lasse mich in meiner Kritik nicht im mindesten beirren: weder durch das Geschrei der Svnagoge noch durch irgendein anderes Geschrei.
Was Wahrheit ist, bleibt Wahrheit.
Genau dasselbe sehen wir in der Pcrsonalpolitik des preußischen Innenministeriums.
Auch hier finden wir eine starke Zurücksetzung der Kreise, die sich zum nationalen Gedanken bekennen, während auf der anderen Seite diese Herren Minister in Preußen darauf möge auch der Herr Polizeiminister des Reiches achten ihrerseits gar nicht daran denken, die nötige Zurückhaltung für sich in Anwendung zu bringen, die sie von den kleinen unteren Beamten verlangen.
Das ist eben Ihre Demokratie: die Willensmeinung der unteren und mittleren Beamtenschaft unterdrücken Siefür sich aber nehmen Sie ein Maß der Meinungsfrei heit in Anspruch, das Sie dazu verführt, entgegengesetzte Oppositionsgruppen zu beleidigen und zu be schimpfen.
Wenn der Ministerpräsident von Hessen ich kann das nur bei diesem Etat zur Sprache bringen »nd tue es deshalb unsere völkische Bewegung für eine Schmach des Jahrhunderts erklärt hat, wenn das der Ministerpräsident Ulrich dort gesagt hat, dann wundern Sie sich doch nicht, wenn man auf einen derartig groben Klotz auch einen groben Keil schlägt und sich entsprechend wehrt.
Vielleicht könnte der deutsche Ge Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
6185 jKube »Abgeordneter.)
sandte in Darmstadt, Zerr Dr. David, der als Ge 'sandter in Darmstadt 15 200 Mark Sondergehalt bekommt, deswegen einmal vorstellig werden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Das ist übrigens auch so ein Stück Ihrer republikanischen Demokratie!
Wozu braucht Deutschland einen Gesandten in Darmstadt
Sie reden darüber, daß deutsche Gelder verpulvert werden aber hier werden einfach Futterkrippenstellen für Ihre Parteifreunde geschaffen.
Da soll eben unser Gesandter in Darmstadt verpflichtet werden, nach dieser Richtung hin bei dem Herrn Ministerpräsidenten, bei dem er beglaubigt ist, für Ordnung zu sorgen.
Zu den Fragen der körperlichen Ertüchtigung der Fugend, zur Schule und zu all den anderen Erziehungsfragen darf ich folgendes ausführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Fememorde!)
Dafür sind die Parteifreunde des Herrn Dr. Adler viel sachverständiger!
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir haben in dem Antrag 2036 beantragt, in Kapitel 2 Titel 43 der fortdauernden Ausgaben zur Förderung des Turn- und Sportwesens den Betrag auf fünf Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Wir bitten Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Sollte er aber abgelehnt werden, so werden wir für den deutschnationalen Antrag stimmen, der ebenfalls eine wesentliche Erhöhung in dieser Frage vorsieht.
Wir erklären hier weiter, daß wir auf dem Boden des christlichen Staates stehen und unter allen Umständen die christliche Kultur in unserem Vaterlande durch (R) gesetzt sehen wollen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mit Juden unterhalte ich mich nicht über Christentum, meine Herren von links, das lasten Sie sich gesagt sein!
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich wünsche nur, daß Sie zehn Prozent der Aufmerksamkeit, die Sie den christlichen Kirchen widmen, einmal den Synagogen widmeten.
Dann wäre dem deutschen Volke erheblich mehr geholfen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Übergeschnappt!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich möchte doch dringend bitten, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie geben nur Anlaß zu außerordentlich erregten Auseinandersetzungen, die nicht im Interesse unserer Verhandlungen gelegen sind.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das gilt für alle Teile des Hauses!
Ich bitte jedenfalls, auf allen Seiten des Hauses die Debatten so zu führen, daß sie der Würde des Hauses entsprechen.
Kube (V.
Abgeordneter: Meine Herren (nach links), wir werden unseren Standpunkt, gleichviel ob Ihnen das paßt oder nicht, hier zum Ausdruck bringen.
Sie brauchen ja nicht zuzuhören aber wenn Sie Hierbleiben, benehmen Sie sich wenigstens parlamentarisch.
(Lärm links.)
Reichstag 1926.
176.
Sitzung.
In der Frage der Pflege der Beziehungen zum Auslandsdeutschtum gehen wir weit über das hinaus, was der Herr Kollege Dr. Schreiber vom Zentrum ausgeführt hat.
Ich glaube, es genügt nicht, daß man lediglich die kulturellen Beziehungen zum Auslandsdeutschtum aufrechterhalten und diese Beziehungen weiter pflegen und fördern will.
Es war ja auch von der Tribüne des Hauses, daß einmal ein Minister, der dem gegenwärtigen Kabinett angehört, von der Tschechoslowakei als von einem befreundeten Staate gesprochen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Mir liegen hier die Zusagen vor, die die Tschechen durch Herrn Benesch, den damaligen Minister des Äußern, der auch heute noch Minister des Äußern der Tschechoslowakei ist, den Deutschen gemacht hat.
Darin steht folgendes: Die Sprachen der Minderheiten werden überall zugelassen sein.
Die Deutschen würden in Böhmen dieselben Rechte haben wie die Tschechen.
Die deutsche Sprache würde die zweite Landessprache werden, und man würde niemals einer vexatorischen Maßnahme gegen die deutsche Bevölkerung zustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
In der tschechischen Sprachenverordnung aber heißt es im Artikel 10: Parteien und andere Beteiligte können sich nicht darauf berufen, daß der Rechtsvertreter, Verteidiger oder andere von ihnen bestellte Bevollmächtigte der Staatssprache nicht vollständig mächtig seien.
Es ist kein Grund für das Hinzuziehen eines Dolmetsch, daß Rechtsanwälte, Verteidiger oder Bevollmächtigte sich an der Verhandlung beteiligen, die der Verhandlungssprache nicht mächtig sind.
Der Partei obliegt es, sich immer durch einen sprachlich geeigneten Vertreter vertreten zu lasten.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wir sehen, wie hier das deutsche Volkstum, über 3 , Millionen deutscher Volksgenossen in der Tschechoslowakei, einem hervorragenden Gliede des Völkerbundes, rücksichtslos unterdrückt werden, und hier wäre es die Aufgabe des Deutschen Reichstags und des deutschen Neichskabinetts in jeder Zusammensetzung, ob das nun Links- oder-Rechtskabinette sind, denn die Pflege des bedrohten und gefährdeten Volkstums sollte eine einheitliche Aufgabe des deutschen Volkes sein, (sehr wahr!
bei den Völkischen) sich dafür einzusetzen, eventuell durch internationale Verhandlungen, um das Recht der deutschen Brüder und der Tschechoslowakei, auch ihre Sprache unter allen Umständen zu vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich werden wir den Minderheiten in unserem Reiche die gleiche liberale Behandlung zugestehen, das ist selbstverständlich.
Aber noch nie haben die Deutschen in der Tschechoslowakei den Staat dort negiert, sondern sie haben sich zu diesem Staat bekannt also haben sie das Recht, ihr Volkstum zu Pflegen.
Auf der andern Seite muß es das Ziel sein, hervorgehend aus der Entwicklung der letzten 10 Jahre und das sollten gerade die Träger der Sozialdemokratie mit verfechten —, nicht 880 6186 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Marz 1926.
(Kube, Abgeordneter.)
nur Deutsch-Österreich mit Deutschland zu vereinigen, sondern auch die Stimmung dafür zu schaffen, daß die 80 Millionen Deutsche Mitteleuropas in einem einheitlichen Staatswesen zusammen leben und sich zusammen entwickeln können.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wir haben auch zu dieser Frage einen Antrag unter Nr.
1166 beigebracht, und wir bitten Sie, diesen Antrag anzunehmen.
In diesem Antrag wird die Reichsregierung ersucht, den Reichsdeutschen im Ausland die Ausübung des Reichswahlrechts zu ermöglichen und den in geschlossenen deutschen Siedlungsgebieten im Ausland lebenden Volksgenossen deutschen Stammes, jedoch fremder Staatsangehörigkeit, insbesondere in Österreich, in der Tschechoslowakei und den durch das Versailler Diktat gewaltsam von uns getrennten Gebieten, eine Vertretung im Deutschen Reichstage zu gewähren.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
In der Nationalversammlung war, soweit ich mich erinnere, den Elsaß-Lothringern zunächst eine Vertretung zugestanden worden, und was man damals den ElsaßLothringern zugestanden hat, sollte man folgerichtig auch den anderen Deutschen zugestehen.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier von verschiedenen Rednern über die Frage der Immunität, über die Frage der Würde des Hauses gesprochen worden.
Herr Petzold von der Wirtschaftlichen Vereinigung beschwert sich darüber, es hätte irgend jemand einmal draußen im Lande gesagt, es sei hier ein Verrückter in den Reichstag gekommen, aber man habe ihn nachher nicht mehr herausgefunden.
(Zuruf links: Er hat gerade das Wort!)
Sie haben einen viel Sachverständigeren in Ihren Reihen: es war der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid, der einmal zum Ausdruck brachte, man esse ganz gut im Reichstag, man ruhe sich dann auch ganz gut aus und träfe Bekannte, während drin irgendein Verrückter stünde und spräche.
(Zurufe links: Sehr richtig!
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wo habe ich das gesagt )
Ja, meine Herren von der Sozialdemokratie, gestern kamen Sie mit einem Aufwand moralischer Entrüstung und unterstrichen die Ausführungen des Herrn Kollegen Petzold, und dabei hatten Sie das eigentlich vorweggenommen!
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wo habe ich das gesagt )
Wenn Sie sich dabei im Spiegel beguckt haben, Herr Dr. Breitscheid, dann unterschreibe ich das sogar Wort für Wort, was Sie gesagt haben.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe nur an Sie gedacht!)
Soviel Liebe kann ich gar nicht von Ihnen verlangen!
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe große Sympathie für Sie!)
Ich müßte sie auch ablehnen.
Meine Damen und Herren!
In der Frage der Pflege der Ausländsdeutschen müßte erheblich mehr Aufmerksamkeit auch noch den deutschen Ostmarkenflüchtlingen, den oberschlesischen Flüchtlingen und den anderen Flüchtlingen zugewandt werden. '
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben seit Jahren in diesem Hause immer und immer wieder Siedlungspolitik besprochen und haben (O) immer wieder darauf hingewiesen, man sollte den Deutschen, die aus Polen ausgewiesen seien, nun endlich die Möglichkeit geben, sich in Bauernsiedlnngen im deutschen Osten anzusiedeln.
Wir erwarten von der Regierung nach dieser Richtung hin endlich einmal eine Initiative, endlich einmal einen Vorschlag, wie das deutsche Volkstum, das sich da aus den slawischen Fluten zu Deutschland gerettet hat, für das deutsche Volk wieder erhalten und gerettet werden kann.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
(Bravo!
links.)
Ich darf zusammenfassend das eine sagen: wir werden nach wie vor gegenüber dem Staat von Weimar, gegenüber der Verfassung von Weimar in ehrlichster Opposition bleiben.
Wir glauben nicht, daß diese Verfassung irgendwie durch Verbesserungsanträge kleinen Formats verbessert werden kann.
Sie haben soviel (Zuruf links: Umlegen!)
Ja, das müssen Sie ja wieder am besten wissen, meine Herren, von Adler!
Hören Sie doch endlich einmal mit diesen geradezu bewußt unwahren Behauptungen auf.
Damit können Sie doch höchstens noch in Kreisen derer Eindruck machen, die nicht alle werden, nämlich bei den Lesern des »Vorwärts ''.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Wir verlangen von diesem Staate in erster Linie, daß er sich für die Erhaltung des deutschen Charakters der deutschen Schulen einsetzt, daß er sich einsetzt für die Rechte der christlichen Bekenntnisse in Deutschland, daß er sich einsetzt für das Deutschtum im Ausland, daß er sich einsetzt für die innige Pflege der Beziehungen mit all den deutschen Volksgenossen, die in mehr als einem Dutzend Staaten Europas heute in der Minderheit sind und rücksichtslos verfolgt werden.
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß der Deutsche Reichstag nicht nur da eine gewisse Einheitsfront darstellt, wie es bei dem Namen Mussolini der Fall war.
Dasselbe, was Sie Mussolini vorwerfen, haben Masaryk und Benesch in der Tschechoslowakei vielleicht noch in viel gröberem Maße und viel früher schon getan.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dasselbe tut der sogenannte polnische Staat schon seit Jahren.
Dasselbe tut Frankreich in Elsaß-Lothringen seit einer Reihe von Jahren.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dasselbe tut Jugoslawien, und ähnliches erleben wir drüben in Litauen.
Sie aber stellen Ihr Bekenntnis zur Verteidigung deutscher Minderheiten nur dann besonders lebhaft in den Vordergrund, wenn die Regierungsform des betreffenden Staates Ihnen besonders unangenehm ist.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Hier sollten Sie, meine Herren, so liberal sein, dasselbe Maß an Entrüstung, das Herr Stampfer gegen Herrn Mussolini aufbrachte, auch gegenüber den anderen aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Das ist ja die Katastrophe für unser Volkstum, daß Sie auf der einen Seite erkennen, wie man unser deut6187 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926. lKube »Abgeordneter.)
sches Volkstum schurigelt, wie man ihm seine Kultur nehmen will, während Sie auf der anderen Seite mit denen, die es tun, jetzt im Völkerbund eine Politik treiben wollen, die vielleicht Ihrem Geiste von Weimar entspricht, die aber mit dem deutschen Geiste nicht das geringste zu tun haben.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Külz, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn wir von der letzten Rede absehen, die wir jetzt gehört haben, so war das Gesamtbild unserer gegenseitigen Aussprache über die politischen und kulturellen Probleme, die meinem Ressort anvertraut sind, außerordentlich erfreulich.
(Lachen bei den Völkischen.)
Wenn ich an die Zeit vor wenigen Jahren und an die Spannungsmomente zurückdenke, die damals noch bei der Beratung des Etats des Innern hier auftraten, so ist das Bild, das sich jetzt zeigt, doch ein außerordentlicher Fortschritt gegen früher.
Es war, immer abgesehen von der letzten Rede, (Lachen und Zurufe von den Völkischen) ein starkes geistiges und politisches Ringen um die Fragen der inneren staatlichen Notwendigkeiten und um die Frage der deutschen Kulturpolitik, und so sehr verschieden wir früher rechts und links in der Auffassung dieser Dinge gewesen sind: ich sehe in dieser Aussprache eine wesentliche Annäherung der Extreme nach der Mitte hin.
Ich darf aber die Gelegenheit benutzen, um noch einiges klarzustellen und auf einige Zweifelsfragen kurz einzugehen.
Zunächst möchte ich noch auf das zurückkommen, was der Herr Redner der Deutschvölkischen gesagt hat.
Herr Kube hat den Geschmack gehabt, (lebhafte Zurufe von den Völkischen) eine frühere Kaiserrede von mir hier vorzulesen.
Ich werde an sich als Mann, der 30 Jahre im öffentlichen Leben steht, es für unter meiner Würde halten, auf derartig politische Geschmacklosigkeiten einzugehen.
(Lachen bei den Völkischen.)
Aber die Tendenz des Herrn Kube war klar erkennbar.
Er wollte meine Staatsgesinnung und meine derzeitige republikanische Gesinnung diskreditieren.
(Große Heiterkeit und Zurufe von Völkischen.)
Jawohl.
(Rufe von den Völkischen: Wie lange denn )
Im Gegensatz zu meiner früheren monarchischeil Gesinnung.
(Lachen und Rufe vou den Völkischen: Kommt wieder!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon im Ausschuß erklärt, daß ich mich niemals meiner früheren monarchischen Gesinnung geschämt habe und daß ich sie auch niemals verleugnet habe und daß ich auch von keinem Menschen irgendwie eine Verleugnung seiner früheren monarchischen Gesinnnung verlange.
(Fortgesetzte Unterbrechungen bei den Völkischen und rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich bitte, den Herrn Minister nicht ständig zu unterbrechen!
1 Dr. Külz, Reichsminister des Innern: Aber ich.
habe auch schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß 1918 die Frage gar nicht so gestellt war, ob wir uns von der Monarchie abwenden und der Republik zuwenden wollten, sondern wir mußten uns von der Monarchie abwenden und uns zu der Republik bekennen, ob wir wollten oder nicht, weil die Monarchie zusammengebrochen war und weil sie nur einen Trümmerhaufen zurückgelassen hatte.
(Wiederholte Unterbrechungen bei den Völkischen und rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Ich geniere mich auch gar nicht, zu bekennen, daß ich dem ehemaligen Kaiser früher nahe gestanden habe.
Aber, meine Damen und Herren, wenn ein Kaiser, der von Millionen von Deutschen verlangt hat, daß sie ihr Leben für den monarchischen Gedanken einsetzen sollen, (stürmische Zurufe von den Völkischen und rechts) und der in dem geschichtlichen Moment, wo zum ersten Mal von ihm selbst ein Einsetzen für diesen monarchischen Gedanken verlangt wird, nach Holland flieht (Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Deutschen Demokraten und links.
Stürmische Pfuirufe und anhaltender Lärm bei den Völkischen und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen!
vr.
Külz, Reichsminister des Innern: 1 Meine Herren, die deutsche Geschichte wird das Grab der deutschen Monarchie nicht auf deutschem Boden suchen, sondern das Grab der deutschen Monarchie liegt auf der Fahrt nach Holland.
(Lebhafte Zustimmung links.
Große Unruhe und fortgesetzte Zurufe rechts und bei den Völkischen.)
Wer es will, kann der Monarchie ruhig ein verehrungswürdiges Gedenken bewahren, wenn er dazu Anlaß hat.
Aber für den Staat liegt die Monarchie auf der Totenbahre.
Einem Toten kann man Verehrung entgegenbringen und bewahren, aber das Leben und die Arbeit gehört dem Lebendigen.
(Beifall links.)
Und leben geblieben ist das deutsche Volk, (erneuter Beifall) und leben geblieben ist der deutsche Staat, und dem gehört unsere Arbeit.
(Stürmisches Bravo bei den Deutschen Demokraten und links.
Gegenkundgebungen rechts und bei den Völkischen.
Erneuter Beifall links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich bitte auch die Herren von der linken Seite, die Plätze einzunehmen.
vr.
Külz, Reichsminister des Innern: Ich muß sagen, meine Herren von den Völkischen, ich verstehe Ihre Erregung nicht.
Ich könnte mir denken, daß Sie für einen Monarchen schwärmten, der vielleicht wie 61881Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
(Or.
Külz »Reichsminister des Innern.)
(Vj Friedrich der Große bei Torgau, als alles gefährdet war, mit Blut und mit Dreck bespritzt, mit seinen Grenadieren vom Morgen bis zum Abend kämpfte und dadurch seine Monarchie rettete.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich kann nicht verstehen, wie Sie sich mit einem verbunden fühlen können, der in der Stunde der Not nach Holland fuhr.
(Erneuter starker Beifall bei den Deutschen Demokraten und links.
Große Unruhe bei den Völkischen und rechts.
Ein Teil der Deutschnationalen verläßt den Saal.
Rufe links: Gehen Sie nach Holland!
Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, damit der Herr Minister fortfahren kann!
vr.
Külz, Reichsminister des Innern: Es mag für die Herren Völkischen gewiß eine sehr peinliche Auseinandersetzung sein.
Ich habe sie nicht gewollt, sondern Sie haben sie gewollt.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Peinlich nur für Sie!
Sie sind doch nicht deshalb Republikaner geworden, weil der Kaiser nach Holland gegangen ist!)
Ich glaube, ich bin deutlich genug geworden, Herr Graf zu Reventlow.
Mir tut es außerordentlich leid, daß wir diese Debatte führen müssen.
Aber Sie haben sie gewollt.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ich )
(v) Zhre Partei!
Nun lassen Sie mich zu den Ausstellungen kommen, die zum Teil gegen meine Auffassungen hier zur Geltung gebracht worden sind.
Zunächst die Beamtenfrage.
Das, was ich im Hauptausschuß und hier zu den Fragen des Beamtenwesens erklärt habe, ist eindeutig und klar, ich habe dem nicht das geringste hinzuzufügen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe niemals in meinem Leben mit der mir anvertrauten Beamtenschaft irgendwelche Schwierigkeiten und Differenzen gehabt, und ich bin überzeugt, daß ich auch in der neuen Stellung keine Schwierigkeiten haben werde, so sehr sich auch bestimmte Kreise bemühen, mich von vornherein der Beamtenschaft gegenüber zu diskreditieren.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist weiter gefragt worden: wo bleibt das Schulgesetz
wo bleibt das Wahlgesetz
Meine Damen und Herren, beide Gesetze haben eine verhältnismäßig lange parlamentarische und politische Geschichte, und Sie werden es verstehen, wenn ich diese beiden Gesetzentwürfe nicht eher wieder einbringe, als daß ich vorher jede politische und jede parlamentarische Möglichkeit für diese Gesetze vollkommen erkannt habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Beziehung war die Aussprache heute hier außerordentlich lehrreich.
Es sind so viele verschiedenartige Auffassungen auf diesem Gebiet zutage getreten, daß ich annehmen muß, die Meinungen darüber sind noch sehr ungeklärt.
Wahlgesetz sowohl wie Schulgesetz bedürfen nicht nur einer Klärung der Meinungen in diesem Hohen Hause, sondern vor allem beim Wahlgesetz einer Klärung der öffentlichen Meinung.
Die öffentliche Meinung ist eine der starken Erkenntnisquellen für die Strömungen, die bei einer Reform des Wahlgesetzes miteinander ringen werden denn ohne öffentliche Meinung kann man niemals eine Wahlreform machen.
Gerade hier aber sind die Meinungen noch vollkommen im Fluß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre sehr wohlfeil, wenn ich Ihnen binnen wenigen Tagen das kann ich natürlich jederzeit machen auf den Tisch des Hauses eine Novelle legen und es dann der Zukunft überlassen wollte, ob in monatelangen oder jahrelangen Beratungen etwas zustande kommt oder nicht.
Mir ist es viel lieber, wir warten noch vier oder acht Wochen und kommen dann in gemeinsamer Arbeit und in sich nicht verewigenden Verhandlungen zu einem positiven Resultat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe jedenfalls nicht den Ehrgeiz, mit einer unfertigen Vorlage vor das Haus zu treten.
Das gilt, wie gesagt, für das Wahlgesetz wie für das Schulgesetz.
Nun hat man gefragt, ob es denn wahr wäre, daß die Regierung diese Wahlreform mit Hilfe des Artikels48 aufoktroyieren wollte.
Mich überrascht diese Wiederholung der Frage.
Ich habe schon mit absoluter Klarheit erklärt und wiederhole das von neuem, daß im Kabinett niemals auch nur mit einem Wort davon gesprochen worden ist, mit Hilfe des Artikels 48 ein Wahlgesetz aufzuoktroyieren.
Damit ist diese Frage für mich erledigt.
Man hat weiter gefragt: wo bleibt denn die Ausführungsverordnung oder das Ausführungsgesetz zu Artikel 48
Hier haben sich die Erinnerungen der Herren Anfragenden etwas getrübt.
Ich will deshalb die parlamentarische Lage feststellen.
Dieser Antrag auf ein Ausführungsgesetz zum Artikel 48 hat den Nechtsausschuß beschäftigt.
(Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Notverordnung ist etwas ganz anderes als das, was wir als Ausführungsgesetz betrachten!)
Wir werden sofort einig werden.
In einer Sitzung des Rechtsausschusses wurde der Antrag 696 verhandelt, der Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Neichsverfassung, und ein Antrag Müller (Franken) betreffend Einschränkung des Artikels 48 der Reichsverfassung, auf Drucksache 994, und in dieser Sitzung ist von dem Herrn Abgeordneten Landsberg nach zweifacher Richtung eine materielle Änderung des Artikels 48 angeregt worden.
Es liegt also die ganze Materie im Rechtsausschuß, und dort ist der Angelpunkt, wo man einsetzen muß.
Darüber muß man sich doch klar sein: es hat keinen Zweck, ein Ausführungsgesetz zu einem Artikel der Verfassung hinsichtlich dessen Abänderungsanträge schweben, zu machen.
Das wäre das unpraktischste, was wir machen könnten.
Zunächst muß man sich doch über das Schicksal der Abänderungsanträge klar werden, ehe man an ein Ausführungsgesetz herantreten kann.
Es ist dann weiter in verschiedener Hinsicht die Stellungnahme des Reichsministers des Innern in kulturpolitischer Hinsicht in die Debatte gezogen worden.
Ich möchte im einzelnen hierüber keine näheReichstag.
sl) r. Külz, Reichsminister des Innern.)
rm Ausführungen machen, weil bei späterer Gelegenheit, eventuell auch bei der Einzelberatung des Etats noch darüber zu sprechen sein wird.
Nur ganz kurz möchte ich noch auf die Rede des Herrn v. Kardorff mit einigen Worten eingehen.
Sie war eigentlich ein Problem an sich.
Ich bin zu lange Parlamentarier, um nicht zu wissen, daß die Parlamentarier an sich nur gute Reden halten.
Natürlich gibt es bessere und weniger gute Reden, und ich muß es als höflicher Mann Herrn v. Kardorff überlassen, seine Rede in eine der beiden Kategorien einzugruppieren.
Die Rede war auch nicht gerade koalitionsfreundlich, aber das stört mich nicht denn ich verlange nicht, daß in einer Koalition immer nur mit der Konnivenz eines Teekränzchens gesprochen wird.
Ich nehme es Herrn v. Kardorff auch nicht übel, wenn er stark nach rechts geneigt sprach.
Die Quadrille der Regierungsparteien braucht nicht dadurch gestört zu werden, daß Herr v. Kardorff mal einen Foxtrott mit den Deutschnationalen tanzt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Davon ist gar keine Rede gewesen!)
Ich weiß nicht, ob nicht das Hohe Haus eine ähnliche Auffassung gehabt hat.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Die Fraktion aber nicht!)
Nun komme ich zu dem Sachlichen, und es freut mich, das in Gegenwart des Herrn v. Kardorff ausführen zu können.
Herr v. Kardorff hat gesagt, es wäre sehr leichtfertig gewesen, wenn dem Reichspräsidenten seinerzeit, als es sich um das Vertrauensvotum für die Regierung handelte, vorgeschlagen worden wäre, den Reichstag aufzulösen.
In einem parlamentarisch regier ten Staat ist es ein durchaus zulässiges Mittel, aus einer parlamentarischen Konstellation, aus der es keinen anderen Ausweg gibt, durch Auflösung des Parlaments herauszukommen.
Bei der letzten Reichstagsauflösung haben wir genau dieselbe Situation gehabt.
Da lautete die Auflösungssormel ganz knapp und klar: Parlamentarische Schwierigkeiten machen die Beibehaltung der gegenwärtigen Reichsregierung und gleichzeitig die Bildung einer neuen Regierung auf der Grundlage der bisher befolgten Innenund Außenpolitik unmöglich.
Auf Grund des Artikels 25 der Reichsverfassung löse ich deswegen den Reichstag auf.
Ich glaube, wenn wir beim Antritt dieser Regierung nicht zu einem Vertrauensvotum gekommen wären, dann wäre eine ganz ähnliche Lage geschaffen worden.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein, ob das richtig gewesen wäre aber man darf doch ernsten Männern, wenn sie eine solche Lage für gegeben halten, 6189 nicht vorwerfen, daß sie den Reichspräsidenten leichtfertig beraten haben würden, wenn sie ihm die Auf- lösung vorgeschlagen hätten.
Gegen einen solchen Vorwurf muß ich doch das Kabinett einschließlich der Herren volksparteilichen Minister in Schutz nehmen.
Aber, meine Damen und Herren, das alles waren Kleinigkeiten.
Die große Linie der Aussprache zeigt, daß es durchaus möglich sein wird, in gemeinsamer Arbeit zu den großen Zielen, die uns verbinden, vorwärts zu kommen und ein Stück in dem innerstaatlichen politischen Aufbau unseres Staates und unseres Volkes voranzuschreiten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr a b zubrechen.
Es sind noch mehrere Redner zur allgemeinen Aussprache gemeldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Die Ausführungen, mit denen der Herr Reichsminister des Innern seine derzeitigen republikanischen Auffassungen hier vorgetragen hat, nötigen uns zu dem Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Der Herr Reichsminister des Innern besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Über diesen Antrag wird jv) am Schluß der allgemeinen Aussprache abgestimmt werden.
Einwendungen dagegen, daß wir jetzt abbrechen, sind nicht erhoben worden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 12.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushalts, und zwar: I.
1 Fortsetzung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern, II.
1 Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds, III.
1 Haushalt des Reichspräsidenten, IV.
1 Haushalt für die Kriegslasten.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht, sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.