Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Der Deutsche Reichstag sendet mit dem gesamten deutschen Volke heute seinen Gruß an den Rhein und beglückwünscht die Landsleute am Rhein zu Reichsrag 1926.
152 Sitzung Ausgegeben am ihrer Befreiung von dem Druck f r e m (6) der Besatzung wenigstens in der nördlichen Besatzungszone.
Er dankt ihnen für die unwandelbare Treue, die sie auch in den schwersten Stunden ihrer Heimat gehalten haben, (bravo!)
für die Festigkeit und die Tapferkeit, mit der sie fremdem Drucke standhielten.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Wie wir ihnen oft von diesem Platze aus versichert haben, entgegen allen Drohungen von draußen, entgegen allen Zweifeln von innen: der Tag eurer Befreiung kommt!
so versichern wir heute auch den Volksgenossen in allen übrigen Gauen des Westens, daß wir all unser Trachten und unsere Arbeit danach richten werden, nicht nur ihre Lasten zu vermindern, sondern auch die Fristen der Besatzung abzukürzen, die mindestens nach den letzten völkerrechtlichen Vereinbarungen keinerlei Sinn mehr haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
So hoffen wir, daß der Tag nicht mehr ferne sei, wo wir auch den letzten Deutschen am Rhein und an der Saar die gleichen Glückwünsche sagen können wie heute denen in der nördlichen Besatzungszone.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Der Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Breslau) für den Wahlkreis Nr.
7 (Breslau) hat sein Mandat niedergelegt.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 27.
Januar 1926 einen Antrag des 'Oberstaatsanwalts beim Landgericht Chemnitz wegen Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schneller wegen Beleidigung durch die Presse.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diesen Antrag in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In der letzten Sitzung ist bei der Beratung des Gesetzentwurfs über den Mieterschutz der Antrag vr.
Bredt, vr.
Iöriffen, Lucke und Genossen Nr.
301 der Drucksachen an den Wohnungsausschuß überwiesen.
Über diesen Antrag liegt aber bereits der mündliche Bericht des Ausschusses für das Wohnungswesen, und zwar aus Nr.
660 Ziffer III der Drucksachen, vor, der in der 47.
Sitzung, Stenographischer Bericht Seite 1403 V, angenommen worden ist.
Dadurch erledigt sich die zuletzt erfolgte Überweisung des Antrages.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Limbertz für 3 Tage, Döbrich für 5 Tage, v. Kemnitz für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Best und Ianfon für 8 Tage, Bazille, Körner, Paeth für 14 Tage, Funke und Strauß für 3 Wochen, vr.
Hugo für 4 Wochen, vr.
Braun (Franken) und Geschke für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.

Februar 1926.
1747 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
5266 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
Februar 1926.
(Präsident Löbe.)
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Nolte und Dr. Runkel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des von den Abgeordneten v. Raumer, vr.
Scholz und Genosten eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur steuerlichen Erleichterung wirtschaftlich notwendiger Betriebszusammenschlüsse (Nr.
1783 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Antragsteller, der Herr Abgeordnete v. Raumer.
v. Raumer (VV), Abgeordneter, Antragsteller: Ich beantrage Überweisung an den Steuerausschuß.
Präsident Löbe: Es ist Überweisung an den Steuerausschuß beantragt.
(Zurufe von den Kommunisten: Wir hatten um das Wort dazu gebeten!)
Die Wortmeldung ist zu Punkt 2 der Tagesordnung verzeichnet worden.
Herr Abgeordneter Neubauer, wünschen Sie hierzu das Wort
(Abgeordneter Neubauer: Jawohl!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Neubauer.
Neubauer (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend, daß die Antragsteller es nicht einmal für nötig halten, ihren Antrag zu begründen.
Es ist noch mehr bezeichnend, daß in einer Zeit, in der fast die gesamte Öffentlichkeit sich in Heller Ü ) Empörung über die Unerträglichkeit der Steuerlasten der werktätigen Massen befindet, hier Anträge eingebracht werden, die nicht darauf hinauslaufen, etwa die Lasten der werktätigen Bevölkerung, der Arbeiter, Angestellten und Beamten, der Handwerker und kleinen Leute zu erleichtern, auch nicht darauf, das ungeheuerliche Unrecht zu beseitigen, das man gegenüber den Konsumgenossenschaften mit ihrer Doppelbesteuerung begangen hat, sondern deren Zweck es ist, der Großindustrie ein neues Steuergeschenk zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich war wirklich gespannt auf die Rede des Herrn v. Raumer, 'denn diese Rede wäre für die Öffentlichkeit von sehr großem Interesse gewesen.
(Abgeordneter v. Raumer: Kommt noch!)
In der gegenwärtigen Periode haben in der deutschen Wirtschaft aufs neue ungeheure Konzentrationsbestrebungen begonnen.
Man will durch den Zusammenschluß zu Großbetrieben Tausende von kleinen und mittleren Existenzen zugrunde richten.
Nach der Arbeiterschaft, die in diesen Betrieben beschäftigt ist, und nach ihrem Schicksal fragt man mit keinem Wort.
Die Großindustriellen bringen es fertig, die Erwerbslosenziffer auf 3 Millionen und mehr ansteigen zu lassen, ohne auch nur ein Wort über die Unerträglichkeit einer solchen Lage zu verlieren.
Sie haben nur das eine im Auge, diese Konzentrationsbestrebungen noch durch Steuergeschenke an das Kapital zu erleichtern.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir haben erst den Zusammenschluß im Anilintrust erlebt, dann den Zusammenschluß der Schwerindustrie im rheinischen Montantrust.
Soviel mir bekannt ist, (6) sind ähnliche Zusammenschlüsse zu großen Trusts in der Automobilbranche und in der Branche im Gange, für die Herr v. Raumer besonders sachverständig ist, in der Elektrizitätsbranche.
Ich nehme an, daß gerade der letztere Industriezweig Anlaß gegeben hat, Herrn v. Raumer mit seinem Antrag vorzuschicken, weil diese Kreise den größten Wert darauf legen, nicht bloß illegal, unter der Hand, Steuergeschenke zu bekommen, wie sie sie bis jetzt von der Reichsregierung erhalten haben, sondern daß ihr Zusammenschluß öffentlich durch Steuergeschenke erleichtert wird.
Dieser Zusammenschluß wird, wie ich schon sagte, vollzogen auf Kosten der kleinen wirtschaftlichen Existenzen und ohne Rücksicht auf die Millionen von Erwerbslosen, die dabei ins tiefste Elend hineingeraten.
Nun hätte man erwarten müssen, daß diejenigen Abgeordneten, die sich sonst immer als Vertreter des Mittelstandes, als Vertreter der kleinen, und mittleren Industrie, des Handwerks und des Gewerbes bezeichnen, nämlich die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung oder wenigstens einige der Herren Demokraten, die noch im vergangenen Sommer so oft angeblich für die Interessen der kleinen und mittleren Industrie, des Handwerks und des Gewerbes zu Felde gezogen sind, den Kampf gegen den Antrag des Herrn v. Raumer eröffneten.
Denn das sind doch die Henker des Mittelstandes, die den Antrag stellen, und um diese Henkersarbeit am Mittelstand, an den kleinen Gewerbetreibenden, an der kleinen und mittleren Industrie zu erleichtern, verlangen sie, daß die Hemmung, die vielleicht noch bei der Fusionssteuer besteht, beseitigt und das Aufhängen, das Vernichten dieser kleinen Existenzen noch beschleunigt wird.
1 Ich muß von dieser Stelle aus, obwohl wir keineswegs die eigentlichen Vertreter der Mittelstandsexistenzen sind, sondern die Interessen des Proletariats vertreten, denjenigen Kreisen des Mittelstandes, denen die Herren von der Wirtschaftspartei oder von der Demokratischen Partei Hoffnungen gemacht haben, sagen, daß diejenigen Abgeordneten, die sich noch heute als Vertreter des Mittelstandes aufspielen, gar nicht daran denken, die Interessen der kleinen Wirtschaftler zu vertreten, sondern zu dieser wichtigen Frage als einzigen Redner einen Kommunisten sprechen lassen und selber ganz rücksichtslos und kaltschnäuzig die Interessen des Mittelstandes wieder einmal denen der konzentrierten Großindustrie opfern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache müssen wir deswegen feststellen, weil wir wissen, daß gerade in diesen Kreisen gegenwärtig große Erregung herrscht, weil wir wissen, daß diese angeblichen Mittelstandsvertreter, die Herren von der Wirtschaftspartei, die Herren von den Demokraten und zum Teil auch des Zentrums, die größte Mühe haben, die Erregung der kleinen Gewerbetreibenden unter ihren Wählern mit allen möglichen Illusionen und Versprechungen zu dämpfen, obwohl sie gar nicht daran.
denken, sie je zu erfüllen.
Wir unterstreichen hier, daß die parlamentarischen Vertreter dieser Wählergruppen wieder einen glatten Verrat an den Interessen ihrer Wähler üben.
Wir unterstreichen das deshalb, damit diese Mittelschichten einsehen lernen, daß in dem Kontakt zwischen Kleinbürgertum und Großbourgeoisie stets, in allen Situationen, ihre Interessen von den Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
5267 (Reubauer, Abgeordneter.)
l. v parlamentarischen Vertretern, die sie gewählt haben, zugunsten der Großindustrie preisgegeben werden.
Wir kennen auch die ideologische Struktur dieser Kreise des Mittelstandes.
Wir wissen, daß der Mittelständler nichts so sehr fürchtet, als zum Proletarier zu werden, daß er sich mit Händen und Füßen dagegen sträubt.
Das nehmen wir ihm gar nicht übel.
Aber wir sagen ihm: wenn er den Weg geht, sich an den Schwanz der Politik der Großbourgeoisie zu hängen, so ist das der sicherste Weg zu seiner wirtschaftlichen Vernichtung, zu seiner Proletarisierung.
Wir sehen heute in größtem Umfange den Proletarisierungsprozeß der kleinen Bauern auf dem Lande, der kleinen Gewerbetreibenden in den Städten.
Diese Schichten werden durch die Vertreter, die sie gewählt haben, getäuscht und verraten.
Die einzigen, bei denen diese versinkenden Mittelstandskreise überhaupt gegenüber der erdrückenden Schwere des Angriffs der Großbourgeoisie Rückhalt finden können, sind die Arbeiter, die von ihrem Standpunkt aus den Kampf gegen das Großkapital zu führen haben.
Wir haben im vergangenen Sommer hier bereits einmal über die Fusionssteuer gesprochen, als sie auf Grund der neuen Steuergesetze der Luther-SchliebenNegierung von 212 auf 2 Prozent gesenkt wurde.
Wir haben damals gar kein Hehl daraus gemacht, daß wir uns mit allen Kräften dieser Senkung widersetzen denn diese Senkung geht, wie alle Senkungen von Steuern, die die besitzende Klaffe zunächst treffen, auf Kosten der Mehrbelastung des Proletariats.
So muß ich hier, obwohl keiner von den Herren Ministern anwesend ist, vor der Öffentlichkeit gleich zu dem neuen Anschlag Stellung nehmen, der gegen die Massen der steuerzahlenden Bevölkerunst gerichtet ist und der die Massenbelastung der werktätigen Bevölkerung über das ungeheuerliche Maß von heute noch weit hinaus zu steigern versucht.
Um diese Mehrbelastung der Massen durchzuführen, versucht jetzt die Großindustrie auf dem Wege des Kuhhandels mit den Demokraten die Plattform zu gewinnen.
Um diese Fusionssteuer zu senken, um den Konzernen ihre Konzentration zu erleichtern, muß man gleichzeitig der Regierung sagen: wir sind bereit, die Maffensteuern zu erhöhen.
Das ist der oircnlim viti08U8, daß jede Senkung einer Besitzsteuer zugleich Erhöhungen der Maffensteuern noch über das ungeheuerliche Maß von heute hinaus zur Folge hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Ausweis des Reichsfinanzministeriums über die Steuereinnahmen der letzten neun Monate zeigt, daß alle sogenannten Befitzsteuern weit, sehr weit hinter der Schätzung der Regierung zurückgeblieben sind.
Ja, in dem jetzt vorgelegten Etat haben Sie schon die korrigierten Zahlen der zweiten Schätzung.
Die Zahlen der ersten Schätzung waren für die Besitzsteuern noch höher.
Als man nach sechs Monaten sah, daß die Besitzsteuern so ungeheuer weit hinter dem Soll zurückblieben, da hat das Reichsfinanzministerium eine zweite Schätzung gemacht, hinter der auch wiederum das Aufkommen an Besitzsteuern zurückbleibt.
Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich aber zugleich, daß alle Maffensteuern ungeheuer weit über das Soll hinausgestiegen sind und den Voranschlag weit übertroffen haben.
Ich will hier nicht eingehend dazu Stellung nehmen, das behalten wir uns für die Debatte in den nächsten Tagen vor.
Aber auf eins möchte ich Hinweisen: wir haben seinerzeit im Sommer der Reichsregierung den Vorwurf gemacht, (0 daß sie hier ein unehrliches Spiel treibt, daß sie von vornherein die Zahlen für die Steuerlast der werktätigen Massen zu niedrig angibt, während sie doch weiß, daß das wirkliche Aufkommen weit höher sein wird, aber gleichzeitig die Zahlen für die Besitzsteuern zu hoch angibt, obwohl sie weiß, daß das wirkliche Aufkommen erheblich dahinter zurückbleiben wird.
Herr Ministerialdirektor, Sie mögen den Kopf schütteln, aber wir haben Ihnen das schon im Sommer vorgehalten, und die Angaben in den amtlichen Nachweisungen des Finanzministeriums haben das, was ich damals sagte, vollauf bestätigt.
In dem Augenblick, wo die arbeitenden Massen in Deutschland so ungeheuerliche Steuerlasten an Einkommensteuer, Lohnsteuer, Umsatzsteuer, Hauszinssteuer, Verbrauchssteuern und an Beförderungssteuer zu zahlen haben, Milliarden über Milliarden wäre es ein Verbrechen, zu einer Senkung der Befitzsteuern Ja zu sagen.
In dem Augenblick, wo wir feststellen müssen, daß die besitzende Klasse in ihren Steuerleistungen in den vergangenen neun Monaten um Hunderte von Millionen hinter dem Voranschlag der Regierung zurückgeblieben ist, in dem Augenblick, sage ich, wäre es ein Verbrechen, wenn wir die Steuerdrückebergerei der besitzenden Klasse noch erleichtern würden.
Ich frage die Negierung es ist ja kein verantwortlicher Minister anwesend, sondern wenn ein Kommunist redet, schickt man nur einen Ministerialdirektor als Horchposten hierher —, ich sage: ich will die Regierung fragen: stimmt es, daß die Reichsregierung bereits bei dem Zusammenschluß des Anilintrusts einem teilweisen Erlaß der Fusionssteuer zugestimmt hat
Wenn das die Reichsregierung verneint, dann fräste ich: stimmt es, daß bei diesem Zusammenschluß m irgendeiner Weise ein Aufschub der Zahlung vom Neichsfinanzministerium genehmigt worden ist
Sie erlauben, daß ich mich auf den Ausweis des Reichsfinanzministeriums berufe, der für die Kapitalverkehrssteuer eine sehr niedrige Zahl zeigt, eine Zahl, die in scharfem Gegensatz zu der Zahl steht, die seinerzeit in der bürgerlichen Presse als die wahrscheinliche Zahl der Fusionssteuer beim Zusammenschluß des Anilintrusts genannt wurde.
Ich bitte die Reichsregierung, mir auf diese Fragen eine konkrete Antwort zu geben und Möchte eine zweite Frage anschließen: Stimmt es, daß sowohl Anilintrust wie auch die Gesellschaften und die Kreise, die sich um das Zustandekommen des Rhein-Montantrusts bemüht haben, an die Reichsregierung mit der Forderung herangetreten sind, ihnen die Fusionssteuer ganz oder wenigstens zum Teil zu erlassen
Ich frage ferner die Reichsregierung: wieweit ist sie diesen Forderungen entgegengekommen
Ich will mir über diesen Punkt weitere Ausführungen jetzt ersparen, weil ich die Erklärungen der Regierung abwarten möchte.
Sollte uns die Regierung aber nicht klare Antwort geben, so wären wir gezwungen, mit dem Material, das wir haben, aufzutreten und die Regierung zu einer Antwort zu zwingen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gegen diese von der Deutschen Volkspartei wahrscheinlich in Solidarität mit der Demokratischen Partei beantragte Herabsetzung der Jusionssteuer vom Standpunkt der Arbeiterklasse einzuwenden, daß die Belastung der Ar- beitermassen geradezu ungeheuerlich ist gegenüber dem, was an Befitzsteuern aufkommt, und daß es die Auf747 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
52681 (Neubauer, Abgeordneter.)
() gäbe der Arbeiterklaffe sein muß, die gesamten Steuerlasten, die heute auf das werktätige Volk gelegt werden und die ihm das Brot vom Tische wegstehlen, aus die Kreise abzuwälzen, die imstande sind, die Lasten zu tragen, auf die Kapitalistenklasse.
Ich habe bereits im vergangenen Sommer ausgeführt, wie wir uns diese Abwälzung denken.
Wir glauben nicht, daß es aus dem Boden dieses Parlaments geschehen wird, weil wir die Einstellung der Parteien dieses Hauses kennen.
Wir sagen der Arbeiterschaft: es ist die Aufgabe des Proletariats, wenn es sich von der erdrückenden Steuer lawine befreien will, diese Abwälzung der Steuern auf die Besitzenden durch den Klaffenkampf, durch die Macht der proletarischen Klasse zu erzwingen, um dadurch von d« m Druck der atemberaubenden Lawine befreit zu WWden, unter dem es heute steht.
Wir werden uns tmmit will ich schließen jeder Senkung der Besitzsteuern mit aller Kraft entgegenstemmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vi-.
Zarden.
Dr. Zarden, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsrcgierung: Meine Damen und Herren!
Die Fragen, um die es sich hier handelt, sind ja wirtschaftlich außerordentlich schwierig und im Rahmen einer halben Stunde nicht zu erörtern.
Das ist wohl auch der Grunds warum die anderen Parteien beschlossen haben, hier zunächst nicht zu sprechen.
Ob man sie so, wie der vorliegende Entwurf, oder anders löst, muß geprüft werden.
Die Reichsregierung wird an dieser wirtschaftlich bedeutet samen Frage tätig mitwirken, im Steuerausschuß auch zu ihr selbständig Stellung nehmen, und dann wird sich die Gelegenheit bieten, auf die Fragen, die der Herr Abgeordnete Neubauer heute hier gestellt hat, zurückkommen.
Ich betone aber, daß in all dem, was bisher gescheben ist, lediglich nach den geltenden Gesetzen und nicht nach etwa kommenden Gesetzen verfahren worden ist.
(Abgeordneter Neubauer: Die Regierung kneift also!
Sie scheut das Licht der Öffentlichkeit!)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete v. Raumer hat Überweisung seines Antrags an den 6.
Ausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts (Nr.
811 der Drucksachen) Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) auf Nr.
1639 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hanemann.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I. Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Hanemann.
Dr. Hanemann (VNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In der Druckfache Nr.
1639 alte Drucksache Nr.
811 wird Ihnen der Entwurf eines Gesetzes zur Vereinfachung ck 'i des Militärstrafrechts vorgelegt, eine Materie, die ja in der Öffentlichkeit nicht so sehr beachtet wird, die aber im einzelnen eine Fülle von juristischen und sonstigen Schwierigkeiten ergeben hat.
Aus diesem Grunde hat der Ausschuß nicht allein schriftlichen Bericht beschlossen, sondern der Bericht ist auch so abgefaßt worden, daß er möglichst über alle Streitfragen, auch über die Frage, was der Gesetzgeber gesagt hat und was er etwa hätte sagen wollen, Aufschluß gibt.
Ich kann mich daher im allgemeinen auf die Ausführungen des Berichts beschränken und brauche nur verschiedene allgemeine einleitende Ausführungen zu dem ersten Gesetzentwurf zu machen.
Vorausschicken möchte ich aber diesen Ausführungen folgendes.
Es hat sich in den Anlagen zu dem Bericht auf Seite 28 unter Nr.
47 ein Antrag eingeschlichen anscheinend auf Grund eines Versehens beim Setzen —, der mit der Materie absolui nichts zu tun hat und zu einem Gesetzentwurf über die Gebühren der Zeugen und Sachverständigen gehört.
Er muß also gestrichen werden.
Weiter sind in der Zusammenstellung, die Ihnen vorgelegt ist, auf Seite 35 im § 64 und im § 89 sowie auf Seite 36 im § 92 die Begriffe »mittlerer Arrest« anstatt »geschärfter Arrest« stehengeblieben.
Ich bringe das hier nur zur Kenntnis.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In einer ganzen Reihe anderer Paragraphen auch!)
Auf der rechten Seite der Zusammenstellung nur in drei Paragraphen!
Allgemein möchte ich einleitend zu der Materie sagen: Das Militärstrafgesetzbuch in seiner jetzigen Form hat oin Z 3 seines Einführungsgcsetzes grundsätzlich bestimmt, daß eine Bestrafung nur auf Grund eines gerichtlichen Erkenntnisses erfolgen kann, daß aber in leichteren Fällen Vergehen auf dem Disziplinarwege geahndet werden können.
Der Kreis der Vergehen ist durch Gesetz vom Jahre 1917 erweitert worden.
Der gegenwärtige Stand der Rechtslage ist der, daß, soweit eine gerichtliche Bestrafung für Angehörige der Reichswehr und der Marine in Frage kommt, sie der ordentlichen Gerichtsbarkeit der bürgerlichen Gerichte unter stehen, abgesehen von Kriegszeiten und an Bord der Kriegsschiffe, daß sie aber wegen der leichteren Fälle nach § 3 Absatz 2 des Einführungsgesetzes zum Militärstrafgesetzbuch disziplinär abgeurteilt werden, also auch wegen sogenannter militärischer Vergehen, und daß sie wegen der Verstöße gegen die militärische Zucht und Ordnung, der sogenannten militärischen Disziplinarübertretungen, stets disziplinärer Bestrafung unterliegen.
Die sogenannten leichteren Fälle des 8 3 des Einführungsgesetzes zum Militärstrafgesetzbuch sind aber immer Vergehen gegen das Militärstrafrecht, und demnach muß bei ihrer disziplinären Ahndung der Disziplinarvorgesetzte sich stets an das Gesetz halten, und die Vorschriften über Mindeststrasen, Gesamtstrafen, Verjährung usw.
beachten.
Soweit er dagegen auf Grund der Disziplinarstrafordnung allein tätig wird, hat er freieren Spielraum innerhalb der Grenzen der Disziplinarstrafordnung.
Der Entwurf geht nun davon aus, daß dadurch, daß sich in den Händen des Disziplinarvorgesetzten die Möglichkeit disziplinärer Ahndungen von Vergehen, die an sich gerichtlich zu ahnden waren, mit der son6269 152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
Reichstag.
(vr.
Hauemann, Berichterstatter.)
M stigen Disziplinarstrafbefugnis vereinigte, auch infolge weiterer Inanspruchnahme durch Dienst usw.
oft schwierige Lagen entstanden und fehlerhafte Entscheidungen getroffen wurden, daß es andererseits im Interesse der Militärdisziplin liegt, unbedeutende militärische Sacken möglichst schnell abzuurteilen und zu erledigen und sie nicht dem etwas langwierigen Zivilverfahren zu überlasten.
Diesen beiden Mißständen sucht der Entwurf zu begegnen, und zwar auf doppelte Weise, einmal, indem er den H 3 des Einführungsgesetzes streicht, also grundsätzlich mit disziplinärer Ahndung leichter militärischer Vergehen Schluß macht, und dann, indem er aus dem Militärstrafgesetzbuch eine Anzahl von Tatbeständen disziplinären Eharakters herausnimmt, d. h. also den materiellen Inhalt des Militärstrafgesetzbuches so gestaltet, daß er militärische Delikte, die bisher stets an sich gerichtliche Delikte waren, nunmehr ihres Charakters als militärischer Vergehen überhaupt entkleidet und sie zu einfachen Verstößen gegen die militärische Zucht und Ordnung macht.
Diese verschiedenen Materien sind in Artikel 3 des Entwurfs zusammengefaßt, und die verschiedenen Fragen, die sich zu ihnen und zu den gestellten Abänderungsanträgen erhoben, sind in dem Bericht in erschöpfender Weise zusammengestellt, so daß, da ich Wohl annehmen darf, daß die Herren den Bericht gelesen haben, es sich erübrigt, im einzelnen aus diese zum Teil nicht ganz leichte Materie einzugehen.
Wesentliche Beanstandungen ergaben sich nur zu Z 112 des Militärstrafgesetzbuches, zum Kapitel Zweikampf, und zwar aus folgenden Gründen.
Das Mili (S) tärstrafgesetzbuch befaßt sich nur in einem einzigen Paragraphen, nämlich in § 112, mit dem Zweikampf.
Dort werden derjenige, der einen Vorgesetzten aus dienstlicher Veranlassung zum Zweikampf Herausfordert, derjenige, der eine solche Herausforderung annimmt, oder diejenigen, die einen solchen Zweikampf vollziehen, unter besondere Strafe gestellt.
Diese Sonderstrafvorschriften des Militärstrafgesetzbuches gehen anerkanntermaßen den sonstigen allgemeinen Strafbestimmungen des bürgerlichen Strafgesetzbuches vor, das im übrigen auch auf Zweikampf von Militärpersonen bis jetzt in jeder Hinsicht Anwendung findet, ein Grund, aus dem wohl auch von der Regierung in ihrem ursprünglichen Entwurf das Kapitel Zweikampf überhaupt nicht gebracht wurde.
Nun wurde dem Ausschuß auf Drucksache Nr.
46 ein Antrag Landsberg und Genoffen vorgelegt, der in einem neuen Kapitel des Militärstrafgesetzbuches die Frage der etwaigen Neureglung des Zweikampfs durch das in Aussicht stehende neue bürgerliche Strafgesetzbuch vorwegnehmen und hier in diesem Kapitel unter 8 112 zur Erledigung bringen will, und zwar in verschiedenen Paragraphen, die sich zum Teil an den Entwurf des neuen Strafgesetzbuches anschließen.
Diesen Antrag finden Sie auf Seite 27 der Anlagen.
Er will ganz allgemein den Zweikampf im Militärstrafgesetzbuch regeln.
Der Antrag wird wohl von den Antragstellern selbst noch besonders begründet werden.
Ich als Berichterstatter will nur hervorheben, daß der Reichswehrminister erklärte, er habe durchaus keine Einwendungen gegen eine Neuregelung der Materie des Zweikampfes im allgemeinen Strafrecht, müsse sich aber gegen eine Sonderbehandlung aussprechen, die zum Nach- (6) teil der Soldaten ein Sonderrecht schaffe die ganze Frage wäre nicht brennend ein Duellzwang im Heere bestünde nicht mehr es sei ihm kein einziger Fall eines Duells in der Reichswehr bekanntgeworden Beleidigungen würden durch Anrufung gerichtlicher Hilfe geahndet.
Die Vertreter der einzelnen Parteien im Rechtsausschuß haben je nach ihrer Einstellung zu diesem Antrag verschieden Stellung genommen, wie ebenfalls, wieder im Bericht angegeben ist.
Der Vertreter des Reichsjustizministeriums bezeichnete die beantragte Aufnahme dieser Materie in das Militärstrafgesetzbuch als die Aufnahme eines Fremd- körpers in das Militärstrafrecht und sprach sich entschieden gegen die Schaffung doppelten Rechtes aus, um so mehr, als eine Notwendigkeit in keiner Weise durch die Verhältnisse in der Reichswehr begründet erschiene.
Aus dem gleichen Standpunkte standen auch die Vertreter anderer Parteien, während von seiten der Antragsteller zur Begründung des Antrags hervorgehoben wurde, daß es nötig wäre, jetzt einmal allgemein ''gegen das Duell und besonders den Zweikampf im Heere Front zu machen, weil das Vorbild dieser Kreise im Ergebnis auch immer für die Haltung des Bürgertums maßgebend gewesen sei.
Im Ergebnis wurde Antrag Nr.
46 durch einen Antrag Schulte und Genoffen Nr.
V überholt.
Dieser Antrag unterscheidet sich im wesentlichen von dem ersten dadurch, daß er die Überschrift hat: »Zweikampf unter Kameraden«, also nicht eine allgemeine Zweikampfregelung bringt.
Der Antrag wird damit begründet, daß der Zweikampf als schwerer Verstoß (O) gegen die Gebote der militärischen Disziplin und Kameradschaft, nachdem er ausdrücklich durch Gesetz und wiederholte Verfügung im Heere verboten sei, als militärisches Delikt in einem besonderen Abschnitt des Militärstrafgesetzbuches an Stelle des bisherigen 8 112 seine Regelung finden müsse.
Von dem Gesichtspunkte des »Zweikampfes unter Kameraden« als besonderen disziplinären Deliktes brachten die Redner der Deutschnationalen Partei und der Wirtschaftlichen Vereinigung grundsätzliche Bedenken gegen diese beabsichtigte Regelung zunächst nicht vor.
Was dann im einzelnen zu den §§112 bis 112k vorgebracht wurde, finden Sie wieder im Bericht niedergelegt.
Ich mochte hier nur feststellen, daß die Mehrheit des Ausschusses sich auf Grund des Antrags zu 8 112 folgendermaßen entschieden hat: 1.
1 Bei allen Strafsachen, die unter »Zweikampf unter Kameraden« fallen, macht auch der freiwillige Rücktritt eines oder beider Teile vor Beginn des Zweikampfes den Herausfordernden oder Annehmenden sowie die Kartellträger und alle sonstigen Beteiligten nicht straffrei.
2.
1 Auch bei einem stattgehabten Zweikampf tritt keine Straflosigkeit der Kartellträger, Zeugen, Sekundanten, Arzte und Wundärzte sowie etwa der Mitglieder eines Ehrengerichts nach 8 209 des Strafgesetzbuchs und entsprechend den Vorschriften, wie sie in dem neuen Entwurf zum Strafgesetzbuch niedergelegt sind, ein.
3.
1 Dagegen finden 8 207 und 8 210 des Strafgesetzbuchs nach wie vor insoweit Anwendung, als die Beteiligten dem Militärstrafgesetzbuch unterstehen.
5270 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwochlden 3.
Februar '!
926.
(Dr. Hanemann, Berichlerstatter.)
Der Ausschuß ist also bewußt und gewollt von dem sonst allgemein geltenden bürgerlichen Strafrecht abgewichen.
Dazu gab bei dm Besprechungen in erster Lesung der Vertreter des Reichswehrministeriums die Erklärung ab, daß der Reichswehrminister die im 8 112t vorgesehene obligatorische Dienstentlassung nicht annehmen könne, weil sie ein Sonderrecht für das Heer darstelle, also doppeltes Recht schaffe.
Er könne sich allenfalls mit einer Entlassung in gewissen Fällen befreunden, bäte aber im übrigen, diesen Paragraphen zu streichen.
Die Gesamtabstimmung über die Anträge 46 und 60 ergab die Ablehnung des Antrags 46 und die Annahme des Antrags 60 mit 16 gegen 8 Stimmen.
In der zweiten Lesung ergriff der Reichswehrminister nochmals zu den §8 112 ff.
das Wort und führte aus, daß gegen die Einfügung dieses Abschnitts mit einem solchen Inhalt rechtliche und politische Bedenken bestünden.
Seine politischen Bedenken gipfelten darin, daß für die Militärpersonen ein Ausnahmerecht gegenüber den übrigen Beamten des Reichs geschaffen werde.
Was früher bei der Stellung der Offiziere und Reserveoffiziere im alten großen Heere vielleicht maßgebend gewesen sei, träfe jetzt bei den ganz veränderten Verhältnissen der Reichswehr und überhaupt der bewaffneten Macht nicht mehr zu.
Die allgemeine Entwicklung gehe dahin, die Rechtsverhältnisse der Offiziere denen der sonstigen aktiven Staatsdiener gleichzustellen und den Offizier auch strafrechtlich dem allgemeinen bürgerlichen Recht unterzuordnen.
Um so weniger könnte die Ausnahmebehandlung verstanden werden.
Der juristische Vertreter des Reichswehrministeriums machte im wesentlichen drei Bedenken geltend, indem (8, er sagte, dieser Abschnitt verstoße gegen das System, gegen die Gerechtigkeit und gegen die Rechtsanwendung aus Gründen, die auf Seite 24 des Berichts im einzelnen wiedergegeben sind.
Es wurde auch im Ausschuß schon darauf hingewiesen, daß die Begriffsbestimmung dieses Abschnitts »Zweikampf unter Kameraden« zu einer Menge von Komplikationen führen könne und führen werde, wenn Zweikämpfe vorkämen und die Beteiligten teils der Reichswehr angehörten, teils nicht und demnach für beide verschiedenes Recht zur Anwendung kommen müsse, ein Recht, über dessen spezielle Art der Anwendung im einzelnen Fall auch im Ausschuß keine vollkommene Klarheit erzielt werden konnte.
Es wurde dann im § 112 k, der insofern im wesentlichen den Stein des Anstoßes bildete, als er in allen Fällen, die in den §§ 112 bis 112 e einschließlich aufgeführt sind, die Entlassung obligatorisch macht, in der letzten llbersichtslesung noch eine Änderung in der Hinsicht vorgenommen das bitte ich zu vermerken —, daß an Stelle des Wortes »Dienstentlassung« die Worte gesetzt worden sind »Lösung des Dienstverhältnisses«.
Also die Sachlage ist zurzeit die, daß in allen Fällen, in denen eine Person der Reichswehr, aber natürlich nur bei einem Zweikampf unter Kameraden und bei den Sonderbestimmungen, gegen das Gesetz verstößt, auf Lösung des Dienstverhältnisses erkannt werden muß.
Es waren hierzu im Ausschuß Anträge verschiedener Art gestellt worden, diese Muß-Vorschrift teilweise wenigstens in eine Kann-Dorsrift zu verwandeln und zweitens noch einmal klar auszusprechen, um rechtlichen Mißdeutungen vorzubeugen, daß im übrigen die allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Strafgesetzbuches auch für das Militärstrafgesetzbuch Anwendung zu finden hätten.
Beide Anträge wurden aber mit Mehrheit abgelehnt.
Zu Artikel IV des Gesetzes wurde noch beschlossen, den Berichterstatter zu ermächtigen, dem Plenum als Zeitpunkt des Inkrafttretens nach Rücksprache mit den zuständigen Stellen einen späteren Zeitpunkt vorzuschlagen, weil das Reichswehrministerium, wenn der Entwurf Gesetz wird, zu den vorbereitenden Arbeiten, die nicht so gering sind, wie es im allgemeinen angenommen wird, längere Zeit braucht.
Als dieser Termin wurde mir der 1.
August 1926 genannt.
Sonach habe ich namens des 13.
Ausschusses den Antrag zu stellen, der Reichstag wolle beschließen, nachdem das ganze Gesetz mit Mehrheit angenommen worden ist die Zahlenverhältnisse sind jeweils angegeben —, dem vorliegenden Gesetzentwurf in der aus Anlage 2 ersichtlichen Fassung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen und zweitens als Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes in Artikel 4 den 1.
August 1926 einzusetzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth (vdiV), Abgeordneter: Meine Herren!
Durch den Entwurf eines Gesetzes zur Vereinfachung des Militärstrafrechts soll das Militärstrafrecht von dem Militärdisziplinarstrafrecht strenger geschieden werden.
Hieraus ergibt sich eine Erweiterung der Disziplinarstrafgewalt, die wir im Interesse der Hebung der Disziplin unsererseits nur begrüßen können.
Denn je mehr der vorgesetzten Disziplinarstrafgewalt Befugnisse in dieser Richtung eingeräumt werden, um so mehr hebt sich naturgemäß ihr Ansehen, und um so fester ist die Befehlsgewalt begründet.
Dadurch, daß künftighin dank diesem Gesetzentwurf zahlreiche Fälle, die früher der Gerichtsbarkeit unterworfen waren, disziplinarisch geahndet werden können, ist eine Vereinfachung und eine Beschleunigung der Ahndung gegeben, die wir, wie gesagt, nur begrüßen.
Es liegt im Interesse der Disziplin, daß Verfehlungen so schnell wie möglich geahndet werden.
Eine Strafe, die erst nach Monaten verhängt wird, verfehlt ihren Zweck.
Der Herr Reichswehrminister hat bei anderer Gelegenheit im Rechtsausschuß darauf hingewiesen, daß immer noch Selbstmorde von Soldaten vorkommen.
Er hat diese bedauerliche Tatsache im wesentlichen darauf zurückgeführt, daß die Betreffenden lange Zeit einer Strafe entgegensehen und so die Zeit zu ihrem tragischen Entschluß finden.
Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daß bei einer schnelleren Ahndung solcher Verfehlungen im Disziplinarwege diese bedauerlichen Fälle in Zukunft mehr verschwinden.
In diesem Zusammenhang möchte ich an den Herrn Reichswehrminister die Frage richten, ob es nicht möglich wäre, an die Ziviljustiz, soweit ihr im Wege der Gerichtsbarkeit die Aburteilung von Militärverbrechen und Vergehen obliegt, wegen einer Beschleunigung des Verfahrens heranzutreten.
Denn immer wieder wird darüber geklagt, daß das Verfahren vor dem bürgerlichen Strafgericht doch allzulange dauert.
Meine Herren!
So sehr wir die Ausdehnung der Disziplinarstrafgewalt begrüßen, wollen wir doch einen Zweifel in der Richtung nicht verhehlen, ob man in der Überweisung von Dienstverfehlungen auf den Disziplinarweg nicht zu weit gegangen ist.
Diese Änderung durch die Überweisung der Verfehlungen auf 5271 Reichstag.
152.
Sitzung.

svr.
Barth »Abgeordneter.)
den Disziplinarweg bedeutet doch zugleich eine wesentliche Milderung der Strafen in einem Maße, das vielleicht mit dem Interesse der Disziplin unseres Heeres nicht ohne weiteres vereinbar ist.
Wenn z.
B. in Zukunft Gehorsamsverweigerung des Soldaten nur disziplinarisch bestraft werden kann, so stehen die zu erwartenden Strafen in ihrem Ausmaß weit hinter den bisherigen Strafen zurück, die von den Gerichten verhängt worden sind.
Ich komme auch auf andere Vergehen in dieser Beziehung zu sprechen, so auf das Wachtvergehen, für das dasselbe gilt, dessen Ahndung bisher außerordentlich streng war und das in Zukunft vom Disziplinarvorgesetztcn sehr milde bestraft werden kann.
Ich denke auch an die dienstlichen Verfehlungen der Sachbeschädigung von Dienstgegenständen.
Es ist sehr wohl denkbar, daß ein Soldat mit Absicht Dienstpferde verletzt, und eine solche 'absichtliche Schädigung ist unter Umständen disziplinell doch zu milde bestraft.
Wir halten es auch nicht für richtig, daß Beleidigungen, selbst wenn sie in grober Weise erfolgen und den Vorgesetzten womöglich vor der Mannschaft in der schwersten Weise kompromittieren, ebenfalls auf disziplinellem Wege erledigt werden können.
Diese auffallende Milde steht Unseres Erachtens in krassestem Gegensatz zu der Schwere der Bestrafung für Beleidigungen, wenn sie begangen sind von seiten Vorgesetzter gegenüber Untergebenen durch üble Nachrede oder Verleumdung.
Gewiß wird man einwenden, daß die Beleidigung eines Vorgesetzten durch einen Untergebenen auf erfolgten Strafantrag hin auch vor einer Gerichtsbehörde geahndet werden kann.
Aber die Gefahr ist doch nicht von der Hand zu weisen, daß im Interesse iU 'einer schnellen Ahndung der betreffenden Verfehlungen in praxi selbst gröbliche Beleidigungen im Disziplinarwege bestraft werden und dann viel glimpflicher, als es selbst im Bürgerlichen Strafgesetzbuch vorgesehen ist.
Von ehemals militärischen Kreisen sind wir auf das Delikt der Falschmeldung aufmerksam gemacht worden.
Eine Falschmeldung prinzipiell gerichtlich zu ahnden, wie es bisher geschah, ist auch nach unserer Auffassung unter Umständen eine unbillige Härte.
Wir wissen, daß früher von Offizieren, von denen man wußte, daß ihre Vermögensverhältnisse nicht gerade geordnet waren, eine dienstliche Meldung darüber verlangt wurde.
Den Betreffenden blieb dann nichts anderes übrig, als entweder eine Falschmeldung zu erstatten oder eventuell den Abschied zu nehmen.
Wir sind deshalb durchaus der Meinung, daß eine Änderung dieser bisher starren Bestimmung, daß die Falschmeldung grundsätzlich nur gerichtlich geahndet wird, am Platze ist.
Aber wir fragen, ob die Verwässerung, wie sie jetzt eingetreten ist, in dieser Allgemeinheit beibehalten werden kann, ob man nicht im Hinblick auf die Wichtigkeit exakter Meldungen in reinen Dienstsachen einen Unterschied machen muß, daß abgegrenzt wird, je nachdem es sich um Falschmeldung in rein persönlichen oder dienstlichen Angelegenheiten handelt.
Erstere auf den Disziplinarweg zu verweisen, haben wir keine Bedenken.
Unseres Erachtens müßte, worauf ich in diesem Zu.
sammenhang noch hinweisen möchte, eine andere Einrichtung wieder eingeführt werden, die sich in früheren Zeiten sehr bewährt hat.
In bewegten Zeiten kann die Tätigkeit eines Kriegsgerichtsrats überaus rege sein.
Dazu kommt, daß die Anwesenheit eines KriegsMittwoch den 3.
Februar 1926. gerichtsrats an verschiedenen Plätzen notwendig wird.
(G Das ist eine Anforderung, die heute bei der geringen Zahl der Kriegsgerichtsräte einfach nicht zu erfüllen ist.
Daher wäre es unserer Meinung nach nützlich, wenn bei der Truppe das Amt eines Gerichtsoffiziers wieder eingeführt würde.
Wenn wir gegen die Vorlage in bezug auf die Dinge, die ich zur Sprache gebracht habe, immerhin nicht unerhebliche Bedenken haben, so würden wir uns schließlich doch mit ihr noch abfinden, besonders da die Heeresleitung, zu der wir Vertrauen haben, die Vorlage gemacht hat und die Handhabung mit in ihrer Hand liegt.
Aber von einem anderen Standpunkt aus ist uns die Vorlage in der Gestalt, wie sie den Rechtsausschuß verlassen hat, völlig unannehmbar, wenn die Bestimmungen aufrechterhalten werden in bezug auf das Duell.
Es erscheint uns ganz unangängig, hier zweierlei Recht zu schaffen, je nachdem das Duell-Vergehen unter Militärpersonen oder Zivilpersonen begangen wird.
Wir müssen unsererseits gegen eine solche Sonderbehandlung des Heeres zu seinem Nachteil Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Vorgehen, daß hier gewählt wurde, steht in der gesamten internationalen Gesetzgebung einzig da.
Eine solch schwere Bestimmung, daß gegen einen Offizier, der sich des Duell-Vergehens schuldig gemacht hat, auf Dienstentlassung erkannt werden muß, finden Sie in der internationalen Gesetzgebung nirgends.
Zu dem scharfen Vorgehen der betreffenden Parteien gegen unsere Offiziere war um so weniger Anlaß gegeben, als uns der Herr Neichswehrminister darauf hingewiesen M) hat, daß die Duell-Frage für unser Heer keineswegs brennend sei, 'ein Duellzwang im Heere bestehe nicht mehr.
Insbesondere hat der Herr Reichswehrminister auch ausgeführt, daß seit Bestehen der neuen Reichswehr auch nicht ein einziger Fall eines Duells vorgekommen ist.
Um so unverständlicher ist für uns das Vorgehen der Mehrheitsparteien, die uns wegen dieser praktisch an sich so wenig bedeutenden Materie um Wochen im Nechtsausschuß aufgehalten und an wichtigerer Arbeit verhindert haben.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß es im übrigen ein großer Irrtum wäre, wenn man glauben wollte, das Duell durch schwerste Strafdrohungen beseitigen zu können.
Hier müssen nach unserer Ansicht ganz andere Faktoren maßgebend sein.
Vor allem ist ein wirklicher Ehrenschutz notwendig, den wir leider in Deutschland nicht in genügendem Maße besitzen, und dann kommt es auf die Umwandlung unserer gesellschaftlichen Sitten an.
Auch in England, wo das Duell bekanntlich nicht mehr besteht, ist es nicht durch irgendwelche Strafvorschriften beseitigt worden, sondern die gesellschaftlichen Sitten haben es erzwungen, daß in England Duelle nicht mehr stattfinden.
Wir machen unsere Zustimmung zu dem ganzen Gesetzentwurf davon abhängig, daß die Mehrheitsparteien wenigstens bereit sind, die härtesten Bestimmungen einigermaßen zu mildern.
Ich denke vor allem an eine Milderung in der Richtung, daß wenigstens bei den leichteren Duellvergehen nicht unbedingt auf Dienstentlassung erkannt werden muß.
Wir verlangen von Ihnen, daß sie aus der Muß-Vorschrift mit uns eine Kann-Vorschrift machen.
5272 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
Februar 1926.
(Dr. Barth, Abgeordneter.)
M Weiter fordern wir, daß Sie zwecks Annäherung an den Rechtszustand des bürgerlichen Strafrechts unserem Antrage zustimmen, der dahin geht, daß die allge.
meinen Bestimmungen des deutschen Strafgesetzbuches über den Zweikampf entsprechende Anwendung finden, soweit in den vorstehenden Vorschriften nichts anderes bestimmt ist.
Dieser Antrag bezieht sich auf die beiden Bestimmungen, die der Herr Berichterstatter wohl schon erwähnt hat, auf den § 204 des Strafgesetzbuches, wo es heißt, daß die Strafe der Herausforderung und die Annahme derselben sowie die Strafe der Kartellträger wegfällt, wenn die Parteien den Zweikampf vor dessen Beginn freiwillig aufgegeben haben, und weiterhin auf den § 209, wo es heißt: Kartellträger, welche ernstlich bemüht gewesen sind, den Zweikampf zu verhindern, Sekundanten sowie zum Zweikampf zugezogene Zeugen, Arzte und Wundärzte sind straflos.
Wenn Sie beide Anträge, die, wie gesagt, wenigstens eine Annäherung an den Rechtszustand des bürgerlichen Strafrechts bedeuten, annehmen, so sind wir bereit, unseren sonst ablehnenden Standpunkt aufzugeben.
Die uns eben zugegangenen sozialdemokratischen Anträge lehnen wir ab, denn diese bedeuten über die bereits beschlossenen erheblichen Milderungen des Militärstrafrechts hinaus weitere wesentliche Milderungen sie bezwecken weiter auch, daß für die schwersten militärischen Verfehlungen im Felde für die die Todesstrafe vorgesehen ist, weil Interessen der Nation auf dem Spiele stehen —, die Todesstrafe in Wegfall kommen soll.
Ich meine, die Herren von der Sozialdemokratie haben um so weniger Veranlassung, hier gegen (ö, die Todesstrafe vorzugehen, wo sie doch sonst so sehr bereit gewesen sind, sich für die Todesstrafe einzusetzen, wenn ich sie an das Reichsgesetz zum Schutze der Republik erinnern soll.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buchholz.
Buchholz (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die dem Hohen Hause vorliegenden Entwürfe von Gesetzen zur Vereinfachung des Militärstrafrechts und des Gesetzes über die Militärgerichte und über das militärgerichtliche Verfahren sind Vorlagen, welche im Interesse unserer Reichswehr, insbesondere im Interesse der Einordnung der Reichswehr in eine wirkliche Volkswehr, von der Gesamtheit des deutschen Volkes und vom Reichstag aufrichtig begrüßt werden können.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen schriftlich und heute mündlich ausführliche Darlegungen über das derzeitig geltende Recht gemacht und über seine gesetzlichen Unterlagen einen außerordentlich dankenswerten Bericht erstattet.
Danach ist die Grundlage des materiellen Militärrechts immer noch das Militärstrafgesetzbuch vom 20.
Juni 1872, wenn auch mit einzelnen besonders in den letzten Jahren vorgenommenen stückweisen Änderungen.
Schon daraus dürfte sich rein oberflächlich ergeben, daß manche Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs nicht mehr zeitgemäß sind und der Stellung unserer heutigen Reichswehr im Staate nicht mehr entsprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Tat hat die Nachprüfung der Bestimmungen ( des Militärstrafgesetzbuchs eine Menge von Material ergeben, welches der Umarbeitung bedürftig war, die Ihnen nun in diesen beiden neuen Gesetzentwürfen vorgelegt wird.
Ehe ich zu Einzelheiten übergehe, möchte ich in dieser Richtung insbesondere hervorheben, daß durch die Streichung des H 3 des Einführungsgesetzes zum Militärstrafgefetzbuch vom 20.
Juni 1872 jetzt grundsätzlich mit der Disziplinarahndung militärischer Vergehen Schluß gemacht wird, die Disziplinarstrafgewalt also mit militärrechtlichen Tatbeständen in Zukunft überhaupt nicht mehr befaßt sein wird, sondern lediglich rein disziplinäre Verfehlungen zu beurteilen haben wird.
Andererseits aber sind aus der Reihe der militärgerichtlich strafbaren Tatbestände des bisherigen Rechts verschiedene leichtere Fälle ausgeschieden die sind in dem vorliegenden Gesetzentwurf also überhaupt nicht mehr enthalten und damit auch der gerichtlichen Aburteilung künftighin nicht mehr unterworfen, sondern damit gleichfalls lediglich unter Disziplinarstrafgewalt gestellt.
Es sind zu diesem Punkte hier seitens eines Herrn Vorredners Bedenken geäußert worden.
Ich habe meinerseits zu erklären, daß meine politischen Freunde diese Bedenken nicht teilen.
Es ist vor allen Dingen dabei maßgebend, daß diese kleineren Vergehen schnell abgeurteilt werden, daß sie auf ein militärgerichtliches Verfahren nicht zu warten haben.
Das liegt auch im Interesse des Reichswehrmannes selbst, und darum sind wir einverstanden, daß der 8 3 des Einführungsgesetzes glatt gestrichen wird.
Was die militärstrafgerichtliche Seite betrifft, also das prozessuale Recht, so sind die bisherigen gesetzlichen Grundlagen nicht so alten Datums, wie sie in dem materiellen Recht waren.
Die letzte Strafgerichtsordnung stammt vom 1.
Dezember 1898 und ist in Kraft getreten am 1.
Januar 1900.
Diese aber ist in einschneidender Weise geändert durch eine Verordnung des Rates der Volksbeauftragten vom 5.
Dezember 1918, und alles ist wiederum geändert durch das Gesetz vom 17.
August 1920, und zwar wiederum in so einschneidender Weise, daß die gesamte Militärstrafgerichtsbarkeit dem Zivilstrafgericht unterstellt wurde.
Das ist ein Zustand, der nicht nur im Interesse der Reichswehr selbst, sondern auch ihrer einzelnen Mitglieder nicht weiter geduldet werden kann, denn es hat sich da und dort herausgestellt, daß bei dem Zivilstrafrichter doch nicht immer dasjenige Verständnis und diejenige Einstellung vorhanden ist, die notwendig ist, um militärische Dinge zu erfassen und bei Festsetzung der Tatbestände und Zumessung des Strafmaßes richtig zu beurteilen.
Wenn ich mich nach diesen allgemeinen Bemerkungen zu den einzelnen Gesetzen selbst wende, so möchte ich bezüglich des Entwurfs des militärstrafgerichtlichen Verfahrens nur bemerken, daß dieses Gesetz vom Rechtsausschuß fast keiner Veränderung unterzogen worden, sondern im großen und ganzen so angenommen ist, wie die Regierung es vorgelegt hat.
Bedenken bestanden überhaupt ja nur in der einen Richtung, nämlich über die Art und Weise, in welcher die Militärpersonen zum Richter berufen werden sollten, und zwar in dem Verfahren gegen die Soldaten vom einfachen Mann bis zum Hauptmann und vom Hauptmann aufwärts.
Das seitens der Sozialdemokratie Reichstag.
52, Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
5273 Bu« hholz, Abgeordneter.)
vorgeschlagene Wahlsystem konnte aus technischen Gründen nicht eingeführt werden.
Meine Freunde haben es daher bei der im Gesetz vorgeschlagenen Liste bewenden lassen.
Wir schlagen auch jetzt vor, das Gesetz so anzunehmen.
Es werden nach unserem Dafürhalten Mißstände bei der Bestellung der Gerichtspersonen sich nicht ergeben.
Wenn ich mich nun den einzelnen Bestimmungen des neuen Militärstrasgesetzbuchs zuwende und dazu erklären kann, daß die Gesamtheit meiner politischen Freunde das Gesetz, so wie es dem Hause vorgelegt wird, annehmen wird, so möchte ich dazu sogleich bemerken, daß wir alle Anträge, die heute dazu gestellt werden, ablehnen werden.
Zum größten Teil ist es ja lediglich eine Wiederholung derjenigen Anträge, welche im Ausschuß gestellt waren und dort eine aus giebige Beratung und Ablehnung bereits erfahren haben.
Wir sind überhaupt bei der ganzen Beurteilung des vorliegenden Gesetzentwurfes von dem Gedanken geleitet gewesen, daß, wollen wir den demokratischen Voksstaat erhalten, wir zusehen müssen, wie!
zwischen der demokratischen Staatsidee und der Reichs!
wehr einerseits ein gutes Verhältnis hergestellt und er i halten wird und andererseits in der Erhaltung und Pflege der Reichswehr der Wille des Volkes zum Aus druck kommt, das heißt, daß auch die Reichs wehr in denl Gedanken der Pflichterfüllung gegenüber dem Volk und dem Staat erzogen wird.
Die-betone ich hier besonders in bezug auf die vou uns neu eingefügten Bestimmungen über das Duell, welche j ich dafür als ein ganz besonders geeignetes Mittel halte.
In diesem Sinne haben wir eine Reihe von Änderungen im Gesetzentwurf begrüßt.
Andererseits haben wir initiativ von uns aus eine Reihe von Bestimmungen hineingebracht und andere neu eingefügt, wie Ihnen dies der schriftliche Bericht ja zeigen wird.
Im einzelnen möchte ich nur hervorheben, daß die Milderung des Begriffs der versammelten Mannschaft und des Begriffs »unter den Waffen«, »des Dienstes mit oder an der Waffe« durchaus am Platze war.
Hingewiesen muß auch werden auf die nach unseren Anträgen getroffene Reueinteilung des militärischen Arrestes in die drei Gruppen des Stubenarrestes, des milden und des geschärften Arrestes sowie darauf, daß der Stubenarrest jetzt nicht nur mehr gegen Offiziere allein, sondern auch gegen Unteroffiziere mit Portepee verhängt werden kann.
Einer weiteren Ausgleichung der Arreststrafen nach den einzelnen Dienstgraden wird im Interesse der militärischen Disziplin nickt zugestimmt werden können vielmehr wird die Abstufung, wie sie der Z 20 festlegt, eben im Interesse der Disziplin aufrechtzuerhalten sein und darum so Gesetz werden müssen.
Aus demselben Grunde der unbedingten Erhaltung der Disziplin müssen die Bestimmungen erhalten werden, die über die selbstverschuldete Trunkenheit usw.
»Gesetz enthalten sind.
Das Gesetz ordnet ferner die unerlaubte Entfernung beziehungsweise Fahnenflucht entsprechend dem Dienstverhältnis und der gesetzlichen und von dem einzelnen Mann übernommenen Verpflichtung zur Dienstdauer in der gehörigen Weise.
Unter Verpflichtung und Dienst wurde bisher die dem Fahnenflüchtigen obliegende Persönliche konkrete Dienstleistung oder DienstReichstag 1926.
152.
Sitzung.
Pflicht verstanden, also die Dienstpflicht in der Gestalt, daß sie durch eine Zuweisung zu einer bestimmten Truppe gegeben war, so daß eine Fahnenflucht schon gegeben war, wenn der betreffende Mann sich von dieser Truppe entfernt hatte mit dem Willen, zu ihr nicht zurückzukehren.
Das vorliegende Gesetz will diesen Fall der Pflichtverletzung als Fahnenflucht in der Auffassung der Fahnenflucht etwas mildern.
Es kennzeichnet nur den als fahnenflüchtig, der in der Wsicht, d. h. mit dem auf Erfolg gerichteten Willen, sich überhaupt der Verpflichtung zum Dienst dauernd zu entziehen, seine Truppe oder seine Dienststelle verlassen hat.
Dieser Verfehlung mußten aber, wenn sie auch gemildert war, grundsätzlich gleichgestellt werden die Tatbestände, in denen der Täter die Auflösunb des Dienstverhältnisses durch Herbeiführung der Unwürdigkrit zu erreichen versucht, ferner einzelne Tatbestände, wenn der Täter seine Truppe oder Dienststelle in der Absicht verläßt, sich für die Dauer eines Krieges oder einzelner Unternehmungen oder innerer Unruhen dem Dienst in der Reichswehr zu entziehen.
Denn der in der Reichswehr dienende Soldat muß sich der von ihm übernommenen Verpflichtung bei Eingehung des Dienstverhältnisses klar bewußt sein, und eine Lockerung dieser Verpflichtung durch eine milde Handhabung muß auf jeden Fall vermieden werden.
Bezüglich der Achtungsverletzung und der Beleidigung von Vorgesetzten ist zu bemerken, daß die einfache Achtungsverletzung ebenso wie die einfache Beleidigung des Vorgesetzten aus dem Militärstrafgesetzbuch genommen und lediglich disziplinär zu bestrafen ist.
Der Herr Vorredner hat dagegen Bedenken erhoben.
Ich habe auch hierzu anzuführen, daß wir diese Bedenken nicht teilen.
Als militärisches Vergehen bzw.
Verbrechen ist lediglich das gesteigerte Delikt, die Bedrohung des Vorgesetzten mit Begehung eines Verbrechens und bei der Beleidigung die üble Nachrede im Militärstrafgesetzbuch belassen.
Desgleichen ist auch der einfache militärische Ungehorsam als rein militärisches Delikt aus dem Gesetzbuch verschwunden und lediglich der disziplinären Bestrafung vorbehalten.
Nur der qualifizierte Ungehorsam ist militärstrafrechtlich zu verfolgendes Delikt geblieben, nämlich, wenn durch vorsätzliches oder fahrlässiges Verschulden des Täters ein erheblicher Nachteil oder eine Gemeingefahr, eine Gefahr für die Sicherheit des Soldaten oder für die Schlagfertigkeit oder Ausbildung der Truppe herbeigeführt wird.
Der militärstrafrechtliche Begriff der Gehorsamsverweigerung oder des Beharrens im Ungehorsam erfährt in den 94 und 95 eine durch die Verpflichtung zum Dienst bzw.
die Verhinderung der Auflösung des Dienstverhältnisses gebotene sachgemäße Erweiterung, welche selbstverständlich auch aufrechterhalten werden muß für den Fall, daß das Delikt vor dem Feinde begangen worden ist und damit eine schärfere, vielleicht sogar die Todesstrafe, verwirkt ist.
Hervorzuheben ist dann noch die Beleidigung oder üble Nachrede und Tätlichkeit gegenüber Untergebenen.
Daß der Reichswehrsoldat gegenüber Beleidigungen von Vorgesetzten und vor Mißhandlungen Vorgesetzter durch strenge Strafm geschützt werden muß, liegt auf der Hand.
Wir dürfen uns der Hoffnung hingeben, daß der vorliegende Gesetzentwurf die rechtliche Stellung des Untergebenen gegenüber dem Vorgesetzten in entsprechender Weise schützen und dazu beitragen 748 5274 152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
Reichstag.
(Buchholz, Abgeordneter.)
wird, baß die Ausschreitungen und Soldatenmißhandlungen in der Reichswehr immer seltener werden.
Einer besonderen und einer eingehenden Betrachtung bedürfen im Nahmen der Würdigung dieses Gesetzes die neuen Bestimmungen über den Zweikampf in den N 112 ff.
des Gesetzes.
Für den Soldaten gelten, was den Zweikamvf anbetrifft, selbstverständlich auch die allgemeinen Bestimmungen im Strafgesetzbuch, die in den U bis 210 enthalten sind.
Diese aber bestimmen für den Zweikampf in der Regel nur Festungshaft, das heißt die sogenannte Ehrenstrafe, und nur für den Fall, daß eine Tötung oder Körperverletzung mittels vorsätzlicher Übertretung des vereinbarten oder hergebrachten Reglements des Zweikampfs bewirkt worden ist, ist das Übertreten, sofern nicht eine härtere Strafe verwirkt worden ist, nach den allgemeinen Bestimmungen über das Verbrechen der Tötung, also wegen Körperverletzung zu bestrafen.
Eine ähnliche Strafe ist noch für den Zweikampf ohne Sekundanten vorgesehen.
Im bisherigen Militärstrafgesetzbuch war der Zweikampf als militärisches Vergehen unter eine Sonderstrafe nur in einem Falle gesetzt, nämlich in dem Falle, daß ein Untergebener einen Vorgesetzten oder einen im Dienstrange Höheren zum Zweikampfe herausforderte.
Aber auch in diesem Falle war nicht etwa Gefängnisstrafe, sondern allgemein Freiheitsstrafe, allerdings nicht unter einem Jahre festgesetzt.
Das heißt, es ist wohl auch in diesem Falle niemals anders als auf Festungshaft erkannt worden.
Bei dieser Behandlung aber war das strafrechtlich
Veraehen oder Verbrechen des Zweikampkes ein Standesdelikt, das Delikt eines besonderen, für sich qesonderten, vermeintlich gestobenen Estrbeariffs, dessen Schutz durch das, wenn auch strafbare Mittel des Zweikamvfes nach der Standesausfaffung allein möglich war.
Der Hüter aber dieses Sonderehrbegriffs und seines Schutzes war das Offizierkorps nach der ausdrücklichen und gewollten Zustimmung seines obersten Kriegsherrn.
Die Volksvertretung mochte sich dagegen iastraus iahrein bei den Beratungen des Haushalts, bei iedem neuen Falle eines Zweikamvkes oder bei iedem neuen Falle der Ausschließung eines Duellgegners aus d »r Armee oder aus dem Offmerkorps, oder bei einer Ablestnung der Aufnastme solcher Ossiziersanwärter aufbäumen.
Eine durchgreifende Abstellung des übelsiandes mußte scher tern und scheiterte immer an der ablehnenden Haltung des Kaisers.
Wer die Akten des Reichstags der letzten stOastre über die Oweikämvfe durchgeht, wird den Abgeordneten des Zentrums Roeren, Gröber und Svastn.
aber auch anderen Parteien die stoste Anerkennung aeen und freudig zollen, daß sie mit unentwegtem Oädiakeit, die allein aus der tiefempfundenen Genussensussicht aegenüster Gottes Gebot, Gesetz und Mamas erklärt wird.
sich immer wieder für eine Verschärfung der Duellaesestaestung einaeiekt staben, der sicherlich auch Erfolg beschieden gewesen wäre.
wenn sich der oberste Kriegsherr zu einer Stellunanastme etwa gleich der der Mitglieder deS Herrscherhauses in England iin Tastre 1843 entschlossen stätte.
Dort statte man nämlich zunächst auch versucht, das Duell mit der Bestimmung über die Ehrengerichte einzudämmen.
Als das astpr nicht gealückt war.
hat man ausdrücklich Geseke erlassen, die das Duell verboten, und es ist Tatsache.
daß seit dem Hastre 1845 in der Armee von England kein einziges Duell mehr vorgekommen ist.
Das ist ja auch von meinem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Barth, anerkannt worden.
Der Wille des v Kriegsherrn also war es, der in England abstellend geholfen hatte.
Bei uns in Deutschland war der Wille des obersten Kriegsherrn in zwei Verordnungen niedergelegt, in der Verordnung über die Ehrengerichte für die Offiziere im preußischen Heer vom 2.
Mai 1874 und in der Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897.
In der Verordnung vom 2.
Mai 1874 ich betrachte das vorliegende Gesetz in dieser Hinsicht als den Beginn einer neuen Epoche und möchte Ihnen daher den Inhalt der bisherigen Bestimmungen noch einmal wört liest geben in dieser Verordnung vom 2.
Mai 1874 stieß es: In dem Vertrauen, daß edle Sitte und guter Ton in dem Offizierkorps Meines Heeres sich hei misch erhalten und Privatstreitigkeiten und Beleidigungen der Offiziere untereinander immer seltener vorkommen werden, habe Ich das durch die Verordnung II vom 20.
Juli 1843 vorgeschriebene Verfahren außer Kraft gesetzt.
Nur soll für den Offizier, welcher mit einem anderen Offizier in eine die Ehre berührende Privatzwistigkeit gerät, die Verpflichtung fortbestehen, seinem Ehrenrat, und zwar spätestens, wenn er eine Herausforderung zum Zweikampf erläßt oder erhält, hiervon Anzeige zu machen oder durch einen Kameraden Anzeige machen zu kaffen.
Der Ehrenrat hat alsdann sofort und möglichst noch vor Vollziehung des Zweikampfes dem Kommandeur Meldung zu erstatten und da, wo die Standessitte es irgend zuläßt, einen Sühneversuch vorzunehmen, 'falls dieser aber nicht gelingt, dahin zu wirken, daß die Bedingungen des Zweikamvfes zur Schwere des Falls in keinem Mißverhältnis stehen.
Kommt es zum Zweikamvf, so hat der Präses des Estrenrats oder ein Mitglied desselben sich als Zeuge auf den Kamvfplak zu begeben und darauf zu achten, daß bei Vollziehung des Zweikampfes die Standessitte gewahrt wird.
In der Kabinettsorder vom 1.
Januar 1897 heißt es: Ich will, daß Zweikämpfen Meiner Oksinere mehr als bisher vorgebeugt wird.
Die Anlässe sind oft gerinafüaiger Natur, Privatstreiüakeiten und Beleidigungen, bei denen ein gütlicher Ausgleich ohne Schädigung der Standesehrc möglich ist.
In Absatz 3 wird dann fortgefahren: Es ist deshalb Mein Wille, daß der Estrenrat hinfort grundsäklieh bei dem Anstraae von Ebr-nhändeln mitwirken soll.
Er bat sick dieser Pflicht mit dem gewissenhaften Bestreben zu unterziehen, einen gütlichen Ausgleich herbeizuführen.
Um hierzu den Weg vorzuzeicbnen, bestimme Tch, in Erqännina zur Einsührungsorder ZN der Verordwma über die Ehrengerichte der Oksinere im preußischen Heere vom 2.
Mai 1874, folgendes.
Daraus ergibt sich, daß diese beiden Verordnungen geradezu der Grund und das Fundament für das Duell in der Armee waren.
Da der oberste Kriegsherr sich nicht entschließen konnte, Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar, l!
126.
15276 jBuchholz, Abgeordneter.)
trotz des wiederholten Drängens der Volksvertretung die e beiden ge) etzlichen Bestimmungen aufzuheben, so kann nicht bestritten werden, daß lediglich der mangelnde Wille des Kriegsherrn das Hemmnis bildete, daß alle Arbeit der Volksvertretung in dieser Richtung scheitern mußte.
Die Rechtslage ist heute wesentlich anders.
Jene beiden Ehrengerichtsverordnungen sind jetzt durch die Verfassung aufgehoben.
Ein Ersatz dafür, etwa in einer Verfügung der -obersten Heeresleitung, ist von dem Reuhsweyrminister im Ausschuß ausdrücklich in Abrede gestellt worden.
Im csegemeil, der Herr Reichswehrminister hat ausgeführt, der Chef der Heeresleitung habe den Beseht erlassen, daß sich kein Offizier dem Spruch eines Ehrengerichts unterwerfen dürfe.
Streitigkeiten unter den Offizieren selbst oder zwischen Offizieren und anderen Personen habe der Kommandeur unter Zuziehung von Vertrauensleuten zu schlichten, letztere aber hacken nur eine begutachtende, keine anordnenoe Funktion, und gegen die Anordnung des Kommandeurs sei der gewöhnliche Beschwerdeweg gegeben.
Hieraus erhelle, so hat der Herr Relchswehrrmmster gefolgert, ganz abgesehen da von, daß die allgemeinen Vorschriften des Strafgesetz buches gelten und nach diesem das Duell verboten sei, daß die Anordnung eines Duells ausgeschlossen und daher die Verweigerung des Duells bedeutungslos sei und niemals zur Schädigung eines Offiziers führen könne.
Wenn ich diese Ausführungen des Herrn Reichswehrministers in rein tatsächlicher Hinsicht auch als zu tresfend anerkenne und ihm ferner zugestehen will, daß von seinem Standpunkt aus eine Veranlassung zu einer gesetzlichen Regelung nicht vorliegt, weil ein Duell in der Reichswehr bisher in der Tat nicht vorgekommen ist, so muß ich.
doch andererseits vom Standpunkte einer ihrer Verantwortung bewußten Volksvertretung hervorheben, daß, nachdem nun die gesetzlichen Hinder nisse gefallen sind, die Volksvertretung sich einer schweren Fahrlässigkeit schuldig machen würde, wollte sie jetzt, wo die Möglichkeit vorliegt, nicht vorbeugende Maßnahmen treffen, die entsprechend der Wichtigkeit der Materie und entsprechend der hohen Pflicht der Reichswehr gegenüber dem Staat von dem Reichswehr soldaten die ganze Hingebung an seine Pflicht und sein Vaterland fordern und jedes leichtsinnige Spiel mit dem Leben, sei es dem eigenen oder dem des Kameraden, für alle Zukunft ausschließen.
Dieser Verantwortung ist sich die Volksvertretung natürlich bewußt gewesen.
Unsere Vertreter im Ausschüsse haben die Bestimmungen, die Ihnen vorliegen, im Einvernehmen mit den anderen Parteien geschaffen.
Der Weg ist frei, und der Reichstag hat es in der Hand, die Ihnen in Z 112 und folgenden vorliegenden Bestimmungen jetzt Gesetz werden, zu lassen.
Es ist darin vermieden, unsere Reichswehr irgendwie unter ein Ausnahmegesetz zu stellen, wie das behauptet wird.
Der Zweikampf ist lediglich vom Gesichtspunkte der besonderen Pflichten des Soldaten gegenüber dein Vaterlande behandelt und unter Strafe gestellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bestraft werden lediglich Zweikämpfe unter Soldaten mit tödlichen Waffen, die Herausforderung und die An nähme des Zweikampfs, insbesondere zwischen Untergegebenen und Vorgesetzten, das Unternehmen eines Vorgesetzten, seinen Untergebenen zum Zweikampf zu l ch bestimmen, die Befragung von Untergebenen durch Vorgesetzte über die Stellung zürn Zwcitamps, Sie Anrufung von Ehrengerichten mneryatb der Reichswehr und die Beantragung eines Unwürdigteitsverfahrens wegen abgelehnten Zweitampfes.
Das sind alles Bestimmungen, die der heutigen Stellung unserer Reichswehr entsprechen.
Besonders notwendig erschien die Einfügung der Bestrafung für die Befragung über den Duenstaudpunkt bet den Ossiziersvewervern.
Zeigten sich doch bei einzelnen Dienststellen da uno dorr bereits Ansätze dafür, daß die erlassenen Vorschriften über die Taugten der Kommanoeure bei Scyckchmng von Ehrenyandeln ob bewußr oder unbewußt, will ich oapingestellt seilt lassen so ausgelegt wurden, als ob oie alten Bestimmungen über oie Ehrengerichte bei der Reichswehr wieoer in Aufnahme gerummen wären, und daß diese Dienststellen aus ihrer eigenen Einstellung gegenüber dem Duell schon wieder vereinzelt Fragen an Bewerber richteten.
Wie notwendig und sachgemäß die angeführten Bestimmungen über den Zwelrampf sind, haben m letzter Zeit wieoer Pressemetoungen bestätigt, die zwar nicht Duelle zwischen Angehörigen der Reichswehr, sondern solche außerhalb der Reicyswehr betreffen, die aber unsere Vorsicht durchaus in einem für oie Reichswehr günstigen Sinne bestätigen denn die Bestimmungen, welche in diesem Gesetz für die Reichswehr erlassen sind, werden für die Reichswehr geradezu als Dcyutz gegenüber Lewen oder Personen wirten, oie außerhalb oer Reichswehr stehen natürlich bei derfenigen innerlichen Einstellung zum Duell, die wir von einem Duellgegner erwarten müssen.
1 Strafart und Strafmaß ist durchaus angemessen geordnet.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Strafen zu hart sind.
Das letzte Bedenken, das der Herr Berichterstatter hier noch vorgetragen hat, ist jetzt dadurch ausgeräumt, daß der Rechisausschuß die Feststellung der Dienstentlassung dahin gemildert hat, daß in dem Urteil lediglich die Lösung des Dienstverhältnisses festzustellen ist.
Ich kann daher wohl im Namen eines großen Teils der Mitglieder dieses Hauses der Hoffnung und Erwartung Ausdruck geben, daß die Bestimmungen angenommen werden, die der Unsitte des Zweikampfes in der Armee für alle Zeiten entgegenwirken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich ist damit die Pflicht der Volksvertretung gegenüber der Unsitte des Zweikampfes nicht erschöpft.
Der Kampf steht vielmehr erst in seinem Ansangsstadium, und das vorliegende Gesetz ist lediglich das Ersteigen der ersten Stufe.
Darum muß Vorsorge getroffen werden, daß die Erhaltung des Lebens und der Kraft zum Wohl des Staates und des Vaterlandes nicht nur den Reichswehrangehörigen als Sonderpflicht auferlegt wird, sondern daß sich alle Männer, die als Beamte dem Vaterland in einem besonderen Pflichtverhältnis gegenüberstehen, dieser Pflicht stets bewußt bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dem Rechtsausschuß hat in dieser Richtung eine Entschließung vorgelegen, die leider in einer Zusallsabstimmung abgelehnt worden ist.
Falls sie wieder ein748 5276 Reichstag.
152.
Sitzung.
sBuchholz »Abgeordneter.)
M gebracht werden sollte, werden wir natürlich für ihre Annahme stimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie ist schon eingebracht!)
Meine Damen und Herren!
Auch die Beratung des neuen Strafgesetzbuchs, das den Mitgliedern des Reichstags bereits im Entwurf vorliegt, wird dem Reichstag Gelegenheit geben, die Ehrenstrafen des jetzigen Gesetzes zu beseitigen und den Zweikampf als das, was er in Wirklichkeit ist, zu bestrafen, als Vergehen und Verbrechen gegen das Leben und die Gesundheit, als Körperverletzung.
Damit bei dieser in Aussicht stehenden Beratung ein möglichst geschloffenes und ein heitliches Bild vorhanden ist, muß Aufklärung in Wort und Schrift in weithehendem Maße, besonders auch bei der akademischen Jugend, einsetzen.
Dankbar darf ich feststellen, daß in dieser Richtung die kleine Abhandlung über unsere Arbeit im Rechtsausschuß in dem »Politischen Jahrbuch« unseres Kollegen Schreiber bereits anregend und befruchtend gewirkt hat.
So ist in letzter Zeit eine Reihe von Büchern entstanden, die sich mit der Frage des Duells beschäftigen.
Ich nenne hier: »Das Duell nach staatlichem und kirchlichem Recht« von Klostermann, ferner: »Der Kampf gegen das Duellunwesen« von Peters, dann eine kleine Schrift: »Ehre und Ehrenschutz des katholischen Akademikers« und andere, die vielfach bewußt und ausgesprochen durch unsere Stellungnahme im Rechtsausschuß und durch die Bestimmungen gegen das Duell in dem jetzigen Gesetz veranlaßt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Der Zweikampf ist ein OZ) schwerer Verstoß gegen Gottes Gebot und daher nn christlich und unmoralisch.
Auch krasser Unglaube, der den Dekalog lediglich als Gesetzesnorm wertet, wird zugeben müssen, daß der Zweikampf in Grundlage und Form des Austrags gegen die Vorschriften zum Schutze des Lebens und der Gesundheit in offenster Auflehnung steht.
Darum ist er von der katholischen Kirche zu allen Zeiten mit besonderen Strafen belegt.
Ich er innere nur an das Konzil von Trient, das in seiner Sessio 25 im Kapitel 19 denjenigen mit der Strafe der Ausschließung aus der Kirche bedroht und ihm den Verlust seiner Güter in Aussicht stellt, ihm auch daS kirchliche Begräbnis versagt, der als Duellant oder als Sekundant an einem Duell teilgenommen hat.
Es werden ferner ebenso behandelt Kaiser, Könige, Herzöge, Fürsten, Grafen, Markgrafen usw.
und welche Titel sie auch immer haben mögen, welche einen Ort innerhalb ihrer Länder zum Zweikampf unter Christen hergeben.
Auch in neuerer Zeit ist die katholische Kirche, wie aus den Dekreten der Päpste und Bischöfe hervorgeht, diesen Anschauungen absolut treu geblieben.
Aber auch von evangelischer kirchlicher Seite hat man sich vielfach mit reger Verantwortlichkeit gegen das Duell eingestellt.
So ist in einer Konferenz am 4.
Juni 1885 nach einem Referat eines Mitgliedes der evangc lischen Kirche eine Entschließung angenommen worden, die dahin ging, daß auch die evangelische Kirche den Duellanten das kirchliche Begräbnis versagen solle.
Am 9.
Dezember 1897 erklärte die Generalsynode von Berlin in Übereinstimmung mit der Provinzialsynode, daß das Duell gegen Gottes Gebot sei, daß sie es als eine heilige Pflicht der Kirche betrachtedem Duell mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln entgegenzutreten.
den 3.
Februar 1926.
Indes, das Duell ist nicht nur unchristlich, sondern es ist auch undeutsch.
Diese meine Ausführungen bitte ich, einmal einem kleinen Nachdenken zu unterwerfen und auch außerhalb der jetzigen Stunde etwas zu über prüfen.
Ich Möchte dem Hohen Hause und allen, die sich dafür interessieren, eine kleine Schrift empfehlen, die Schrift des Geschichtsprofessors vr.
Georg von Below, erschienen in Kassel bei Brünnemann, betitelt: »Das Duell und der germanische Ehrbegriff.
« Dort wird unter dem Kapitel »Entstehung des Duells« an Hand eines reichen Qucllenmaterials nachgewiesen, daß der Zweikampf zuerst in Spanien aufgetaucht ist und von da aus zunächst seine Verbreitung in die romanischen Länder gefunden hat.
Im Ausschuß hat einer der Herren wohl mit Rücksicht auf diese Tatsache behauptet, daß der Zweikampf in den katholischen Ländern verbreiteter gewesen sei als in Deutschland.
Das ist nicht zu bestreiten.
Aber so, wie die Behauptung aufgestellt ist, ist daS Kriterium verschoben.
Die Schrift von Below belehrt ausdrücklich, daß das Duell rein völkischen, nicht etwa konfessionellen Ursprungs war, und zwar rein romanischen Ursprungs, und daß es sich in diesem völkischen Grundfundamcnt der romanischen Völker zu einer Entwicklung steigern konnte, daß selbst die strengen Vorschriften der katholischen Kirche es nicht auszurotten vermochten.
Aus den romanischen Ländern ist das Duell dann hauptsachlick wegen des 30jährigcn Krieges zuerst zu uns nach Deutschland gekommen, aber dort auch nicht sogleich aufgenommen worden, sondern es wurde zunächst mit allerlei scharfen Maßnahmen bekämpft.
Ich nenne da ein Dekret des Kaisers Matthias aus dem Jahre 1617.
Ferner hat der Große Kurfürst auf das Duell den Tod mit dem Ltrang gesetzt, der preußische König Friedrich Wilbelm I. gleichfalls die Todesstrafe.
Der Kaiser Jojephll.
und der preußische König Friedrich II.
Haben ebenfalls das Duell mit der Todesstrafe belegt.
Erst der neueren Zeit ist es dann vorbehalten geblieben, das Duell, wie vorher dargetan, als eine geduldete und anerkannte Institution in der Armee zuzulassen.
Meine Dainen und Herren!
Wenn nun nach diesen Beweisen, heute Kräfte am Werke sind, welche das Deutschtum von allem Undeutschen befreien wollen, so dürfen wir wohl hoffen, daß unsere Bestrebungen gegen das Duell tatkräftig unterstützt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Zweikampf ist als geeignetes Mittel zur Schlichtung von Ehrenhändeln nicht anzusehen.
Es gibt viel mehr kaum ein Mittel, das ungeeigneter wäre als der Zweikampf.
Wahre innere Ehre bleibt ja überhaupt stets unberührt von der Beleidigung.
Die äußere Ehre, auf deren Schutz natürlich jeder Mensch gleichfalls Anspruch hat, kann durch einen Zweikampf niemals wiederhergestellt werden.
Das sagt bei nüchterner Abwägung völlig zweifelsfrei die gesunde Vernunft.
Der Beleidiger muß vielmehr ehrlich überzeugt und nach außen erkennbar überführt werden.
Dementsprechend muß der Schutz der Ehre im Gesetz eingerichtet sein.
Und solche Bestimmungen müssen nicht nur für eine bestimmte Klaffe oder für einen bestimmten Stand, sondern für das ganze Volk gleiche Geltung und Wirkung haben.
So wird denn auch dieses heutige Gesetz das hoffen wir der Beseitigung des Begriffs der besonderen Standesehre und damit dem 5277 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
Febmar 1926.
(Buchholz, Abgeordneter.)
M großen Gedanken der Volksgemeinschaft indirekt dienen, die wir mit allen Mitteln erstreben.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Landsberg hat das Wort.
(Unruhe.)
Ich bitte, die Privatgespräche etwas einzuschränken!
Landsberg (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der uns vorliegende Gesetzentwurf bringt, wie schon von mehreren Seiten anerkannt worden ist, eine erhebliche Vereinfachung der Militärstrafrechtspflege.
Das Disziplinarrecht wird vom Kriminalrecht vollkommen getrennt.
Der Unterschied zwischen Disziplinarvergehen und Disziplinarübertretungen, der mir immer künstlich zu sein schien, verschwindet vollkommen, und durch die Trennung des Disziplinarrechts vom Strafrecht wird zuwege gebracht, daß unbedeutende Verfehlungen in kürzester Zeit, wie es dem Zwecke des Rechts entspricht, geahndet werden können, in einer Art und Weise, die ihrer relativen Harmlosigkeit, der Un bedeutendheit des begangenen Verstoßes gegen Zucht und Sitte entspricht.
Eine derartige Vereinfachung des Militärstrafrechts liegt im Interesse aller Beteilig tcn und kann deshalb nur begrüßt werden.
Allerdings muß ich eine Einschränkung hinzufügen.
Bei der Wichtigkeit, die die disziplinarische Ahndung von nun an erhält, kommt es ganz besonders darauf an, daß auch Disziplinarstrafen vor der rechtskräftigen Festsetzung nicht mehr vollstreckt werden dürfen.
Meine Freunde haben deshalb eine Entschließung eingebracht, (6) die diesen Nechtsgrundsatz zu wahren bestrebt ist.
Ich hoffe, daß die Entschließung vom Hohen Hause einmütig angenommen werden wird.
Ich glaube, daß durch die Vollstreckung einer Disziplinarstrafe, die zu Unrecht festgesetzt ist, die Disziplin viel mehr leidet, als sie durch die Raschheit und Einfachheit des Disziplinarverfahrens an sich gewinnen kann.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gesichtspunkt spricht zweifellos für die Annahme unserer Entschließung.
Der uns vorliegende Entwurf bringt nicht nur eine Vereinfachung des Militärstrafrechts, sondern auch in einer ganzen Reihe von Fällen eine Milderung.
Es ist z.
B. eingeschränkt der Begriff der Fahnenflucht.
Der schon manchem verhängnisvoll gewordene Begriff der Gehorsamsverweigerung ist eingeengt.
Der Begriff der versammelten Mannschaft ist in einer den Interessen etwaiger Angeklagten günstigeren Art und Weise ausgestaltet.
Weiter ist beseitigt die kriminelle Strafbarkeit der individuellen Selbstbefreiung.
Ich kann, wenn ich mir alle diese Milderungen vergegenwärtige, eine bittere Betrachtung nicht unterdrücken.
Wir haben früher im alten Reichstag oft über die drakonische Härte des Militärstrafgesetzbuchs ge klagt, und wir haben vor dem Kriege nur in ganz seltenen Ausnahmesällen, die auf fürchterlichen Bluturteilen beruhten, Teilerfolge erzielt.
Man stand damals grundsätzlich unerschütterlich auf dem Standpunkt, im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin des Heeres seien die allerschärfsten Strafbestimmungen erforderlich, als ob unser Heer aus gemieteten Söldnern oder aus Sklaven bestanden hätte und nicht aus Ehre und Freiheit liebenden deutschen Jungen.
Solange die allgemeine Wehrpflicht die Grundlage des Heeres war, ( H hat man an alle diese Milderungen nicht gedacht.
Auf das Seelenleben des Soldaten, der in Erfüllung einer staatsbürgerlichen Pflicht diente, wurde in keiner Weise Rücksicht genommen.
Jetzt aber, wo wir ein Heer von angeworbenen Freiwilligen haben, nimmt man weitgehend Rücksicht auf das Seelenleben der Soldaten.
Ich gönne der Reichswehr alle diese Erleichterungen und bin sogar der Ansicht, daß sie nicht weit genug gehen.
Meine Freunde sind der gleichen Auffassung, und wir versuchen deshalb, bei der Beratung dieses Entwurfs noch einige weitere Milderungen des Militärstrafgesetzbuches zu erzielen.
Aber ich glaube: das, was der Reichswehr recht ist, wäre dem alten Heer billig gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr weit ist man, wie ich schon andeutete, in der Milderung des Militärstrasgesetzbuchs nicht gegangen.
Man hat sich allerdings nicht grundsätzlich gegen weitere Milderung ausgesprochen wir kennen alle das Wohlwollen des Herrn Reichswehrministers —, aber mall hat uns gesagt: es hat keinen großen Zweck, jetzt noch das Militärstrafgesetzbuch weitgehend zu ändern nächstens werden wir das neue bürgerliche Strafgesetzbuch bekommen, und dessen Verabschiedung wird eine gründliche Änderung des Militärstrafgesetzbuchs notwendig machen warten wir also mit weiteren Änderungen, namentlich mit Milderungen bis zu jenem nicht mehr allzu fern liegenden Zeipunkt.
In diesem Gesichtspunkt, an dessen Loyalität ich gar nicht zweifeln will, kommt sicherlich eine gewisse Rücksicht auf die Zeit des Parlaments zum Ausdruck.
Es ist nicht gut, wenn man Gesetze beständig ändert, wenn W man weitgehende gesetzgeberische Arbeiten zu einer Zeit unternimmt, in der abzusehen ist, daß auch sie sehr bald wieder kritisch werden betrachtet werden müssen.
Aber in einigen Punkten, in denen meiner Meinung nach die Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs mit dem Zeitgeist ganz und gar nicht mehr vereinbar sind rmd in denen wir, wenn wir jetzt eine Novellengesetzgebung machen, lediglich dem Gesetzgeber, der künftig das neue Militärstrasgesetzbuch zu verabschieden haben wird, die Arbeit erleichtern, können wir jetzt schon reformatorisch vorgehen.
Deshalb haben meine Freunde diese Punkte zum Gegenstände von Anträgen gemacht.
Sehen Sie sich zum Beispiel einmal den § 25 des Militärstrafgesetzbuchs an, der immer noch vorschreibt, daß der mittlere Arrest bei Wasser und Brot verbüßt wird.
Ich frage Sie: ist das heute noch eine zeitgemäße Strafe
Wir haben den Gedanken des österreichischen Strafgesetzbuchs, den Reiz einer Freiheitsstrafe dadurch zu erhöhen, daß jedes Jahr am Jahrestage des begangenen Verbrechens der Täter, der Verurteilte, fasten mußte, niemals ausgekostet.
Wir haben im bürgerlichen Strafgesetzbuch in der Strafvollstreckung auf derartige Finessen verzichtet.
Wer den scheußlichsten Raubmord begangen hat und im Zuchthaus sitzt, bekommt die im Zuchthaus eingeführte Kost er bekommt jeden Tag sein warmes Essen.
Aber wer irgendeine Disziplinarstrafe verwirkt hat, mittleren oder, wie man ihn jetzt nach meiner Ansicht etwas ironisch genannt hat, gelinden Arrest- (Abgeordneter Dr. Hanemann: Nein, das ist geschärfter Arrest!
Zuruf des Reichswehrministers Dr. Geßler.)
52781Reichstag.
152.
Sitzung.
(Landsberg, Abgeordneter.)
M Gewiß, der gelinde Arrest besteht darin, daß der Mann bei Wasser und Brot sitzt.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Hanxmann.
Reichswehrminister Dr. Geßler: Nein, der gelinde Arrest ist sehr angenehm!)
Also schön!
Ich will mich jetzt auf die Terminologie, Sie ich anscyemeno mche ganz erfaßt habe, nicht werter ernlassen.
Wir haben) eoenMs eine Art von Arrest, die verbunoen rst mre oer Emzieyung der warmen Kost, mir der vrelmeyr das ist al, v der geicyarsee Arrest die Kost von Wäger und Brot vervunoen ist, die an jedem vrerren Lag wegsaür.
Las letztere rst jchvn eine Verbesterung.
Wer haben namlrch rm Ausschuß die tierne Lervesserung erzielt, daß formn an jeoem vierten Lage die euvas primiüve Kost von Wasser und Brot wegfalle.
Ich meine: diese Strafe ist heuee wirtlich nichi mehr zeitgemäß.
Die Herren von der Heeresverwaiiung tzaben uns rm Ausschuß entgegengehalten, dann unterstyeide sich eigentlich diese Art von Arrest gar nicht meyr vom Wachdienst, denn das Harle träger, das dann allein als Strafverschärfung übrigbleibe, sei ja auch beim Wachwrenft vorgesehen.
Lre Herren haben dabei nur übersetzen, daß der eigentliche Zweck der Freiheitsstrafe die Einsperrung ist.
Auf den ehrüevenden Menschen wirkt die Tatsache, daß er seiner BewegungSfreitzerr beraubt ist, sehr stark, und Sie können sich danach von der Elnsperrung allein schon einen genügenden Eindruck aus einen anständigen, ehrliebenoen Menschen versprechen.
Ich meine also, diese Strafschärfung kann verschwinden und zu Urväter Hausrat gelegt werden.
(2) Wir beantragen ferner die Streichung des tz 50 des Militärstrasgrsetzbintzs.
Dieser Paragraph hat gegenüber dem bürgerlichen Strafgesetzbuch eine Besonderheit.
Ich mache den Herrn Abgeordneten Barth, den ich allerdings nicht im Saale sehe, darauf aufmerksam, daß die Bestimmung des 8 50 des Strafgesetzbuchs ein Sonderrecht gegen das Militär ist.
Diese Tatsache sollte ihn bestimmen, für die Streichung der Bestimmung einzutreten, wie wir sie verlangen.
Ein Angeklagter, der das 12.
Lebensjahr vollendet, aber noch nicht das 18. überschritten hat, wird nach dem bürgerlichen Strafgesetzbuch milder behandelt als ein Angeklagter, der zur Zeit der Begehung der Tat das 18.
Lebensjahr hinter sich hatte.
Es darf beispielsweise gegen ihn nicht auf Zuchthausstrafe erkannt werden, so daß damit die Möglichkeit einer lebens länglichen Einschließung überhaupt entfällt denn Lebenslänglichkeit der Einschließung gibt es nur bei gewissen Delikten, die mit Zuchthausstrafen geahndet werden.
Ebenso entfällt bei Jugendlichen die Möglichkeit einer Verurteilung zum Tode.
Eine Rechtfertigung des Privilegs, das diese Paragraphen des Strafgesetzbuchs den Jugendlichen gewähren, brauche ich nicht zu übernehmen sie ist jedem von Ihnen klar.
Die privilegierte Behandlung fällt aber weg bei dem Soldaten, der das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat.
Das ist eine Unbilligkeit.
Zur Verteidigung dieses Zustandes ist uns gesagt worden, im Interesse der Disziplin könne man einen Unterschied zwischen Soldaten, die das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet hätten, und denjenigen, die darüber hinaus seien, nicht machen.
Meine Herren von der Heeresverwaltung, wenn Sie eine derart unterschiedliche Behandlung im Mittwoch den,.
3.
Februar 1926.
1 11 Interesse der Disziplin oder aus anderen Gründen fürchten, so rate ich Ihnen: stellen Sie junge Menschen unter 18 Jahren nicht ein.
Sie haben 1, 4 Prozent solcher Jugendlicher in der Reichswehr.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Das ist ein Übergang!)
—Das höre ich sehr gern aber so lange Sie solche jungen Leute noch haben es sind immerhin 1400 bis 1500 Mann, brauchen wir die Gleichstellung des Militärstrafgesetzbuchs mit dem bürgerlichen Strafgesetzbuch.
Stellen Sie sich nur einmal folgen den Fall vor!
Es begeht ein junger Soldat im Alter von 17 Jahren einen Mord.
Er wird nach dem bürgerlichen Strafgesetzbuch angeklagt und verurteilt die Maximalstrafe ist 15 Jahre Gefängnis.
Gleichzeitig aber kommt er wegen eines nach dem Militärstrafgesetzbuch mit dem Tode bedrohten Verbrechens vor denselben Richter.
Wegen dieses Verbrechens muß er zum Tode verurteilt werden.
Ich bitte Sie: das ist doch ein Widersinn, wie er schreiender nicht gedacht werden kann!
Sie können die Richtigkeit dieser Darlegung nicht bestreiten.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Der Mann ist Soldat, und das ist ein ernster Beruf!
Zurufe links.)
—Aber er hört darum nicht auf, ein Jugendlicher zu sein.
Sie können nicht behaupten, daß mit der Anlegung der Uniform in den Körper dieses Mannes auf einmal der Geist eines Vollreifen Erwachsenen hineingefahren ist!
Er bleibt ein Jugendlicher.
Weiter wollen wir endlich einmal mit der Pest der Soldatenmißhandlung aufräumen.
So, wie wir mit,,,, den Kollegen vom Zentrum darin übereinstimmen, daß das geeignetste Mittel gegen das Duell im Heere, im Offizierkorps bei den Mannschaften ist es sehr selten gewesen die Strafe der obligatorischen Dienstentlassung ist, so sind meine Freunde auch der Ansicht, daß in Fällen der Soldatenmißhandlung neben Gefängnis und Festung unbedingt auf Dienstentlassung erkannt werden muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Prügelstrafe aus allen modernen Armeen entfernt, teils aus Humanität, teils weil man ganz richtig erkannt hat, daß der Ehrbegifs in einer Armee, in der geprügelt wird, nicht hoch entwickelt ist.
Ob nun geprügelt wird auf Grund eines Urteils oder ob geprügelt wird aus der Willkür eines Vorgesetzten heraus, das macht keinen Unterschied.
Sobald ein Soldat sich überhaupt eine Einwirkung auf seinen Körper durch einen Vorgesetzten gefallen lasten muß, wird sein Ehrgefühl erschüttert, besteht die Gefahr, daß er überhaupt aufhört ein ehrliebender Mensch zu sein.
Es muß deshalb mit den allerstrengsten Mitteln gegen Soloatenmißhandlungen eingegriffen werden, die leider Gottes jetzt schon wieder beginnen, und ein sehr geeignetesMittel scheint uns das der obligatorischen Dienstentlassung in Fällen, wo wegen Soldatenmißhandlung auf Gefängnis oder Festung erkannt wird, zu sein.
In dem vierten Antrag, der die Ausmerzung der Todesstrafe bei zwei Verbrechen des Strafgesetzbuchs verlangt, lassen wir uns nicht nur von unserer allgemeinen Gegnerschaft gegen die Todesstrafe leiten.
Diese hätte uns zur Stellung eines allgemeinen Antrages auf Beseitigung der Todesstrafe überhaupt veranlassen müssen.
Wir finden, daß die beiden Delikte es nicht 5279 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926. sLandsberg »Abgeordneter.)
rechtfertigen, auch nur im Felde auf Todesstrafe zu erkennen, namentlich das eine von ihnen, das Delikt des H 141 des Militärstrafgesetzbuchs, das im Strafmaß vom Arrest bis zur Todesstrafe geht.
Wir halten in diesen beiden Fällen die Tatbestände ganz abgesehen von der prinzipiellen Gegnerschaft gegen die Todesstrafe nicht für ausreichend, um diese schwerste Strafe zu rechtfertigen.
Ich mache aber gar kein Hehl daraus, daß wir bei unserem Antrag auch unter dem Eindruck der Enthüllungen stehen, die mein Parteifreund Dittmann neulich im Untersuchungsausschuß vorgetragen hat.
Nachdem wir gesehen haben, daß während des Krieges zwei Soldaten im Wege Rechtens vom Leben zum Tode gebracht werden konnten, obwohl die höchsten jurigischen Berater die Verurteilung als rechtlich unhaltbar bezeichnet haben, nachdem wir also gesehen haben, daß in diesen beiden Fällen nicht etwa ein Justizmord, sondern ein glatter Mord begangen werden konnte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) halten wir den Protest gegen die Todesstrafe für doppelt angebracht, haben deshalb unseren Antrag eingebracht und bitten um seine Annahme.
Nun noch einige Ausführungen zu den Bestimmungen über das Duell!
Der Herr Abgeordnete Barth hat heute an sich einmal wieder die Wahrheit des Sprichworts erfahren: -Wer zu viel umarmen will, umfaßt gar nichts!
« Er hat zunächst gesagt: ein Duellzwang besteht überhaupt nicht mehr das Duell ist tot.
Im nächsten Augenblick aber hat er gesagt: das Duell wird niemals ausgerottet werden.
Ich glaube, daß ein vollständigerer Widerspruch nicht möglich ist, wie (L) er in diesen aneinandergereihten Sätzen zu finden ist.
Der Herr Abgeordnete Barth hat weiter von einem Sonderrecht gegen die Reichswehr gesprochen, das er in den vom Ausschuß angenommenen Duellbestimmungen erblickt.
Meiner Meinung nach hat Herr Kollege Buchholz vollständig mit Recht ausgeführt, daß davon nicht die Rede sein kann.
Sie hätten diesen Vorwurf deni Antrag, der meinen Namen trug und der nicht erneuert worden ist, machen können aber der Antrag Schulte und Genossen ist vollkommen auf Tatbestände abgestellt, die im Interesse der Disziplin und auch deshalb, weil sie mit dem Zwecke des Heeres im Widerspruch stehen, in der Armee nicht geduldet werden können.
Don einem Sonderrechte gegen die Reichswehr kann hierbei ebenso wenig die Rede sein wie bei allen denjenigen Bestimmungen, durch die Tatbestände unter Strafe gestellt sind, die im bürgerlichen Leben keine Delikte darstellen, wie beispielsweise die Gehorsamsverweigerung.
Herr Barth scheint noch aus einem anderen Gesichtspunkte den Vorwurf der sonderrechtlichen Behandlung der Reichswehr erhoben zu haben, wenn ich ihn recht verstanden habe, nämlich aus dem Gesichtspunkt, daß die Dienstentlassung in allen den Fällen obligatorisch gemacht wird, in denen aus Grund der Ausschußbeschlüsse eine Verurteilung erfolgt.
Da hat er aber übersehen, daß nicht bloß eine Entschließung vorliegt, die die Reichsregierung ersucht, den Grundsatz der obligatorischen Dienstentlassung bei Bestrafung wegen Zweikampfes im bürgerlichen Strafgesetzbuch einzuführen, sondern daß meine politischen Freunde weitergegangen sind und im Wege eines Initiativantrages eine entsprechende Wänderung des bürgerlichen Strafgesetzbuches bereits beantragt haben.
Es werden sich (0) also die Angehörigen der Reichswehr, speziell die Offiziere, wenn überhaupt eine solche Beschwerde zulässig sein sollte, nicht mehr darüber beschweren können, daß man sie härter anfaßt als bürgerliche Delinquenten, als bürgerliche Duellanten.
Vielmehr können sie die Gewißheit haben, daß in ganz kurzer Zeit denn die Mehrheitsverhältnisse, die heute für dieses Gesetz entscheiden, werden dann auch vorhanden sein auch im bürgerlichen Strafgesetzbuch die gleiche Bestimmung, über die sie sich heute als ihrem Interesse abträglich beklagen, eingeführt werden wird.
Ich habe nicht die Absicht, eine lauge Duelldebatte zu provozieren.
Ich sage ganz kurz und mit wenigen Lätzen: wenn der Herr Abgeordnete Barth meint, das Duell werde niemals aussterben, so sehen wir darin gerade einen Beweis, daß die Anschauung, die den Angehörigen gewisser gesellschaftlicher Kasten das Duell zur Pflicht macht, unverändert fortbesteht.
Das ist nicht der einzige Beweis.
Wir wissen ganz gut, daß an allen möglichen Stellen in der Reichswehr schon wieder Nachforschungen darüber angestellt werden, ob ein Ofsiziersaspirant, der früher Student gewesen ist, einer schlagenden oder einer nicht schlagenden Verbindung angehört hat.
Es wird auch in der Reichswehr schon wieder »runter interpelliert über die Einstellung des einzelnen zum Duell.
Was wir von Herrn Barth gehört haben, ist also nicht der einzige Beweis dafür, daß die Gesinnungen aus der Friedcnszeit unverändert sind.
Wie sollte es doch auch anders sein.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß der Herr Reichswehrminister im Innern ein ehrlicher Gegner des Unsinns des Zweikampfes ist, aber die Herren, die ihn beraten, und ein großer Teil der Offiziere überhaupt sind hervorgegangen aus der »guten alten« Zeit, aus der alten Armee, und wir wissen doch, daß in dieser alten Armee derjenige infam kassiert wurde, der aus den sittlichsten Gründen auf dem Standpunkt stand, einen Zweikampf unbedingt abzulehnen.
Kann man da von den Herren verlangen- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dazu schmunzeln die Herren noch!)
Die Herren bestätigen meine Auffassung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Frechheit!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Keil, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Wir können also an das Wunder nicht glauben, daß die Anschauungen von früher, die förmlich in die Köpfe eingehämmert worden sind, heute aus ihnen geschwunden sind.
Wir sagen aber: zu dem Unsinn des Duells kommt jetzt noch als Gegengrund hinzu die schwere Zeit, in der wir leben und in der es am allerwenigsten einem Manne, einem Offizier, gestattet sein kann, sein Leben dem Dienste im Interesse der Allgemeinheit zu entziehen.
Wir können uns jetzt einen derartigen privaten Luxus, wie die Einsetzung des Lebens für Marotten denn etwas anderes ist die Auffassung von der Notwendigkeit des Duells nach meiner und meiner Freunde Auffassung nicht noch weniger als früher leisten.
Sie führen soundso Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
5280 (Ländsberg, Abgeordneter.)
M oft den Fall an, daß ein Mann aus »höherer Sphäre« den andern in der denkbar schwersten Weise beleidigt hat was solle dann, sagen Sie, der Beleidigte tun, als mit der Waffe sich Genugtuung verschaffen.
Sic denken dabei nicht daran, daß derjenige, der zur Waffe greift, der Beleidigte, dadurch dem anderen, dem ruchlosen Beleidiger, auch noch die Chance gibt, zu dem Unrecht, das er schon getan hat, das noch größere der Vernichtung des Lebens des von ihm Beleidigten hinzuzufügen.
Man kann vielleicht sagen: Wenn zwei Menschen ehrlich von der Vernünftigkeit des Duells überzeugt sind, so soll man sie nicht daran hindern, es auszufechten.
Ich möchte den Grundsatz: volenti non t injuria so weit nicht ausdehnen aber vor allen Dingen ist mit einer Unsitte, wie sie das Duell ist, untrennbar der gesellschaftliche Zwang verbunden, der auf die der unsinnigen Anschauung Widerstrebenden ausgeübt wird, und diese müssen geschützt werden.
Ihr Widerstand ist wertvoller und hat mehr Anspruch auf den Schutz des Strafgesetzbuches als die Anschauung derjenigen, die da glauben, daß das allgemeine Strafgesetz für sie nicht vornehm genug ist und daß sie sich deshalb in einer individuellen Weise Genugtuung zu verschaffen berechtigt sind, wenn sie an der Ehre geschädigt sind.
Aus allen diesen Gründen sind wir der Ansicht, daß nun endlich einmal mit dem Duell Schluß gemacht werden muß, und wir freuen uns, daß sich wie im Ausschuß aller Wahrscheinlichkeit nach auch heute im Plenum für die Bestimmungen 112 bis 112k eine Mehrheit finden wird.
Besonders wertvoll ist für uns die Bestimmung des tz 112 k. Wer zur Waffe greift, um sich Genugtuung wegen einer Beleidigung zu verW schaffen, deren Ahndung er dem Richter nicht überlassen zu können glaubt, der soll wissen, daß das Duell kein Mittel ist, sich in das Leben einzuführen, sondern daß es ein Mittel ist, sich aus dem Beruf herauszubringen.
Wenn sich diese Bestimmung einmal in ihrer vollen Schärfe auswirkt, dann wollen wir einmal sehen, ob es nicht in Deutschland ebenso gelingt wie in England, das Duell auszurotten denn auf diese Weise ist in England, das vom Duellwesen auch verheert war wie so viele andere Länder, das Duell vollständig beseitigt worden.
Die Strafe der Kassation jedes Offiziers, der zum Degen oder zur Pistole griff, hat genügt, den Zweikampf aus der englischen Armee zu entfernen, und die Verbannung des Zweikampfes aus der Armee hat dem Zweikampf auch im englischen nicht-militärischen, gesellschaftlichen Leben vollständig den Boden entzogen.
Ich hoffe, daß das gleiche Mittel auch in Deutschland dazu führen wird, daß wir von Zweikämpfen in kurzer Zeit nichts mehr hören werden.
Ich möchte die kommunistische Fraktion, die hier geglaubt hat, wieder einmal etwas radikaler sein zu können als meine Fraktion, darauf aufmerksam machen, daß der Antrag, den sie soeben sum Duellwesen eingebracht hat, dem Antrag Schulte gerade seine wertvollsten Bestandteile nimmt.
Sie sagen zwar, und das klingt sehr schön, das Duell, das blutig verlaufen ist, soll nicht nach einer Sonderbestimmung bestraft werden, sondern wie das Delikt der Körperverletzung oder des Totschlags.
Sie lassen aber den Duellzwang ungeahndet, und vor allen Dingen haben Sie die besonders eindrucksvolle und wichtige Nebenstrafe der obligatorischen Dienstentlassung vollständig unter den Tisch verschwinden lassen.
Ich hoffe, daß Sie sich davon überzeugen, daß der vom Ausschuß angenommene Antrag« weitergeht, radikaler ist und mehr Erfolg verspricht als der Ihrige.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kvrsch.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als kürzlich zu Kaisers Geburtstag der Herr Oberhofprediger Vogel in Potsdam gesagt hatte, daß das Königtum eine »Abschattung göttlicher Autorität« sei, und als er die Hohenzollernlegende wiederholt hatte, daß die Hohenzollern »aus Sand Wohlstand und aus Schweißtropfen Lebensquellen« erzeugt haben —was sie ja vielleicht demnächst Gelegenheit haben, noch einmal zu tun —, und als er sich schließlich von der Kanzel herab gegen die »Hetzer und Wühler« gewendet hatte, die diese »Tatsachen« fälschen, und als er da das Wort gesprochen hatte, diese Hetzer und Wühler wären »nicht königstreu«, das wären »Lumpen« als diese Dinge in Potsdam geschehen waren —, (Zuruf rechts: Waren Sie in der Kirche )
—Das ist nach Ihrem eigenen Bericht im der »KreuzZeitung« das ist schon ein berichtigter Text, Herr Vogel wird von der Kanzel noch anders gesungen haben (Heiterkeit links) aber das ist Ihr eigener, offizieller Text.
(Widerspruch rechts.)
—Ich kann Ihnen den Ausschnitt aus der »KreuzZeitung« nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen 0 , ich habe ihn hier.
Noch charakteristischer war aber die Form, wie dann ein demokratisches Abendblatt Berlins über diesen Potsdamer Vorfall berichtete.
Es brachte darüber eine Notiz mit einer Illustration, die die Zinnen des Reichstags zeigte, und oben darüber die Schlagzeile: »Läßt sich Hindenburg das gefallen
« Also das demokratische Blatt stellte die Frage, ob sich der Republikaner Hindenburg, ob sich der Demokrat Hindenburg das gefallen läßt, daß der königliche Hofprediger von den Nichtkönigstreuen als von den Lumpen spricht.
(Zuruf von den Völkischen: Hat er gar nicht getan!)
Das demokratische Blatt wendet sich, um Schutz gegen den monarchistischen Hofprediger zu suchen, an den Republikaner Hindenburg.
Mir scheint, die wirkliche Republik ist bald mehr durch solche demokratische Journalisten bedroht, die den Republikaner Hindenburg als Republikschützer anrufen, als durch solche Hofprediger, die über die nicht königstreuen Lumpen sprechen.
(Zuruf von den Kommunisten: Er hat ja einen Vogel!
Heiterkeit links.
Gegenrufe rechts.)
Ich habe mit dieser Sache nicht zufällig angefangen, weil sie gerade aktuell ist, sondern weil ich einen direkten Zusammenhang feststellen möchte zwischen den Dingen, die uns hier beschäftigen, zwischen diesen beiden Vorlagen, zwischen dem antirepublikanischen, reaktionären, militaristischen, letzten Endes monarchistischen Charakter dieser Vorlagen und jenen anderen Ereignissen, die sich zur selben Zeit in dieser Republik 5281 152.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1926 1 Reichstag.
(Dr. Korsrh »Abgevrdneter.)
G) abspielen.
Ebenso wie das demokratische Blatt gefragt hat: »Läßt sich Hindenburg das gefallen
«, ebensogut könnte man angesichts der vielen antirepublikanischen Vorschriften und Wendungen, die enthalten sind in dm Gesetzen, die jetzt von Herrn Geßler vorgelegt werden, und in den amtlichen Begründungen, die von dem Ministerium des Herrn Geßler dazu hinzugefügt worden sind, die Frage auswerfen: Läßt sich Geßler das gefallen
Und diese Frage wäre formell sogar noch besser begründet, als wenn man sich an den »Republikaner« und »Demokraten« Hindenburg wendet.
Denn Herr Geßler behauptet doch sogar von sich und manche Leute glauben es ihm —, daß er ein Republikaner und daß er ein Demokrat sei.
(Heiterkeit links.
Zuruf von den Kommunisten: Das glaubt er nicht einmal selbst!)
Wir wissen natürlich, daß der Feme-Geßler kein Demokrat und kein Republikaner ist.
Wir wissen, daß dieses Luehaufmännchen von Reichswchrminister, das noch jedem Regierungswechsel antirepublikanischer, antidemokratischer, reaktionärer, monarchistischer und militaristischer zurückkehrt, (Reichswehrminister Dr. Geßler verläßt den Saal Zuruf von den Kommunisten: Er rückt ab!)
wir Nüssen, daß dieser Geßler, der Schirmherr von Seeckt, der Hüter der schwarzen Reichswehr, der Begünstiger monarchistischer Putsche, der seine schützende Hand über Fememorde hält, (Unruhe rechts) lg der notorische Helfershelfer von Arbeitermördern als Regierungsvertreter in die Ausschüsse dieses Hauses entsendet, (unerhört!
rechts) der selbst mit der Revision der Verfassung spielt, ganz gewiß kein Republikaner ist.
Erst gestert stand im »Hamburger Fremdenblatt« und heute wurde es in der »Kreuz-Zeitung« wiederholt eine Rede von Herrn Geßler, dem Republikaner, dem Demokraten, wo er von der Notwendigkeit der Revision des Artikels 54 der Reichsverfaffung spricht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten!)
Er meint, daß es in Wirklichkeit unserer Verfassung besser entsprochen hätte, da der Präsident Hindenburg unmittelbar vom Volke gewählt wird, daß nun auch die jeweilige Regierung nur vom Vertrauen des Präsidenten abhängen dürfte und nicht von einer Reichstagsmehrheit, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wodurch natürlich ein großes Stück der alten Monarchie wieder hergestellt wäre.
Da er leider zugestehen muß, daß diese Reform heute nicht möglich sei, so plädiert er wenigstens dafür, daß eine qualifizierte Mehrheit nötig sein soll, um die jeweilige Regierung zu stürzen.
Das heißt aber, die Grundlagen des Parlamentarismus in der deutschen Republik beseitigen und zum konstitutionellen System der Monarchie zurückkehren.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wie der Herr Reichswehrminister, so der Charakter unserer ganzen Republik, einer Republik ohne RepubliReichstag 1826.
152.
Sitzung.
kauer, die in Wirklichkeit nur eine Monarchie ohn »(0) Monarchen ist.
(Erneutes Lachen rechts.)
So sind auch diese Regierungsvorlagen zum Militärstrafrecht.
Sie entsprechen ganz dem Charakter einer republikanischen Regierung, deren unterstützende Parteien jetzt einen Entwurf zur Fürstenabfindung vorgelegt haben, worin sie den Fürsten eine »würdige Lebenshaltung« garantieren wollen.
Was ist die würdige Lebenshaltung für einen Fürsten
In der Verfassung steht, daß ein menschenwürdiges Dasein für alle Volksgenossen garantiert werden soll, und die Regierungsparteien der Republik wollen ein fürstenwürdiges Dasein für einige Volksausbeuter, die davongejagt sind, schaffen.
(Unruhe rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Korsch (Lk), Abgeordneter: In diese Monarchie, die sich Republik nennt, passen auch die beiden Gesetzesvorlagen, die wir heute zu besprechen haben.
Das ist der grundsätzliche Standpunkt, von dem aus man zu ihnen Stellung nehmen muß.
Diese beiden Gesetzesvorlagen bedeuten die eine mehr grundsätzlich und theoretisch, weil wir ja heute ein Militärgerichtliches Verfahren nur noch in sehr seltenen Fällen haben, nur in Kriegszeiten, die nicht sind, und sonst nur an Bord von Kriegsschiffen, dagegen zugleich grundsätzlich und praktisch die andere Vorlage, die sich heuchlerisch bloß eine Vorlage zur »Vereinfachung« des Militärstrafrechts nennt!
diese beiden Vorlagen bedeuten einen Vorstoß zur militaristischen Restauration in Deutschland (Lachen rechts.)
Ach Gott, Sie denken natürlich nur an Saufhäuser, wenn ich Restauration sage.
Sie kennen nicht die geschichtliche und Politische Bedeutung des Wortes.
(Erneutes Lachen rechts und Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Sie haben mir ja seinerzeit nach der Aufwertungsberatung auch eine Ansichtskarte aus Kempinskis Weinstuben geschickt, wo Sie den ersten Sieg über die Jnslationsopfer begossen haben.
(Gelächter rechts.)
Ich sage, ohne mich weiter auf diese Ablenkungen einzulassen, die uns nur aufhalten: wir haben grundsätzlich zu diesen Vorlagen Stellung zu nehmen, indem wir sie als einen Vorstoß zur militaristischen Restauration betrachten, der in.
seinem Schlepptau auch noch manche anderen monarchistischen Vorstöße und sonstigen Vorstöße zur Wiederherstellung jener guten, alten Zeit haben wird, die für die Militärjustiz wirklich eine gute, alte Zeit gewesen ist, wenn auch nicht für ihren Gegenstand, für ihre Opfer.
Wir müssen in Deutschland besonders vorsichtig sein gegen solche Anzeichen und solche Versuche zur Wiederbelebung des Militarismus.
Denn gerade in j Deutschland ist der Militarismus eine Volkskrankheit.
749 5282 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar'1926.
(vr.
Korsrh »Abgeordneter.)
() Deutschland ist das Land des Hauptmanns von Cöpenick.
(Lautes Lachen rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Völkischen: Und des Justizministers Korsch!)
Deutschland ist das Land, wo man einen dressierten Affen in Uniform in eine Gesellschaft einführen könnte, und alle würden ihre Rücken davor neigen.
(Abgeordneter Höllein: Sehr richtig!
Lachen rechts.)
Um aber diesen deutschen Militarismus in seiner richtigen Bedeutung zu verstehen, muß man wissen, daß nicht eigentlich der Soldat oder gar der Kriegssoldat das Heilige ist, vor dem inan auf dem Bauche rutscht, sondern daß es eigentlich nur der Offizier ist, zu dessen Gunsten diese militaristischen Traditionen gepflegt werden.
Der Soldat ist nur ein Proletarier, ein Lohnarbeiter im wirklichen Sinne des Wortes, der um Sold, um Lohn dient.
Er ist historisch die erste Form des Lohnarbeiters, des Proletariers.
Um den Soldat handelt es sich nicht bei der Sonderehre und bei den anderen Privilegien der Militärkaste, deren Aufrechterhaltung Militarismus heißt, sondern es handelt sich um diese Offiziere, deren Zahl in unserer Reichswehr ja nur 3- bis 4000 beträgt.
Von diesem Gesichtspunkt müssen wir an die Frage herantreten in einem Lande, wo der Mensch in der Anschauung weiter Kreise, der sogenannten guten Gesellschaft, überhaupt erst mit dem Offizier anfängt.
Im Krieg sagte man sehr charakteristisch: die Herren und die Leute.
Das ging durch den ganzen Krieg in jedem Regiment, in jedem Bataillon, in jeder Kompagnie.
Die Herren, (R) das waren die Offiziere, und die Leute, das waren die Mannschaften.
(Zurufe rechts.)
Das ist eine Tatsache!
Dieser Unterschied von Herren und gewöhnlichen Leuten ist dasjenige, was den Militarismus innerlich charakterisiert und ihn mit dem Klaffencharakter der gegenwärtigen Gesellschaft verbindet.
Diese Herren, diese Herren Offiziere, diese uniformierten Herren haben alle eine ganz besondere metaphysische Eigenschaft, die auch durch den neuen Entwurf zum Strafgesetzbuch wieder neu bestärkt werden soll.
Diese Eigenschaft ist ihre Rangklaffe.
Ganz naiv wird auch in der amtlichen Begründung der Vorlage des Herrn Geßler, über die wir heute sprechen, von der ganz besonderen Bedeutung dieser metaphysischen Eigenschaft der »Rangklasse« gesprochen, die letzten Endes natürlich nur eine andere Form jener »Abschattung göttlicher Autorität« ist, von der Herr Vogel in Potsdam gesungen hat.
Es ist diese Autorität, die sich auch noch bis auf die Offiziere, bis herunter zum Rittmeister, teilweise auch noch bis zum Leutnant, zu einem kleineren Teil vielleicht auch noch bis zum Unteroffizier mit Portepee, aber nicht mehr bis zum Unteroffizier ohne Portepee, heruntersenkt.
Diese Abschattung göttlicher Autorität bewirkt, daß tatsächlich schwarz auf weiß in der Begründung unserer Gesetzesvorlage in der deutschen Republik acht Jahre nach ihrer Begründung ich will das wörtlich mitteilen zu lesen steht: In Militärstrafsachen gegen Vorgesetzte dürfen Untergebene nicht Richter sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sagt der Demokrat, der Republikaner Geßler, in (6) der amtlichen Begründung zum Militärstrafgerichtsgesetz.
Dazu kommt dann noch eine Ergänzung.
Man sagt: wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch einen Verstand.
Wem, aber Gott eine Uniform gibt, dem gibt er in Deutschland sogar die Richterqualität.
Zn diesem Sinne heißt es in der Begründung unserer Vorlage weiter: Auch im Verfahren gegen Unteroffiziere und Mannschaften ist eine sachgemäße und gerechte Erledigung der Sache nur gewährleistet, wenn in jedem erkennenden Gericht mindestens ein Offizier mitwirkt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Parlament der deutschen Republik läßt sich gefallen, daß ihm eine Gesetzesvorlage mit einer derartigen Begründung vorgelegt wird.
Da haben Sie den Fetischismus, den Götzenglauben an die Abschattung göttlicher Autorität in der Offiziersuniform deutlich vor sich.
Nachdem schon seit dem Jahre 1918 diese Zustände aus der Wilhelminischen Zeit abgeschafft worden waren, nachdem die Soldatenräte erzwungen hatten, daß an die Stelle der Offiziersrichter die gewählten Beisitzer traten, die von den Vertrauensleuten, den Nachfolgern der Soldatenräte, gewählt wurden nachdem dieser Zustand, wenn auch etwas verschandelt, bis zum heutigen Tage weiter bestanden hat und uns der Herr Reichswehrminister und seine Herren, und auch die Herren von den Rechtsparteien, bis heute keine Tatsachen anführen können über die unerträglichen Mißstände, die sich daraus ergeben haben, will man nun heute dennoch den alten wilhelminischen Zustand größtenteils wiederherstellen.
Man sagt uns aber zur Begründung tatsächlich weiter nichts, als daß es unerhört wäre, daß diese Vertrauensleute als richterliche Beisitzer für die erkennenden Gerichte bisher immer nur Mannchaften und niemals Offiziere gewählt hätten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Man hat uns aber keine Beweise dafür angeboten oder erbracht, daß diese Gerichte nicht sachgemäß und gerecht geurteilt hätten.
Es handelt sich also in Wirklichkeit, wie damit offen zugestanden wird, nur um einen Versuch, jetzt bei den geänderten Machtverhältnissen, nachdem die alten Gewalten sich wieder stabilisiert fühlen, gegen eine Errungenschaft aus der sogenannten Novemberrevolution vorzustoßen.
Ausdrücklich steht wiederum in der Begründung, daß auch die Nationalversammlung nichts an diesem System der Wahl der Beisitzer durch die Vertrauensleute der Soldaten geändert habe.
Es heißt wörtlich: »Die Verhältnisse ließen damals eine anderweitige Regelung nicht zu.
« Jetzt aber, nachdem sich inzwischen »die militärische Ordnung wieder befestigt« habe, sei es dringend erforderlich, mit diesen Überbleibseln der Revolutionsgesetzgebung Schluß zu machen.
Das ist also der eigentliche Grund für diesen Vorstoß auf dem Gebiet des formellen Militärstrafrechts.
Und ähnlich liegt die Sache, wie wir gleich sehen werden, auch auf dem Gebiet des materiellen Militärstrafrechts, auf das sich der andere uns vorliegende Gesetzentwurf bezieht.
Gegen diesen Vorstoß müssen sich alle wirklichen Republikaner, deren es vielleicht auch innerhalb dieses Hauses, jedenfalls aber außerhalb einige geben wird, zur Wehr setzen, ganz besonders in einem Lande, das so vom Militarismus durchseucht, so mit schlimmen miliReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
5283 jvr.
Korsch »Abgeordneter.)
G) taristischen Traditionen belastet ist wie Deutschland.
Eine solche energische Abwehr bezweckt der erste Antrag, den die Kommunisten zu dieser Vorlage gestellt haben, der Antrag Nr.
18141, der einfach lautet: »Das Militärstrafgesetzbuch wird aufgehoben.
« Darüber, daß ein solcher Antrag in diesem Hause keine Aussicht auf Annahme hat, sind wir uns klar.
Gleichwohl ist es kein rein agitatorischer Antrag, sondern eine ernstliche Vorbereitung von Dingen, die noch ausgeführt werden.
Die Begründung dieses Antrags ist außerordentlich leicht.
Diejenigen Damen und Herren, die mit ihrem Geist nicht so ganz in der guten alten Zeit wurzeln, wie es der Herr Hofprediger Vogel und vielleicht auch Herr Geßler tun, sondern die sich auf den Boden der Republik gestellt haben, mögen sich doch einmal überlegen, ob ein solches Militärstrafgesetzbuch denn überhaupt notwendig ist.
Sogar die Herren von der Rechten sind ja manchmal auch sehr empfindlich gegen Sonderrechte, zum Beispiel, wenn es sich um das Sonderduellrecht der Offiziere handelt.
Ich frage aber: Brauchen wir denn überhaupt ein besonderes Militärstrafrecht neben dem allgemeinen Strafgesetzbuch und der Disziplinarstrafordnung
Ist denn schon jemand auf die Idee gekommen, für die Schupo ein besonderes Strafgesetzbuch zu fordern
Haben wir denn heute eine Armee, die einen so großen Teil der Bevölkerung umfaßt, daß sich eine solche besondere Gesetzgebung überhaupt lohnt
Die Aufrechterhaltung dieses Sonderrechts läßt sich also nur durch diese alten Traditionen überhaupt erklären.
Dabei enthält dieses Militärstrafgesetzbuch nicht nur einige, das allgemeine Strafgesetzbuch ergänzende Einzelbestiminungen, sondern auch ganz abweichende grundsätzliche (2) Bestimmungen, z.
B. über Vorsatz, Fahrlässigkeit, Teilnahme und alle möglichen Grundbegriffe des Strafrechts.
Das kann niemand gutheißen, der nicht ganz borniert an den alten Vorstellungen hängt.
Es geht diesen Anhängern des alten Militärstrafrechts so, wie den Leuten in dem Märchen Andersens von des Königs neuen Kleidern, die alle erst dann, als das Kind sagte, daß der König in Unterhosen gehe, plötzlich sehen, daß der König wirklich nur in Unterhosen dasteht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei).
Ja, Sie sind nicht imstande, die Unterhosen zu sehen Sie sehen nur den Glanz der Uniform und die ganze alte Herrlichkeit, die Sie sich dazuträumen.
Ich glaube also, wer sich die Sache ernsthaft überlegt, wird erkennen müssen, daß es gar nicht nötig ist, neben dem allgemeinen Strafgesetzbuch und den Disziplinarvorschriften, die es wie für alle anderen Beamtenklassen so auch für das Militär sowieso schon gibt, noch ein besonderes Militärstrasgesetzbuch zu haben.
Unsere Armee ist in ihrer heutigen Zusammensetzung und Stärke gar kein Kriegsheer.
Sie ist nur eine Art Polizei, eine technisch noch verbesserte Polizei gegen den »inneren Feind«, zur Niederknüppelung der deutschen Proletarier, der Armen und Elenden.
Wir brauchen für diese kleine Söldnertruppe kein besonderes Strafgesetzbuch mehr.
Das ganze Sonderstrafrecht ist Standesrrcht und Privileg.
Und wie alle Privilegien, hat auch dieses Privileg seine zwei Seiten.
Es ist nicht nur ein privileZiuro luc-runvuiu, sondern wie gerade Sie (nach rechts) ganz beweglich erzählen, wenn man Ihnen von den Duellstrafen spricht großenteils auch ein rivileAieun ockiosum.
Der Gedanke des ständischen Rechts ist selbstverständlich ein (6) ganz undemokratisches und unrepublikanisches Prinzip.
Wer aber auch nur ein bürgerlicher oder sozialdemokratischer Republikaner ist, muß schon aus den in der Verfassung niedergelegten Grundsätzen der Rechtsgleichheit der Meinung sein, daß die Zeit dieser auf den Standesprivilegien aufgebauten Gesetzgebung längst vorbei ist und daß also auch die noch vorhandenen Überreste davon schleunigst beseitigt und durch wirklich allgemeines Recht ersetzt werden sollten.
So stark ist der Zug der Zeit, daß sogar auch die Urheber des vorliegenden Entwurfs in ihm unwillkürlich selbst einen Schritt auf diesem Wege zum Abbau des besonderen Militärstrafrechts getan haben.
Es sind in diesem Entwurf eine ganze Menge strafbarer Tatbestände des alten Militärstrafgesetzes von 1872 durch einen Federstrich beseitigt worden.
Es sind schon vor einiger Zeit bestimmte Strafarten beseitigt worden, die man auch früher einmal für unentbehrlich gehalten hat, wie die barbarische Strafe des strengen Arrests.
Wir haben jetzt nicht mehr drei Arreststrafen für Mannschaften, wie früher, sondern wir haben die beiden Arreststrasen gelinder Arrest und verschärfter Arrest.
Wir haben auch heute im allgemeinen keine besonderen Militärgerichte mehr.
Also drei von den Grundpfeilern der militärischen Sonderstrafjustiz, die früher für unentbehrlich erklärt wurden, sind schon jetzt abgebrochen worden, ohne daß dabei die Reichswehr zusammengebrochen ist.
Die Manneszucht ist nicht aufgelöst worden, sondern es hat sich durch alle diese Reformen der letzten Zeit in Wirklichkeit sehr wenig verändert und nichts zum Nachteil der Truppe.
1 Auch der gegenwärtige Entwurf tut also gewisse Schritte auf dem Wege, den wir bis zu Ende gehen wollen.
Er baut das Militärstrafrecht ab, allerdings auf dem nach einer anderen Seite hin sehr bedenklichen Wege einer außerordentlichen Ausdehnung der Disziplinarstrafgewalt.
Die Verfasser des vorliegenden Entwurfs haben, indem sie, angeblich nur aus Gründen der Logik und der Wissenschaft, die Trennung zwischen kriminellem und disziplinärem Recht voll durchgeführt haben, zugleich stillschweigend und ohne es auch nur in der Begründung des Entwurfs zu erwähnen, die bisher im Einführungsgesetz zum Militärstrafgesetzbuch enthaltene Begrenzung der Militärdisziplinarstrafgewalt völlig gestrichen.
Wenn die Vorlage so, wie sie heute steht, angenommen wird, fällt damit die bisher im Einsührungsgesetz zum Militärstrafgesetzbuch enthaltene Bestimmung über die Höchstgrenze der im Disziplinarwege zulässigen Freiheitsstrafen ersatzlos weg.
Und es besteht infolgedessen die Gefahr, daß nun auf disziplinärem Wege in Zukunft sehr viel schwerere Strafen verhängt werden als bisher, insbesondere auch darum, weil jetzt eine ganze Menge bisher nur kriminell zu ahndender Straftaten der Disziplinarstrafgewalt überantwortet werden sollen.
Wir haben aus diesem Grunde den Antrag gestellt, daß im Einführungsgesetze zum Militärstrafgesetzbuch die alte Höchstgrenze für die Verhängung von Freiheitsstrafen im Disziplinarwrge aufrechterhalten bleibt.
Diese Höchstgrenze betrug für die schärfere Arreststrafe zwei Wochen.
Wir beantragen also, den Z 3 des Einführungsgesetzes in folgender Fassung aufrechtzuerhalten: Eine im Disziplinarwege festgesetzte Freiheitsstrafe 749 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
5284 jvr.
Korfch, Abgeordneter.)
A) darf die Dauer von 14 Tagen nicht übersteigen.
Wir beantragen zugleich, was die Sozialdemokratische Partei nur in einer Resolution beantragt hat und auch nicht an dieser Stelle, sondern zur Militärstrafgerichtsordnung, aber hier ist eigentlich der Ort dafür, weil die Frage im Einsührungsgesetz zum Militärstrafgesetzbuch geregelt ist —, daß solche Disziplinarstrafen nur vollstreckt werden dürfen, wenn sie rechtskräftig festgestellt worden sind, und nicht, wie heute, schon dann, wenn die erste Beschwerdestelle die Beschwerde abgelehnt hat.
Wir haben also schon festgestellt, meine Herren, daß sich auf diesem für manche Leute heiligen Gebiet in der militärischen Sphäre immerhin auch bis heute schon einiges verändert hat.
Es sind barbarische Strafen abgeändert nicht weitgehend genug, ich komme darauf zurück —, es sind ganze strafbare Tatbestände ausgestrichen, cs sind die besonderen Gerichte aufgehoben.
Man kann also sehr gut auch noch einen Schritt weitergehen, wie wir es beantragen.
Man kann das Militärstrafgesetzbuch ganz aufheben.
Man kann mit dem allgemeinen Strafgesetzbuch allein auch für die Militärpersonen auskommen, das ja auch heute schon auch auf Militärpersonen Anwendung findet.
Man kann im übrigen eine weise eingeschränkte Disziplinarstrafgewalt der militärischen Vorgesetzten die spezifisch militärischen Vorkehrungen treffen lasten zur Erhaltung der sogenannten Mannszucht.
Dies wäre grundsätzlich der beste Weg, um diesem ganzen überflüssigen Ausnahmerecht des Militärstrafrechts ein Ende zu bereiten.
Ich mochte im Anschluß hieran gleich den Punkt besprechen, an dem nun gerade die rechte Seite dieses ' Hauses sich ganz klar auf einen ähnlichen Standpunkt stellt wie der, auf den wir uns prinzipiell mit Bezug auf das ganze Gesetz gestellt haben.
Sobald davon die Rede ist, daß schärfere Strafen über das Duell infolge des sozialdemokratischen Antrags, wie er früher lautete, oder auch nur in der Weise, wie es die Zentrumspartei beantragt hat, wie es heute auch die Sozialdemokratie mit vertritt und wie es jetzt in der aus dem Ausschuß zurückgekehrten Vorlage enthalten ist, eingeführt werden sollen, so fangen Ihre Herren Reichswchrminister und seine Kriegsgerichtsräte, so sangen die Rechtsparteien dieses Hauses an zu weinen.
Sie schlagen die Hände über dem Kops zusammen das war im Ausschuß zum Teil sehr beweglich und klagen, man könnte doch nicht gegen einen besonderen Stand ein schärferes Ausnahmerecht einführen.
Nun, meine Herren, wenn Sie mit uns das ganze Militärstrafgesetzbuch aufheben, so wird niemand beantragen, daß man in diesem Militärstrafgesetzbuch besondere scharfe Bestimmungen gegen das Duell der Militärpersonen trifft.
Wenn aber überhaupt ein Sonderrecht für Militärpersonen begründet ist, dann ist es doch ganz bestimmt auf diesem Gebiete begründet.
Denn was unterscheidet den Soldaten, namentlich den Berufssoldaten, von dem übrigen Volk
Er verfügt nicht mehr frei über sein Leben, er verfügt nicht mehr frei über seinen Körper.
Wenn ein Soldat sich selbst verstümmelt, oder wenn ein anderer einen Soldaten ver-.
stümmelt und ihn dadurch zur Ausübung seines militärischen Berufs, zur Erfüllung seiner dienstlichen Verpflichtungen unfähig macht, so wird dieser Soldat oder der, der ihm hilft, mit schweren Strafen bestraft.
Nach dem Militärstrafrecht ist in diesem Fall nicht einmal die Absicht erforderlich.
Es genügt der Vorsatz.
Es genügt, daß die Tat mit Wissen und Willen begangen wird.
Es braucht nicht das Motiv zu sein, daß einer sich der Wehrpflicht entziehen will, wie das nach dem alten allgemeinen Strafgesetzbuch Z 142 der Fall war.
Es genügt also die einfache Tatsache der Selbstverstümmelung, um schwere Strafen auf den Betreffenden und seine Mithelfer herabzuziehen.
Wie läßt es sich demgegenüber aufrechterhalten, wenn nun gleichwohl die Herren, die allein für das Duell in Frage kommen denn ich habe noch nie in meinem Leben von Duellen zwischen Mannschaften gehört, auch der Herr Reichswehrminister und seine Räte haben von solchen Fällen nichts zu erzählen gewußt —, wenn diese Herren, die sonst nicht anerkennen wollen, daß der Soldat ebenso wie ein anderer Staatsbürger über seinen Körper selbst verfügen kann, doch für sich selber das Lkandesvorrecht in Anspruch nehmen wollen, daß sie sich nach ihren hergebrachten Standessitten abkillen oder aus sonstige Weise zur Ausübung ihres Soldatenberufs untauglich machen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auf feudale Weise wollen sie das machen können nur wollten sie nicht, daß es auf gemeine Weise, auf ordinäre, bürgerliche Weise geschieht.
Dies ist der Sachverhalt, wie er wirklich steht.
Es ist nicht so, daß derjenige, der jetzt mit dem Zentrumsantrag oder mit unserem Antrag eine schärfere Bestrafung des Duells herbeiführen will, ein Standesrecht schafft, ein Ausnahmerecht, sondern umgekehrt: jeder derartige Antrag ist ein teilweiser Abbau, eine teilweise Beseitigung eines bestehenden Standesprivilegs.
Denn das ganze Duell ist doch Standesrecht, ist Privilegienrecht, ist unrepublikanisches Recht, ist kein Ob allgemeines bürgerliches Recht, sondern nur das Recht einer kleinen Kaste.
Wenn zwei Arbeiter oder zwei Bauernburschen mit dem Messer aufeinander losgehen, mit der klaren Absicht, daß es ein Zweikampf ist, und nun einer den anderen tötet oder verletzt, so trifft diesen die volle Schärfe des allgemeinen Strafrechts mit Bezug auf die Tötung, mit Bezug auf die Körperverletzung.
Wenn das gleiche aber, wie der § 207 des Strafgesetzbuches sich sehr deutlich ausdrückt, getan wird nach den »hergebrachten Regeln« des Zweikampfes, dann tritt nur die ou toäiu bonestu, die Festungshaft, ein, dann wird nicht das allgemeine Strafrecht angewandt.
So wird hier ein besonderer Stand begünstigt.
Denn für wen gibt es diese hergebrachten Regeln des Zweikampfes
Es gibt sie nur für die oberen Stände, für diese vorbürgerlich feudalen Lkände, die in die bürgerliche Gesellschaft noch hineinragen und denen sich die Spitzen der bürgerlichen Klasse in ihren Lebensgcwohnheiten anpassen und anschließen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gerade an diesem Punkt, wo man nicht nur historisch und soziologisch zeigen kann, daß das ganze Duellrecht ein Standesprivileg ist, sondern wo das auch im Wortlaut des Gesetzes juristisch durchschimmert, indem der 8 207 des Strafgesetzbuchs von einem Zweikampf spricht, der nicht nach den hergebrachten Regeln ausgesuchten wird, knüpft der kommunistische Antrag, der zu dieser Frage gestellt wird, an.
Dieser Antrag besagt: die allgemeinen Strafbestimmungen über das Verbrechen der Tötung oder der Körperverletzung sollen nicht nur, wie es heute nach Z 207 des Strafgesetzbuchs 5285 152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
1 Reichstag.
(vr.
Korsch, Abgeordneter.)
der Fall ist, dann Anwendung finden, wenn die hergebrachten Regeln des Zweikampfes überschritten oder verletzt werden, sondern immerhin jedem Duell- in jedem Zweikampf sollen für die dabei begangenen Tötungen und Körperverletzungen die Regeln des allgemeinen Rechts Anwendung finden und nicht Standesvorrechtc aufrechterhalten werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun möchte ich ein paar Worte auf die Frage des Herrn Landsberg sagen, darüber, warum wir es in unserm Antrag unterlassen, noch besondere Bestimmungen über Sekundanten, Kartellträger oder Teilnehmer an Ehrengerichten u. dgl.
zu treffen.
Das ist theoretisch, grundsätzlich ich werde gleich auch auf die praktischen Fragen kommen darum falsch, »veil man dieses ganze Standesvorrccht des Kartellwesens mit seinen Ehrenräten, Ehrengerichten, Kartellträgern, Sekundanten und Unparteiischen nicht juristisch verankern soll, sondern weil man das allgemeine Gesetz auch hier anwenden soll.
Wenn aber das Duell nach unserem Antrage für ein gemeines Verbrechen erklärt wird was übrigens ebenso auch nach dem ursprünglichen sozialdemokratischen Antrag geschehen sollte, da dieser für die Duellanten ebenfalls die Gefängnisstrafe vorsah aber die Sozialdemokraten haben ihn ja zurückgezogen und sich auf den Boden des viel schwächeren Zcntrumsantrages gestellt —, wenn also nach unserem Antrag oder nach dem ursprünglichen sozialdemokratischen Antrag auf den Ducllmißbrauch eine entehrende Strafe, die Gefängnis- oder Zuchthausstrafe, gesetzt würde, so würde dies praktisch ganz von selbst die Folge haben, daß auch alle die, die sich an einem solchen gemeinen Verbrechen als Sekundant, als Ehrcnrat, als Kartellträgcr oder im Ehrengericht beteiligen oder es begünstigen, auf disziplinärem Wege mit zur Verantwortung gezogen und aus der republikanischen Armee entfernt werden müßten.
Das ist der Grund, weshalb wir in unserm Antrag solche besonderen Bestimmungen nicht vorgesehen haben.
Es ist sehr interessant: wenn in Deutschland irgendeine wichtige Materie behandelt wird, bei der an irgendeiner Stelle eine kleine Standesfrage berührt wird, wie z.
B. kürzlich das Recht zum Tragen einer Uniform und jetzt das Duell, dann konzentriert sich sofort das ganze Interesse dieses gesamten republikanischen Parlaments auf diese allgemeine Standesfrage und läßt alle anderen Rechtsfragen und sozialen Fragen außer Ansatz.
Weil dem aber so ist, wiederhole ich zum Abschluß dieses Punktes noch einmal unsere Erklärung: für uns liegt diese Frage ganz grundsätzlich.
Deshalb fordern wir auch die« sozialdemokratische Partei erneut auf, einen energischeren Schritt zu tun und wenigstens zu ihrem eigenen früheren Antrage zurückzukehren.
Wir wollen Schluß machen mit den feudalen, monarchistischen Überresten einer heute hinter uns liegenden Periode.
Wer die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers gehört hat, dieses Ministers, den der Herr in seinem Zorn zum Demokraten geschaffen hat, (Heiterkeit) oder wer die vorsintflutlichen Darlegungen seines Beraters, des Wirklichen Geheimen Kriegsrats Dr. Grünwald, im Rechtsausschuß gehört hat, dem konnten sich die Haare zu Berge stellen, wenn er ein Republikaner war, daß solche Anschauungen in unserem Reichswehrministerium und unserer sogenannten republikanischen Reichswehr nicht nur geduldet werden, sondern sogar (O) als offizielle Meinung auftreten können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kriegsrat vr.
Grünwald erzählte uns im Ausschuß, daß nicht derjenige die Kameradschaft verletzt, der einen anderen zum Duell fordere, sondern derjenige, der den Grund zur Forderung gegeben habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein ganz formelles Bekenntnis zur Notwendigkeit und Richtigkeit des Duells.
Es geht aber noch weiter!
Der Herr Kriegsgerichtsrat Grünwald entwickelte den Fall, daß jemand die Ehe gebrochen hat, was bekanntlich in der bürgerlichen Gesellschaft und besonders in ihren duellsreundlichen Spitzen hundertund tausendmal vorkommt, (Zurufe) wo, wie Karl Marx sagt, die Bourgeois sich ein Vergnügen daraus machen, ihre Frauen wechselweise zu verführen eine Tatsache, die in der Kriegszeii und Nachkriegszeit sehr offen und schamlos hervortrat und die jetzt nur wieder mehr ins Verborgene zurückgetreten ist —°, wenn also dieser Fall eintritt und ein Offizier die Frau eines Kameraden oder eines Zivilisten verführt, so kann, wie der Herr Kriegsgerichtsrat Grünwald sagte, im allgemeinen wegen Ehebruchs eine Strafe nach dem Gesetz nur eintreten, nachdem die Ehe geschieden ist.
Wenn nun aber die Frau vorher stirbt, so könnte und nun möchte ich wörtlich zitieren r-gar kein Strafantrag wegen Ehebruchs gestellt werden und dann gäbe cs überhaupt keine Genugtuung mehr.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn also einem Offizier seine Frau verführt wird oder wenn ein Offizier die Frau eines satisfaktionsfähigen Herrn aus der Gesellschaft verführt hat und diese Frau stirbt, dann muß unser Reichswehrminister und unser republikanisches Parlament durch die Gesetzgebung dafür sorgen, daß dieser betrübte Ehemann, dem seine Frau nun gestorben ist, auch noch von dem Ehebrecher nachträglich »Genugtuung« mit der Waffe bekommt.
So begründet ein Kriegrat in der deutschen Republik acht Jahre nach ihrer Errichtung die Notwendigkeit der Fortsetzung des Duellunwesens!
(Abgeordneter Koenen: Der Mann hat Sorgen!
Lachen.)
Daß Duelle wirklich vorgekommen find, was Herr vr.
Geßler zunächst ableugnete, ging klar hervor aus dem Bericht, den uns ein Herr von der Zentrumspartei im Ausschuß gegeben hat.
Er berichtete uns von einem Manne, der fast zu Tode gehetzt worden ist, weil er sich duellieren sollte, und der schließlich, nachdem er schon mehrere Duelle abgelehnt hatte, einen Reichswehroffizier, der ihn erneut beleidigte, forderte.
Daraufhin wurde von dem Ehrenrat der deutschen Reichswehr diesem Reichswehroffizier der Rat gegeben, diese Forderung nicht anzunehmen, weil der Förderer wiederholt Duellen ausgewichen wäre, Duelle verweigert hätte, (Zuruf von den Deutschnationalen: Alles unrichtig!)
das ist in dem Ausschußprotokoll enthalten und sich dadurch »außerhalb der zwischen Offizieren gelten- den Ehrengrundsätze gestellt« hätte.
Also in der republikanischen Reichswehr gelten diese alten Standes5286 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
(Dr. Korsrh, Abgeordneter.)
M gruudsätze, wenn sie auch nicht mehr von oben offiziell gefördert werden, in der Praxis der Garnisonen weiter.
Wir fordern deshalb, den Grundsatz auszustellen: die Tötung im Duell ist eine gemeine Tötung, die Körperverletzung im Duell ist eine gemeine Körperverletzung.
In einer Republik liegt nicht der geringste Grund vor, in bestimmten Fällen mit Rücksicht auf rückständige Standesbegriffe privilegierter Stände Ausnahmerecht zu schaffen.
Sie beklagen sich zu Unrecht darüber, daß man Ausnahmerecht gegen Sie schaffen wolle, wir wollen vielmehr mit unserem Antrage das bestehende Ausnahmerecht des Duells beseitigen.
Mit dieser Begründung unserer Stellungnahme zu der praktisch heute im Vordergrund stehenden Frage habe ich zugleich schon die Gesamttendenz aller der Anträge, die die Kommunisten zu diesem ganzen Gesetz sowie auch zu dem anderen Gesetz, das heute zur Beratung steht, aufgezeigt.
Alle unsere Anträge bekämpfen den Geist des Ausnahmerechts, des Privilegs im Militärstrafrecht und in der Militärstrafgerichtsbarkeit.
Das ganze heutige Militärstrafrecht, auch in der Form, wie es heute mit Zustimmung der Sozialdemokraten von diesen!
Hause erneut angenommen werden wird, ist von dem Geiste der Rangunterschiede, der Klassenunterschiede durchzogen.
Es gibt verschiedene Strafarten je nach der Rangklasse des Täters.
Es gibt den Stubenarrest, eine Strafe, die nur gegen Offiziere bis hinunter das ist der einzige jetzt neu eintretende Fortschritt zum Unteroffizier mit Portepee verhängt wird.
Die Sozialdemokratie hat nicht einmal beantragt, auch nur diesen Stubenarrest zu be seitigen!
Es gibt andrerseits die Strafe des geschärften Arrests, der nur gegen Unteroffiziere ohne Portepee und für Mannschaften verhängt wird.
Hier sind also die Nangklassen ganz streng geschieden!
Wir haben im Militärstrafrecht eine Strafe, die nur gegen Offiziere verhängt wird und eine andere, die nur gegen Mannschaften verhängt wird.
Daneben haben wir dann noch bei einer Strafart, das ist der gelinde Arrest, eine Strafe, in der sich die getrennten sozialen Klassen begegnen in der Person des Unteroffiziers mit Portepee.
Der Unteroffizier mit Portepee kann sowohl in den gelinden Arrest kommen als auch in den Stubenarrest.
Wir haben also zwei Strafen, die für zwei Klaffen reserviert sind, und eine Strafart, wo sich diese Stände in einer Mittelsperson dem Unteroffizier mit Portepee begegnen.
Es ist sehr schwer, keine Satire zu schreiben über ein republikanisches Recht, welches seine Strafen derart abstuft: nicht bloß, wie ich es bisher beschrieben habe, in bezug auf die Art der Freiheitsstrafen, sondern auch in bezug auf ihren Vollzug und mit Bezug auf die Ehrenstrafen.
Es gibt überdies auch noch feinere Abstufungen für Offiziere vom Rittmeister aufwärts.
Für diese gibt es keinen geschärften Stubenarrest, sondern sie brauchen den Stubenarrest unter allen Umständen nur in ihrer eigenen Wohnung zu verbüßen.
Die Offiziere vom Rittmeister abwärts dagegen können auch in den geschärften Stubenarrest in einer gemeinsamen Offiziersarreststube kommen.
Es ist.
eine Harlckinade, eine Lächerlichkeit, wie hier die Strafarten, die wegen einer und derselben Straftat verhängt werden können, sich verändern je nach der Rangklasse des Verurteilten.
Wir beantragen deshalb, folgenden § a im Einführungsgesetz einzufügen: Alle Militärpersonen sind vor dem Strafgesetz gleich.
Insbesondere wird durch die Verschiedenheit der Rangklasse des Täters keine Verschiedenheit der Strafart begründet.
Alle entgegenstehenden Vorschriften des Militärstrafgcsetzbuchs und der Disziplinarstrafbestimmungen werden aufgehoben.
Wie bei den Strafarten, so zieht sich auch sonst bis in alle Einzelheiten durch das ganze Militärstrafgesetzbuch wie ein roter oder besser weißer Faden der Gedanke des Sonderrechts hindurch.
Es gibt besondere Strafausschließungsgründe, die zwar für Zivilpersonen, aber nicht für Militärpersonen gelten, und umgekehrt gibt es Strafausschließungsgründe, die nur für Militärpersonen, dagegen nicht für Zivilpersonen gelten.
Also sogar die wichtigste Frage jedes Strafrechts, die Frage, wann Vorsatz oder Fahrlässigkeit vorliegt, wann eine Schuld vorhanden ist und wann der Eintritt eines strafbaren Tatbestandes durch einen Strafausschließungsgrund beseitigt wird, ist nach dein Militärstrafrecht und nach dem gewöhnlichen allgemeinen Strafrecht verschieden zu beurteilen.
Da haben wir zuerst in K47 des Militärstrafgesetzbuches das Kuriosum das ist nützlich für Fememörder, meine Herren, und ich bitte auf diesen Punkt zu achten —, daß, wenn ein Strafgesetz in Ausführung eines Befehls in Dienstsachen verletzt ist, dafür der befehlende Vorgesetzte allein verantwortlich ist, nicht der gehorchende Untergebene, wenn cs vielleicht auch in der Praxis in einem krassen Fall dann -manchmal umgekehrt gchandhabt werden mag.
Der Soldat soll hier also in eine Maschine verwandelt werden, die auf entsprechende Befehle blindlings im Kadavergehorsam auf Vater und Mutter schießt.
Der einfache Sol- (Di dat kann natürlich nicht unterscheiden, was ein Befehl in Dienstsachen ist und was nicht.
Er weiß also nicht, wenn er auf der Landstraße einen Kameraden totschlagen soll, der ihm als Verräter bezeichnet worden ist, ob er diesen Befehl dienstlich erhalten hat.
Handelt es sich um einen solchen Befehl in Dienstsachen, dann sagt das Militärstrafgesctzbuch im Gegensatz zum allgemeinen Strafgesetzbuch trägt die Verantwortung dafür allein der Vorgesetzte, der den Befehl erteilt hat.
Nur wenn er die Grenze des Befehls überschreitet oder gewußt hat, daß mit dem Befehl ein Verbrechen bezweckt war, wird der gehorchende Untergebene bestraft.
Es heißt aber: das Verbrechen mußte bezweckt sein.
Es genügt also nicht der Vorsatz.
Es genügt nicht, daß der Vorgesetzte mit Wissen und Willen den Befehl zum Verbrechen gegeben hat, es genügt auch nicht, daß der Untergebene diesen Befehl ausgeführt hat, indem er mit Wissen und Willen ein Verbrechen begangen hat.
Wenn es nicht der Zweck des Befehls war, daß dieses Verbrechen begangen werden sollte das besagt ausdrücklich eine Entscheidung des Neichsmilitärgerichts —, sondern der Befehl vielleicht zu irgendeinem dienstlichen Zweck gegeben war, dann ist der Untergebene nicht strafbar.
So wird ein Freibrief für Proletarierund Fememörder geschaffen.
Wir wenden uns aufs schärfste gegen diesen fossilen Überrest veralteter Rechtsbegriffe und fordern, daß, wenn durch Ausführung eines Befehls in Dienstsachen ein Strafgesetz verletzt wird, die Strafbarkeit für den gehorchenden Untergebenen nicht dadurch ausgeschlossen wird, daß er in Ausübung des Befehls gehandelt hat.
Andererseits wünschen wir, daß der Vorgesetzte, der den Reichstag.
152.
Ätzung.
Mittwoch dm 3.
Februar 1 Ü26.
115287 -Dr. Korsch, Abgeordneter.)
(4) Befehl gibt, gleichwohl auch weiterhin nicht nur als Anstifter, sondern als Mittäter bestraft wird.
Wir drücken das so aus, daß wir folgende Fassung des § 47 beantragen: 1.
Wird durch Ausführung eines Befehls m Dienstsachen ein Strafgesetz verletzt, so wird für den gehorchenden Untergebenen die Strafbarkeit seiner Handlung oder Unterlassung nicht dadurch ausgeschloffen, daß er in Ausführung des Befehls gehandelt hat.
Der befehlende Vorgesetzte ist für die durch die Ausführung des Befehls bewirkte Verletzung des Strafgesetzes in derselben Weise verantwortlich, als wenn er die von ihm befohlene Handlung oder Unterlassung selbst begangen hatte.
Wir meinen, daß diese Ausgleichung des Rechts der Strafausschließungsgründe im Militärstrafrecht und im allgemeinen Strafrecht unbedingt erwünscht ist, nicht nur im Interesse der Rechtsgleichheit, sondern auch gerade mit Rücksicht auf solche ungeheuerlichen Fälle, wie sie jetzt einen Reichstagsausschuß beschäftigen, und auf all die anderen Fälle, die wir in den Fahren der deutschen Republik seit 1918 genug und übergenug schon erlebt haben, von den Nvske-Bcfehleu und ihrer Ausführung an bis zum heutigen Tage.
Ich schließe hier gleich die umgekehrt liegenden Fälle an, wo bei ui Militär die Strafbarkeit nicht ausgeschlossen ist, obwohl sie im analogen Falle bei einem Bürgerlichen, bei einem Zivilisten ausgeschlossen wäre.
Die Sozialdemokraten haben schon einen Antrag in dieser Richtung gestellt, indem sie beantragt haben, den tz 50 zu streichen, über den der Abgeordnete Landsberg sich schon näher ausgesprochen hat, der die Barbarei enthält, daß ein Jugendlicher unter 18 Jahren, wenn er bei der Reichswehr ist, nicht als Jugendlicher nach dein Fugcndgerichtsgesetz und nach den Vorschriften des Strafgesetzbuchs über Fugendliche bestraft wird, sondern mit der vollen Schärfe des Militärstrafgesetzbuchs.
Wir beantragen in unserm weiter gehenden Antrag unter anderem ebenfalls die Aushebung dieses 8 50.
Wir beantragen aber weiterhin auch die Aufhebung der §8 i und 49.
§ 48 handelt von den Personen, die aus Gewisscusbedenken oder nach den Vorschriften ihrer Religion viel leicht Dienstverweigerung üben, sich z.
B. weigern, meine Herren vom Zentrum, auf Christen zu schießen, oder vielleicht auch sich weigern, meine Herren von der Sozialdemokratie, auf ihre Eltern oder auf ihre Kinder zu schießen.
Wer aus religiösen Bedenken oder Gewiffensbcdenken, meine Herren vom Zentrum und von der Sozialdemokratie, einen solchen Befehl auszuführen verweigert, soll nach 8 48 ganz ebenso bestraft werden, als ob solche Bedenken gar nicht vorhanden gewesen wären, (hört!
hört bei den Kommunisten) während man in einem demokratischen Lande wie England sogar im Kriege die oousoioiitious okkouckors, z.
B. die Quäker, die den Kriegsdienst verweigert haben, sehr schonend behandelt hat, wenn sie nicht aus vorgetäuschten Gewissensbedenken, sondern aus wirklich gefühlten Bedenken den Kriegsdienst verweigerten.
Dabei ist schon nach dem allgemeinen Strafrecht selbstverständlich ein Gewissensbedenkeu, ein religiöses Bedenken nicht ohne weiteres in vollem Umfang und in jedem Falle ein Freibrief, irgendeine strafbare Handlung zu begehen.
Aber dazu wird nun hier, im Sonderstrafrccht für die Militärpersvnen, noch eine ganz unnötige Verschärfung hinzugefügt, indem da noch einmal extra unterstrichen wird, daß die Strafbarkeit auf keinen Fall dadurch ausgeschlossen wird, daß der Täter nach seinem Gewissen oder den Vorschriften seiner Religion eine Pflicht angenommen hat, so zu handeln, wie er gehandelt hat.
Auf demselben Blatt stehen die beiden Bestimmungen des § 49.
Der Absatz 1 besagt: wenn einer ans Furcht vor persönlicher Gefahr gehandelt hat, so soll er ebenso bestraft werden wie ein vorsätzlicher Täter.
Meine Herren, Feigheit als besonderes militärisches Delikt wird sowieso nach besonderen Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs bestraft.
Fn dieser Beziehung haben wir keine Anträge gestellt.
Diese Bestimmung des 8 49 geht aber viel weiter.
Es ist eine unmenschliche Bestimmung, die nur erklärt werden kann aus dem allgemeinen starren militaristischen Geist, über den ich vorhin gesprochen habe.
Wir haben im allgemeinen Strafrecht solche Bestimmungen wie die Bestimmung über den Notstand und ähnliche Bestimmungen (88 52 und 54 des Strafgesetzbuchs).
Wenn jemand handelt, um eine gegenwärtige Gefahr von Leib oder Leben von sich oder einem nahen Verwandten abzuhalten, dann ist er straffrei auch diese Bestimmung gilt nicht für die Verbrechen von Militärpersonen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auch wenn das Verbrechen sind, die mit der unmittelbaren soldatischen Tätigkeit, bei der ein besonderer Mut gefordert wird, gar nichts zu tun haben, wenn es Verbrechen sind, die auf der Bekleidungskammer oder in der Schreibstube oder im Bureau des Kriegsgerichtsrats im Neichswehrministerium begangen worden sind.
Auch bei solchen Vergehen, wo es gar nicht auf soldatischen Mut ankommt, wird ganz unnütz, aus einer falschen Ideologie, wegen dieses Schattens der göttlichen Autorität, der der Militärpersvn in ihrer Uniform angedichtet wird, eine solche Barbarei begangen wir beantragen, sic abzustellen, den 8 9 Absatz I zu streichen.
Damit gehe ich zum dritten und politisch wichtigsten von diesen vier Fällen über, das ist die Bestimmung des 849 Absatz II über die Trunkenheit.
Sie besagt, daß in Militärstrafsachen selbstverschuldete Trunkenheit des Täters keinen Strafausschließungs- oder Strafmilderungsgrund bildet.
Meine Herren, Sie haben bier heute viel von den systematischen, juristischen und logischen Gründen Fhrer gesetzgeberischen Vorschläge gesprochen.
Fn dieser Frage der Trunkenheitsbehandlung wird aber von Ihnen das ganze Rechtssystem in Unordnung und Verwirrung gebracht, bloß um gewisse früher aus politischen Gründen eingeführte veraltete Bestimmungen des Militärrechts aufrechtzuerhalten.
Wir haben, wenn das Gesetz wird, was in der Vorlage steht, drei verschiedene Regelungen der Strafbarkeit von Handlungen, die in der Trunkenheit begangen werden.
Wir haben die Regelung des geltenden Rechts.
Dann haben wir im Entwurf zum allgemeinen Strafgesetzbuch bekanntlich die Regelung, wonach, wenn einer in sinnloser Trunkenheit ein Delikt begeht, er zwar nicht wegen der Straftat bestraft wird, die er begangen hat, sei es Mord, Totschlag, Diebstahl oder Raub, sondern wegen dieses besonderen strafbaren Vergehens (Glocke des Präsidenten) 52S8 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
(X) Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Dr. Korsch, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit bereits in einigen Minuten abläuft.
Dr. Korsch (LD), Abgeordneter: ich komme gleich zum Schluß —, daß er sich sinnlos betrunken und in der Trunkenheit eine strafbare Handlung begangen hat.
Nun kommt als drittes diese Regelung hinzu, daß beim Militär überhaupt keine Rücksicht auf die Trunkenheit genommen wird.
Eingeführt worden ist die Bestimmung seinerzeit hauptsächlich gegen die Personen des Beurlaubtenstandes, die politisch aufgeklärt zur reaktionären Armee zurückkamen und die nun bei Kontrollversammlungen oder bei kurzen Übungen leicht, und besonders leicht unter der Wirkung des Alkohols, ein Vergehen gegen die Pflicht der militärischen Zucht und Unterordnung begingen.
Man wollte, daß diese Missetäter unter allen Umständen scharf bestraft würden, und an Tagen von Kontrollversammlungen wurde bekanntlich getrunken, und es gab dann häufig solche Vergehen.
Und hauptsächlich aus diesem politischen Grunde, um die Beurlaubten, die Reservisten noch über die Militärdienstpflicht hinaus in der Furcht des Herrn zu erhalten, hat man diese Strafbestimmung in der großen Schärfe, in der sie heute noch besteht, geschaffen.
Heute ist aber für ihre Aufrechterhaltung gar kein Grund mehr vorhanden, und wir beantragen ihre Beseitigung.
Ich erwähne nur noch unsere letzten Anträge, ohne sie näher zu besprechen.
Wir beantragen zuletzt noch die Streichung des ganzen Abschnitts über die Vergehen gegen die militärische Unterordnung.
Meine Herren, es gibt neben dem Militärstrafgesetzbuch so (ly wieso noch ein besonderes militärisches Disziplinarstrafgesetz und eine besondere Disziplinarstrafordnung.
Disziplin heißt auf deutsch Mannszucht, und die Aufrechterhaltung der Mannszucht kann auf dem Wege der Disziplinarstvafgewalt geschehen.
Wenn wirkliche Verbrechen oder Vergehen begangen werden, die auch für jeden Staatsbürger, für jeden Zivilisten Verbrechen und Vergehen sind, so tritt nach 8 des Militärstrafgesetzbuches auch bei den Militärpersonen die Bestrafung nach dem allgemeinen Strafgesetz ein.
Wir brauchen also nicht neben einer sehr weit ausgedehnten Disziplinarstrafgewalt noch einen besonderen Abschnitt des Militärstrafgesetzbuches über Vergehen gegen die militärische Zucht und Unterordnung.
Meine Herren: daß es kein strafbares Verbrechen ist, wenn ein Postschaffner oder ein Schupobeamtcr oder ein Ministerialbeamter seinen Vorgesetzten beleidigt, daß es aber ein kriminelles Verbrechen sein soll, das gerichtlich geahndet werden muß, wenn ein Untergebener in unserer kleinen Reichswehr seinen Vorgesetzten beleidigt, das begreift nur, wer mit Ihnen in diesen alten fetischistischen Vorstellungen des Militarismus noch befangen ist und sich mit dem Oberhofprediger Vogel nach den herrlichen Zeiten zurücksehnt, wo noch Wilhelm II.
das Duell in seiner Armee und alle anderen militärischen Sonderprivilegien aufrechterhielt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Nach dem stenographischen Protokoll der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Korsch ergibt sich, daß er wiederholt, und zwar in so schneller Rede, daß er hier nicht verständlich war, den Reichswehrminister in schwer beleidigender Form angegriffen hat.
Er hat nicht nur von ihm als Steh- (O) aufmännchen gesprochen, (Lachen und Rufe bei den Kommunisten: Das ist er auch!)
ich bitte um Ruhe, wenn ich spreche!
—, sondern er hat hinzugesetzt: Wir wissen 1 , daß dieser Geßler der Begünstiger monarchistischer Putsche ist, der seine schützende Hand über Fememorde hält, der notorische Helfershelfer von Arbeitermördern als Regierungsvertreter in die Ausschüsse dieses Hauses entsendet.
Wegen dieser beleidigenden und schmähenden Äußerungen rufe ich den Herrn Abgeordneten De.
Korsch zur Ordnung!
(Bravo!)
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe ( VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte nicht geglaubt, daß es möglich gewesen wäre, dem an und für sich etwas trockenen und spröden Stoff des Militärstrafrechts so viele heitere und unfreiwillig komische Seiten abzugewinnen, wie es meinem Vorredner, Herrn Dr. Korsch, von der kommunistischen Fraktion gelungen ist.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Er hat diesen Erfolg allerdings nur dadurch zustande gebracht, daß er das ganze Register kommunistischer Phrasen gezogen und gleichzeitig über alles Mögliche und Unmögliche geredet hat, was mit der Vorlage entweder in überhaupt keinem oder doch nur in einem ganz losen Zusammenhange steht.
(Sehr richtig!)
Ich beabsichtige natürlich nicht, meinem Vorredner auf diesem Wege zu folgen.
Im Gegenteil, ich möchte die Debatte wieder auf das sachliche Niveau zurückführen, von dem wir ausgegangen sind.
Ich bin sehr erfreut, daß der Herr Reichswehrminister, der durch die Ausführungen meines Herrn Vorredners anscheinend aus dem Saal herausgegrault ist, eben wieder eingetreten ist und daß auch sein Stab wieder gekommen ist, mit, wie ich annehme, frischen Kräften, die sie instand setzen werden, den durchaus sachlichen Ausführungen der folgenden Debatte zu lauschen.
Die Bedenken, die gegen die Vorlage von verschiedenen Seiten, namentlich von dem Herrn deutschnationalen Redner, gemacht sind, teile ich im allgemeinen.
Aber diese Bedenken sind doch nicht durchschlagender Natur.
Sie sind nicht so groß, daß sie mich und meine Freunde abhalten könnten, der Vorlage zuzustimmen.
Denn auf der anderen Seite erkennen wir an, daß durch die Vorlage doch eine Reihe von Verbesserungen in das Militärstrafrecbt gebracht worden sind, die die Annahme ohne weiteres empfehlen.
Nur auf einen Punkt möchte ich allerdings näher eingehen, und das ist der Abschnitt Via, der durch den Rechtsausschuß in das Militärstrafgesetzbuch hineingebracht ist, nämlich der Abschnitt über den Zweikampf.
Auch wir würden es mit dem Herrn Kollegen Landsberg durchaus begrüßen, wenn es möglich wäre, das Duell aus dem Rechtsleben und aus dem Volksleben überhaupt zu entfernen.
Ich glaube aber, daß der Weg, den man beschreiten will, nämlich durch drast ) 5289 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926. lHamPe, Abgeordneter.)
»konische Strafmittel die Duelle unmöglich zu machen, nicht zum Ziele führt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Grnndübel ist das, daß unsere persönliche Ehre nicht genügenden Schutz in der Strafgesetzgebung findet.
1.
(Zustimmung rechts und rn der Mitte.)
Aus diesem Grundübel heraus ergibt sich auch, daß wir bisher gegen das Duell, wie es auch sei, immer mit unzureichenden Waffen vorgegangen sind.
Herr Kollege Landsberg hat auf die englischen Verhältnisse verwiesen.
Aber in England liegen die Verhältnisse ganz anders.
Vor allen Dingen ist es auch nicht richtig, wenn Herr Kollege Landsberg sagte, daß die außerordentlich hohen Strafen in England das dortige Duellwesen beseitigt hätten.
Die Strafvorschriften sind vorhanden, aber, wie wir bereits im Rechtsausschuß gehört haben und wie uns mit dort beigebrachtem Material bewiesen ist, sind diese hohen Strafen in der Praxis nie und nimmer ausgesprochen worden.
Der Hauptgrund dafür, daß in England das Duell nicht mehr oder nicht mehr in demselben Maße besteht, liegt lediglich in der ganzen Einstellung der Engländer und ergibt sich daraus, daß dort ein größerer Ehrenschutz besteht, als wir ihn hier haben.
Herr Kollege Landsberg stellt die Sache so dar, als ob es hier in diesem Hause irgend jemanden gebe, der die Strafe für das Duell beseitigen wollte.
Daran denkt ja gar keiner und denken am allerwenigsten ich und meine Freunde.
Selbstverständlich wollen wir auch die Strafe für das Duell behalten.
Wogegen wir uns wehren, ist, daß man hier ein Ansnahmerecht gerade.


gegen den Militärstand, oder, wie es heute heißt, gegen ' die Soldaten schaffen will.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir haben doch Strafbestimmungen im allgemeinen Strafgesetzbuch, die hart und schwer genug sind und ganz allgemein jeden treffen, der sich gegen die Duellvorschriften irgendwie versündigt.
Aber gegen das Militär besonders vorzugehen, dafür liegt nicht der geringste Grund vor, zumal uns der Herr Reichswehrminister im Ausschuß er wird mir das heute auf Verlangen jedenfalls bestätigen mitgeteilt hat, daß in den letzten fünf, sechs Jahren so gut wie gar keine Duelle in der deutschen Reichswehr vorgekommen sind.
Wozu also alle diese Paragraphen
Der Reichstag ist doch wahrhaftig nicht dazu da, den vielen und zuvielen Paragraphen noch ein paar Dutzend hinzuzufügen.
Wir kranken ja geradezu an einem Übermaß von Gesetzen und Paragraphen.
Also hier auf einem Gebiet, wo Paragraphen und Vorschriften nicht nötig sind, noch solche hinzuzufügen, grenzt beinahe an inhaltlose und geistlose Gesetzesfabrikation.
Nun ist freilich der Antrag Landsberg und Genossen in seiner ursprünglichen Fassung gemildert durch die Fassung, die die Vorschriften schließlich hier in der Vorlage gefunden haben, insofern als es sich nicht mehr um Strafbestimmungen schlechthin gegen die Soldaten, sondern nur um Duelle unter Kameraden handelt.
Das gebe ich zu.
Aber im allgemeinen bleibt es doch dabei, daß wir es hier mit einer Ausnahmevorschrift zu tun haben.
Man mag über das Duellwesen denken, wie man will, auch das Zentrum muß gegen jede Ausnahmegesetzgebung sein.
Ich erinnere gerade die Herren vom Zentrum daran, wie sie immer diesen Standpunkt betont haben, wenn es sich um das Iesuitengesetz handelte.
Das lOwar ein Ausnahmegesetz, und da hat sich das Zentrum grundsätzlich auf den Standpunkt gestellt: nie und nimmer, unter keinen Verhältnissen ein Ausnahmegesetz!
Auch die Sozialdemokraten haben immer gegen das Sozialistengesetz geeifert, und letzt kommen ausgerechnet die Sozialdemokraten und beantragen hier ein Ausnahmegesetz gegen gewisse Bevölkerungskreise, gegen gewisse Stände.
Dagegen müssen wir uns wenden.
Die Fassung, die der Antrag in der vorliegenden Gesetzesvorlage bekommen hat, hat nur allerdings, wie ich eben schon hervorhob, die brutale Härte der Ausnahmebestimmung etwas gemildert, 'aber ganz beseitigt hat sie sie gewiß nicht.
Vor allen Dingen verfährt sie auch vollständig inkonsequent.
Ich darf Sie auf die drei vorletzten Paragraphen dieses Abschnitts, 1 l o, 6 und« aufmerksam machen.
Da handelt es sich nicht nur um Bestimmungen gegen Duelle unter Kameraden, sondern gegen Duelle von Soldaten ganz allgemein.
H Il o will das Rachschnüffeln nach der Einstellung der betreffenden Soldaten zur Duellfrage unter Strafe stellen und dadurch verhindern.
Die Fassung ist nicht übermäßig glücklich gewählt denn es heißt allgemein: Wer aus Anlaß einer Einstellung in den Militärdienst oder einer Beförderung den Einzustellenden oder zu Befördernden über seine grundsätzliche Stellung zum Zweikampf befragt, wird mit Gefängnis bestraft.
Dvw könnte beinahe so aufgefaßt werden, als ob jede beliebige Frage, die in der Beziehung an einen Soldaten gestellt würde, unter Strafe gestellt wäre.
Das soll aber nicht der Zweck dieser Bestimmung sein.
Ein sogenanntes Kasinogespräch oder eine andere harmlose, ) Unterredung fällt natürlich nicht unter diese Strafe denn wenn sie daruntergestellt würde, dann würde ja in die einfachsten gesellschaftlichen Beziehungen der Soldaten untereinander von vornherein das Gift des Mißtrauens und der Unzulänglichkeit gebracht werden.
Die beiden folgenden Paragraphen betreffen nach meiner Auffassung das Duell schlechthin, nicht nur unter Kameraden, sind also inkonsequent.
Vor allen Dingen aber ist der §112k für uns schlechterdings unannehmbar.
Es ist doch geradezu horrend, daß unter allen Umständen, obligatorisch, irgendein Soldat, der gegen diese Bestimmungen verstößt, mit Dienstentlassung bestraft werden soll.
Es lassen sich doch schließlich Fälle so leichter Art denken, daß die Dienstentlassung schlechterdings nicht zu verantworten ist.
Ich begrüße es deshalb, daß der An trag, den ich bereits im Rechtsausschuß gestellt habe, aus der Muß-Vorschrift eine Kann Vorschrift zu machen, der aber dort abgelehnt worden ist, jetzt von den Herren Deutschnationalen wieder aufgenommen worden ist.
Selbstverständlich werden ich und meine Fraktion diesem Antrag zustimmen.
Auch der andere Antrag, den ich schon im Rechtsausschuß angeregt hatte, ist jetzt wieder aufgenommen worden, nämlich der, die Kartellträger, Sekundanten, Arzte usw.
für straffrei zu erklären oder milder zu bestrafen.
Das muß geschehen, weil wir sonst zu einem wilden Duellwesen kommen, nicht aber zu einer Milderung.
Wir würden dann zu den Zuständen kommen, wie sie in Spanien, Italien und anderen romanischen Ländern bestanden, wo die Duellanten einfach in nächtlicher Stunde auf der Straße zusammenkamen und ihren Reichstag 19251152.
Sihanci 750 5290 152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926 Reichstag.
(Harnpe, Abgeordneter.)
G) Kamps ausfochten, bis einer auf der Stelle blieb.
Das darf nicht sein, und deshalb ist dieser.
Antrag unter allen Umständen notwendig.
Von der Annahme dieses Abänderungsantrags würde unsere Stellung zu diesem Abschnitt und letzten Endes zu dem ganzen Militär strafgesetzbuch abhängen.
An und für sich begrüßen wir das Militärstrafgesetzbuch als einen Fortschritt aber belastet mit derartigen Vorschriften, die ein unzulängliches und unbegründetes Ausnahmerecht statuieren wollen, müßten wir es ablehnen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Ich werde Ihre Aufmertjamleit nur noch drei Minuten in Anspruch nehmen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Mit der Tendenz der Regierungsvorlage, leichtere militärische Vergehen aus dem Militärstrasgesetzbuch herauszunehmen, sie nach Aufhebung der Militärstrafgerichte den bürgerlichen Strafgerichten zu entziehen und zur disziplinären Ahndung den militärischen Vorgesetzten zu überweisen, sind wir durchaus einverstanden.
Die Vorlage wollte sich eigentlich auf diese Aufgabe beschränken, denn sie lehnt in der Begründung alle weitergehenden Änderungen bis zur Reform des allgemeinen Strafgesetzbuchs, die ja im Werke ist, ab.
« Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Auch damit sind wir einverstanden.
Wir hätten also keinen Anlaß, zu dieser Vorlage überhaupt noch ein Wort zu verlieren, wenn nicht eine schwarz-rot-gelbe Mehrheit im Rechtsausschuß ganz überflüssigerweise den Abschnitt Via.
über den Zweikampf hineingebracht hätte.
Das zwingt uns, mit aller Schärfe gegen diesen Abschnitt Stellung zu nehmen.
Wir haben daher auch den Antrag eingebracht, ihn aus der Vorlage wieder zu streichen.
Es ist schon von mehreren Rednern betont worden, daß diese Bestimmungen überflüssig sind, denn der Herr Reichswehrminister hat uns im Ausschuß versichert, daß überhaupt noch kein Fall eines Duells in der Reichswehr praktisch geworden ist.
(Hort!
Hört!
bei den Völkischen.)
Außerdem aber schafft dieser ganze Abschnitt trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg ein Sonderrecht gegen die Angehörigen der Wehrmacht im Verhältnis zu den Zivilpersonen.
Man braucht sich nur vorzustellen, daß an einem Duell eine Militärperson und ein Zivilist beteiligt sind, um ganz kraß die unterschiedliche Behandlung zu erkennen.
Der Zivilist wird mit einer Ehrenstrafe, mit Festungshaft, bestraft, während der Soldat vielleicht ins Gefängnis wandert und außerdem in jedem Fall Dienstentlassung zu gewärtigen hat.
Das ist etwas so Infamierendes, daß wir dagegen mit aller Entschiedenheit protestieren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Man kann gewiß verschiedener Ansicht darüber sein, ob das Duell notwendig, ob es zweckmäßig, ob es noch zeitgemäß ist.
Ich möchte hier keine große Duellrede halten, aber eines muß ich doch mit aller Deutlichkeit hier aussprechen.
Der Herr Abgeordnete Landsberg sprach von dem Zeitgeist, mit dem verschiedene Be stimmungen des Militärstrafrechts nicht mehr im Einklang stünden.
(Abg.
Stöhr: Er meint den Geist, den er begreift!)
Ich möchte diesen Zeitgeist näher präzisieren als den undeutschen, jüdischen Geist des Pazifismus, des Defai-'tismus, der nationalen Ehr- und Würdelosigkeit, der unsere ganze neudeutsche Politik samt ihren Staatsmännern, von Erzberger und Scheidemann angefangen über Wirth, Rathenau bis Stresemann und Luther beherrscht und von dem auch diese Bestimmungen über den Zweikampf diktiert sind.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Diesen Geist lehnen wir mit allem Nachdruck, ab.
Deswegen verwerfen wir die ganze Vorlage, wenn diese Bestimmungen aus ihr nicht wieder verschwinden.

1 (Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (DV), Abgeordneter: Ich habe namens der Bayerischen Volkspartei folgende Erklärung abzugeben: 1 Wir werden dem Gesetzentwurf, wie er im Ausschuß beschlossen worden ist, unsere Zustimmung geben.
Wir sehen in diesem Gesetzentwurf eine Reihe von Verbesserungen und Erleichterungen, insbesondere in Artikel II, der eine Anzahl von Vergehen aus dem Militärstrafgesetzbuch herausnimmt und sie der disziplinären Ahndung überläßt.
Wir sehen darin eine Verbesserung, die im Interesse der militärischen, Disziplin nicht nur, sondern auch der Mannschaften gelegen ist, und die den veränderten Verhältnissen Rechnung trägt, wie sie uns durch die Versailler Frie dcnsbedingungen aufgezwungen worden sind, durch die der Mann ein Dienstverhältnis auf lange Zeit unter Ausschluß der Kündigung eingehen muß.
Was nun den den durch Ausschußbeschluß neu eingefügten Artikel Vis »Zweikampf unter Kameradenbetrifft, so habe ich bereits im Ausschuß erklärt, daß ich ein Duellgegner bin, daß ich aber gleichwohl Bedenken habe, daß im Militärstrafrecht diese Duellfrage nun zu lösen versucht wird, und zwar deswegen, weil einerseits das Duell damit nicht aus der Welt geschafft wird und weil auf der anderen Seite eine solche Regelung mir den Charakter einer Sondergesetzgebung zu haben scheint.
Durch die auf Seite 19 des gedruckten Berichts befindliche und im Ausschuß angenommene Entschließung Pfleger ist aber diesem Artikel VIo der Charakter einer Ausnahmebestimmung genommen.
Die Regierung hat es in der Hand, durch möglichst rasche Ausführung oieser Entschließung dafür zu sorgen, daß diese Duellbestimmungen für die Zukunft nicht etwa nur für die Angehörigen der Reichswehr, sondern für alle Diener in Gemeinde und Staat, auch für die Landes- und Sicherheitspolizei, in Kraft treten.
Damit wird, wie ich glaube, dem Artikel der Charakter einer Ausnahmebestimmung benommen.
Der Regierung gegenüber aber möchte ich besonders die Bitte zum Ausdruck bringen, der im Plenum wieder eingebrachten Entschließung Pfleger möglichst bald Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
5291 Reistag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 926 (.
v, Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich werde das Hohe Haus bei der vorgeschrittenen Zeit nicht lange aufhalten, um so mehr, als dieser Gesetzentwurf im ganzen, seine Tendenz, hier im Hause so ziemlich eine allgemeine Billigung gefunden hat.
Der Gesetzentwurf stellt nicht die endgültige Regelung des Militärstrafrechts dar, sondern es ist bereits ein Zusammenarbeiten mit dem Justizministerium eingeleitet, um im Anschluß an die Reform des allgemeinen Strafrechts auch das Militärstrafrecht entsprechend abzuändern.
Aber die gegenwärtige Novelle schien uns so dringlich zu sein, daß wir geglaubt haben, sie nicht aufschieben zu können.
Es wird eine einfache Handhabung der Disziplinargewalt möglich sein, und es wird vor allem eine Entlastung für die Gerichte von Tatbeständen eintreten, deren Aburteilung nicht immer im Augenmaß der Gerichte liegen kann.
Im übrigen stehen wir auf dem Standpunkt, daß es vor allem darauf ankommt, den inneren Wert der Truppe zu heben und von den Strafen möglichst wenig Gebrauch machen zu müssen.
Für mich ist die größte Genugtuung, daß wir doch im Laufe des letzten Jahres die Kriminalität in der Reichswehr um über 50 Vro zent zurückgebracht haben.
Wenn wir nach der Richtung hin weiterkommen, dann bin ich überzeugt, daß das für uns viel wirksamer und wichtiger ist.
Es ist ja auch nicht möglich, mit harten und strengen Strafen ein Zusammenleben in dem engen Körper aufrechtzuerhalten, sondern für den, der sich in stärkerem Maße straffällig macht, kann ein Platz in der Reichswehr k- sticht sein.
Wir können also mit der allgemeinen Annahme und mit den dankenswerten Verbesserungen ', die im Ausschuß gefunden worden sind, durchaus zufrieden sein.
Beanstandung hat im Hause die Regelung des Duells gefunden.
An sich waren auch im alten Militärstrafgesetzbnch Bestimmungen über das Duell enthalten und insofern enthalten diese Bestimmungen kein Novum.
Es ist auch durchaus anzuerkennen, daß entsprechend den ursprünglichen Anträgen, die vom Herrn Kollegen Landsberg gestellt worden sind, durch den Gang der Verhandlungen, vor allem durch die Anträge, wie sie dann von dem Herrn Kollegen Schulte ausgegangen sind, ein großer Teil der materiellen Bedenken weggefallen ist.
Immerhin enthält die Regelung auch so, wie sie aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, eine ganze Fülle von juristischen Schwierigkeiten, die sich aus der Art des Duells, vor allem aus den Beziehungen zur Zivilbevölkerung ergeben.
Eine Frage ist ja speziell auch schon hier zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden.
Es heißt hier im 8 112e: Wer aus Anlaß einer Einstellung in den Militärdienst oder einer Beförderung den Einzustellenden oder zu Befördernden über seine grundsätzliche Stellung zum Zweikampf befragt, wird mit Freiheitsstrafe von zwei (2) Monaten bis zu einem (1) Jahre bestraft.
Meines Erachtens ist es selbstverständlich, daß nicht eine Frage im Kasino unter Gleichgestellten unter diesen Paragraphen fallen kann, sondern es kann sich um um eine dienstliche Frage eines Vorgesetzten Han deln.
Das ergibt sich schon aus den Worten »aus Anlaß einer Einstellung«.
Es muß also eine dienstliche Verbindung zu demjenigen, der für die Anstellung von entscheidendem Einfluß ist, bestehen.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß jedenfalls meines Erachtens über diese Auslegung im Ausschuß kein Zweifel gewesen ist.
Aber abgesehen von den juristischen Bedenken muß ich doch von meinem NessortstaNdpunkt aus die grundsätzlichen Bedenken hervorheben, die vor allem bezüglich des § 112f bestehen, auch in der Abänderung, wie sie heute getroffen worden ist.
Ich bin ein grundsätzlicher Gegner des Duells.
Ich stehe auf diesem Standpunkt, weil ich das Duell für kein geeignetes Mittel halte, verletzte Ehre wiederherzustellen, und weil ich der Auffassung bin, daß auch ein Duell eine ehrenwidrige Handlung nicht entsühnen kann.
Es wird für uns immer darauf ankommen, die Tat im einzelnen zu beurteilen.
Ich kann also nicht finden, daß jemand, der etwa in die Familienehre eines Kameraden eingegriffen hat, dadurch wieder ein Ehrenmann wird, daß er den andern im Duell totschießt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Sobald man sich mit dieser Frage an Hand der Gesetze der Logik beschäftigt, wird man in wenigen Minuten auf einein absolut toten Geleise sein.
Ich bemerke also ausdrücklich, daß ich ein grundsätzlicher Gegner des Duells bin.
Ich kann es auch durchaus verstehen, wenn man sich allgemein auf den Standpunkt stellt, daß das Dienstverhältnis von Leuten, die im öffentlichen Dienst stehen, gelöst wird, gelöst werden kann und gelöst werden muß, wenn wesentliche Bestimmungen des Strafgesetzbuches übertreten werden.
Ich muß mich aber dagegen wehren, daß hier ein Ausnahmegesetz gegen das iy Heer geschaffen wird.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Sehr richtig!)
Ilm ein solches Ausnahmegesetz handelt es sich hier.
Ich werde dem Offizier nicht klarmachen können, warum bei ihm der Dienst z »lösen ist, während bei Richtern, Staatsanwälten, Derwaltungsbeamten, Schupooffizieren, die gesellschaftlich dem Duell vielleicht in derselben Weise gegenüberstehen wie der Offizier, diese Bestimmung nicht Platz greifen soll.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nim wird ausgeführt, diese Bedenken die an sich von vielen Mitgliedern des Ausschusses anerkannt worden sind würden dadurch beseitigt, daß heute eine dahingehende Resolution angenommen werde.
Ich muß zugeben, daß, wenn die Resolution in dieser allgemeinen Form zum Gesetz erhoben wird, dann in der Tat für uns eine Ausnahmegesetzgebung nicht mehr besteht.
(Widerspruch rechts.)
Nein, das kann ich nicht zugeben.
Dann wäre die Auffassung, ich sei ein grundsätzlicher Gegner des Duells, eine Erklärung, die nicht wahrhaftig wäre (sehr richtig!
in der Mitte) dann müßte ich sagen: so wie ich es verstehe.
Nein, ich bin der Auffassung, daß der Staat durchaus das Recht hat und das Recht haben muß, selbst die Fälle festzustellen, in denen jemand, der die Staatsgesetze verletzt, aus dem Staatsdienst auszuscheiden hat.
Wenn das allgemein beamtenpolftisches Prinzip ist, dann können wir uns und werden wir uns darüber nicht beklagen.
Da aber diese Resolution noch nicht Gesetz ist 750 5292 (Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
-v und da es auch sehr zweifelhaft ist, ob sie Gesetz wird, wird das Gesetz, wie Sie es heute verabschieden, so lange vom Offizierkorps und von den Soldaten als ein Ausnahmegesetz empfunden werden.
(Zustimmung rechts.)
Das muß ich feststellen, und das bedauere ich.
Ich bedauere es deshalb, weil ich das größte Gewicht darauf lege, daß der Soldat zu dem neuen Staat Vertrauen faßt und nicht die Empfindung bekommt, differenziell behandelt zu werden.
Die ganze Gesetzgebung ist doch in den letzten Jahren darauf hinausgegangen, den Soldaten in allen seinen Verhältnissen möglichst dem Staatsbürger gleichzustellen.
Sie haben den Soldaten der Zivilgerichtsbarkeit unterstellt Sie haben auch in zahlreichen anderen Fällen eine Gleichstellung vorgenommen.
Zu einem Ausnahmegesetz als Gelegenheitsgesetz besteht deshalb kein Anlaß, weil man doch wahrhaftig von einer Duellseuche im Heer nicht reden kann.
Ich könnte auch ein Gelegenheitsgesetz verstehen, wenn wir dazu Anlaß gegeben hätten.
Das trifft aber nicht zu.
Ich hätte verstehen können, daß unter früheren Verhältnissen ein solches Gesetz gemacht worden wäre, und zwar deshalb, weil früher das Offizierkorps ein wesentlicher gesellschaftlicher Faktor war, weil auch das Reserveosfizierkorps, also ein großer Teil dessen, was man früher des gebildete Deutschland genannt hat, dem Offizierkorps angegliedert war, und weil deshalb die gesellschaftliche Auffassung dieser Schichten für weite Kreise darüber hinaus maßgebend gewesen ist.
Aber so ist es heute nickt.
Das kleine Offizierkorps hat vielfach selbst die größten wirtschaftlichen und andere Schwierigkeiten, sich seine gesellschaftliche Position zu erhalten.
Gerade aus anderen Gesellschaftskreisen wird (ö) jetzt wieder ein ungeheurer Druck auf das Offizierkorps auszuüben versucht.
Hier wird nun allein für den Offizier und Soldaten die Lösung des Dienstverhältnisses durch ein Gelegenheitsgesetz festgestellt.
(Abgeordneter Müller (Franken): Wir können das allgemeine Gesetz, das von uns eingebracht ist, ja morgen auf die Tagesordnung setzen!)
Herr Kollege Müller, um so mehr könnte ich dann darum bitten, daß Sie die Ausnahmebestimmungen für den Soldaten heute aus meinem Gesetz herauslassen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünsche nur nicht ein Gelegenheits- und Ausnahmegesetz.
Mein Standpunkt ist völlig klar: gerade wenn das richtig ist, was der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hier ausführt, dann besteht für unser Gesetz kein Anlaß.
(Abgeordneter Landsberg: Dann beschweren sich morgen wieder die Richter und Staatsanwälte über das gegen sie gerichtete Ausnahmerecht!)
Die Richter und Staatsanwälte hätten aber nur dann recht, Herr Abgeordneter Landsberg, wenn Sie morgen ein Gesetz für Richter und Staatsanwälte erließen.
Das tun Sie aber nicht, sondern Sie erlassen morgen ein Gesetz für alle öffentlichen Diener des Staates.
Heute aber erlassen Sie ein Gesetz mit besonderen Strafwirkungen für die Soldaten.
Dagegen muß ich mich Pflichtgemäß wehren (sehr richtig!
rechts) das bin ich dem Heere und dem Offizierkorps schuldig.
Ich bedauere es also, daß in diesem Stadium diese den 3.
Februar 1926.
Bestimmungen in das Gesetz gekommen sind, und muß Sie von meinem Standpunkt aus bitten, diesen Teil des Gesetzes zu streichen.
(Beifall rechts t Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reicksjustizminister.
Dr. Marx, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich muß vom Standpunkt des Reichsjustizministeriums aus einige Bemerkungen zu dkr Rede des Herrn Abgeordneten Loibl machen.
Er hat die Entschließung wieder eingebracht, wonach die Reichsregierung ersucht wird, möglichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die in Frage stehende Bestimmung allgemein auf Reichs-, Staatsund Gemeindebeamte ausgedehnt wird.
Das Reichs justizministerium hat Bedenken, ein solches Gesetz demnächst zur Vorlage zu bringen, und würde dieselben Bedenken auch gegen den Antrag Müller (Franken »hegen, weil damit wichtige Bestimmungen, deren Re gelung und endgültige Annahme dem allgemeine »Reichsstrafgesetzbuch vorbehalten bleiben muß, schon jetzt festgelegt würden.
Das Neichsjustizministerium steht auf dem Standpunkt, daß auch Bestimmungen des allgemeinen Teiles des Reichsstrafgesetzbuches durck diese Vorwegnähme in Mitleidenschaft gezogen und berührt werden.
Aus diesen Gründen hat das Reichsjustizministerium Bedenken gegen die Annahme der Entschließung und würde dieselben Bedenken auck gegen den Antrag Müller geltend machen, der auck in anderer Beziehung Widersprnck gefunden hat.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hanemann.
Ich darf zwischendurck bemerken, daß ich die Absicht habe, das Gesetz nock heute zu Ende beraten zu lassen.
(Jurist: Auck die Abstimmungen )
Ja.
Dr. Hanemann (DdIV), Abgeordneter: Der Herr Reichswehrminister hat soeben zu § 112o ausgeführt, daß er aus den Worten: »Wer aus Anlaß einer Ein stellung in den Militärdienst oder einer Beförderung den Einzustellenden oder zu Befördernden über seine grundsätzliche Stellung zum Zweikampf befragt-, immer auf eine dienstliche Rücksprache exemplifiziere, wie auch ich es für selbstverständlich halte.
Ich nehme diese Erklärung, die der Herr Reichswehrminister ohne Widerspruch des Hauses hier abgegeben hat, gern auf, um so mehr, als im Ausschuß ein von mir und meinen politischen Freunden eingebrachter Antrag, das Wort »dienstlich- einzusckieben, ausdrücklich.
abgelehnt worden ist.
Ich darf dann noch ein paar kurze Worte in Form einer Erklärung sagen.
Der Entwurf steht nur die Regelung der wichtigsten und dringendsten Reform fragen vor.
Im Ausschuß sind schon eine Anzahl An träge eingebracht worden, die sich weniger aus Reim men des Disziplinarmilitärstrafrechts als auf allge meine Wünsche bezogen.
Diese Anträge wurden bis zur Bewußtlosigkeit durchgesprochen und bearbeitet sie sin den sich in den heute uns vorgelegten Anträgen 1814 und 1817 wieder.
Mit Ausnahme einiger Neuerungen zu Artikel III sind sie im Ausscknfi nack allen Regeln Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1626.
5293, I) r. Hanemann, Abgeordneter.)
.
v der Kunst erledigt und abgelehnt worden, wie Sie aus dem Allsschußbericht entnehmen können.
Ich kann wohl sagen, daß die Anträge nicht dadurch bester geworden sind, daß sie hier im Plenum erneut aufgenommen werden.
Das steht zwar den einzelnen Antragstellern selbstverständlich vollkommen frei.
Ich möchte aber betonen, daß wir aus den Gründen, die wir bereits im Ausschuß geltend gemacht haben, gegen die ganzen Anträge, die heute neuerdings wieder vorgebracht worden sind, uns von vornherein in diesem Stande der Be ratungen grundsätzlich ablehnend verhalten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
(8) Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen wir kommen zur Abstimmung.
Es wäre zunächst über den Antrag Stvecker, Dr. Korsch auf 1814 Ziffer I abzustimmen: »Das Militärstrafgesetzbuch wird aufgehoben«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel I des Gesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel I ist angenommen.
Artikel!


Hierzu liegt auf 1814 Ziffern 1 ein Antrag Stvecker, Dr. Korsch vor, welcher dem Artikeln eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist ab gelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche den Artikel N in der Ausschußsaffnng annehmen »vollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikeln ist angenommen.
Artikeln!
Ziffer 1 ist nicht beanstandet, ln ebenfalls nicht.
Ib, IKK angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Landsberg, Dr. Rosen fcld auf 1817 Ziffer 1, welcher in dem 25 des Militärstrafgesetzbuchs eine Änderung vornehmen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag 1817 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller auf 1817 Ziffer 2, den § 50 des Militärstrafgesetzbuchs zu streichen, ch bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stvecker, Dr. Korsch auf 1814 Ziffer II, welcher in den Artikel III neue Bestimmungen einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben (Geschieht.)
-Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann ist noch ein Abänderungsantrag Landsberg, D »Dr. Rosenfeld auf 1817 Ziffer 3 zur Ziffer 13 gestellt: im letzten Absatz in der viertletzten Zeile die Worte »Todesstrafe oder« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, die Ziffern Io bis 13 unverändert angenommen.
Die Ziffern 14, 14n, 14b sind nicht beanstandet.
Ich rufe auf Ziffer 14o in Artikel III.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr Wunderlich.
Dr. Wunderlich (DVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte namens meiner Freunde eine ganz kurze Erklärung zu diesem Abschnitt abgeben.
Wir könne »diesen Abschnitt nicht annehmen, »vir halten es für untunlich und auch für unnötig, daß diese Materie jetzt in diesem Gesetze geregelt wird, für unnötig aus den Gründen, die der Herr Reichswehrminister bereits ausgeführt hat, da in der jungen Reichswehr überhaupt noch kein Duellfall vorgekommen ist, und für untunlich und juristisch bedenklich aus den Gründen, die vorhin der Herr.
Reichswohrminister Geßler und eben der Herr Reichsjustizminister ausge führt haben.
Die Materie hängt eng zusammen mit den »Dnellkapttel aus dem allgemeinen bürgerlichen Strafgesetzbuch, wie schon daraus hervorgeht, daß noch ein Initiativgcsetzentwurf notwendig ist, wie ihn die sozialdemokratische Fraktion beantragt, um nur einigermaßen die Übereinstimmung dieses Kapitels mit dem entsprechenden des allgemeinen bürgerlichen Strafgesetzbuchs herbeizuführen.
Aber auch in Einzelheiten halten »vir diese Regelung für ganz unmöglich.
Der Herr Reichswchrminister hat zwar versucht, den Z 112o richtig zu interpretieren.
Es ist ganz selbstverständlich, daß damit nur gemeint sein kam », wer dienstlich fragt aber in dein Paragraphen steht es nicht, und es ist zweifellos, daß eigentlich jedes Kasinogcspräch, z.
B. wenn ein Kamerad einen zu Befördernden fragt: »Wie denkst du über das Duell
ich bin ein Gegner« strikte nach dem Gesetz mit zwei Monaten Freiheitsstrafe geahndet werden muß.
Das ist völlig unmöglich.
Wie man eine derartige Fassung hier vorschlagen und dem Reichstag zur Annahme unterbreiten kann, ist rnir schlechterdings unverständlich.
Wir werden deshalb gegen diesen Abschnitt stimmen.
Sollte der Abschnitt angenommen werden, so wird der größte Teil meiner Freunde gegen das ganze Gesetz stimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Zu dieser Ziffer 11c gehört zunächst der Antrag Stvecker, Dr. Korsch auf Nr.
1814 Ziffer II 2 6, die ßtz 89 bis 113 zu streichen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich glaube, mein Antrag »nüßte vorgehen!)
Neil », das kornint noch, dies hier betrifft andere Bestimmungen.
Zurrächst bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Stvecker, Dr. Korsch zustimmen »vollen, sich zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
5294 Reichstag.
152 Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
« Präsident Löbe.)
Nun kommen wir zu den Paragraphen, welche das Duell behandeln.
Da ist zunächst abzustimmen über den Antrag Dr. Frick und Genoffen, Nr.
1816, welcher die ganze Ziffer 14o in Artikel III streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Die Streichung ist abgelehnt, weil jetzt die Mehrheit steht.
Zu den in Frage kommenden Paragraphen liegen nun Abänderungsanträge vor, und zwar zunächst der Abänderungsantrag Stoecker, Dr. Korsch, Nr.
1814 II v, die §8 112 bis 112t 'durch einen neuen 8 112 zu ersetzen.
Ich bitte die Danien und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nunmehr habe ich mitzuteilen, daß in 81121 das Wort »Dienstentlassung« in der zweiten Zeile durch »Lösung des Dienstverhältnisses« ersetzt werden muß.
Das ist ein Beschluß des Ausschusses, der in dem gedruckten Bericht nicht mehr wiedergegeben werden konnte.
Ich stelle das zunächst fest.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die zu diesem Gegenstand gestellten Anträge Nippel auf Nr.
1819 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Nippel beantragt, dem 8 112k eine andere Fassung zu geben und einen neuen 8 112§ einzufügen.
Kann darüber gemeinschaftlich abgestimmt werden, Herr Kollege (U) Nippel
(Wird bejaht.)
Dann kommen wir also zu einer einheitlichen Abstimmung über Ihren Antrag, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Nr.
1819 (Nippel) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche der unveränderten Ziffer 14a zustimmen wollen, sieb zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 15, 16.
Zu Ziffer 16u liegt ein Antrag der Herren Abgc ordneten Landsberg, Dr. Rosenfeld auf Nr.
1817 Ziffer 4 vor, dem zweiten Absatz des 8 122 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 16a in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ziffer 17, 18, 19, 20.
Zu Ziffer 21 beantragen die Herren Abgeordneten Landsberg, Dr. Rosenfeld auf Drucksache 1817 Ziffer 5, die Worte »Todesstrafe, in minder schweren Fällen« zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 0 ', Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht:) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Ziffer 21 in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 22, 23, 24, 25, Artikel IV, V, Einleitung und Überschrift und schlage in der Annahme, daß weitere Debatten nicht mehr stattfinden, vor, auch die in der Tagesordnung angekündigte dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel I bis V in der Fassung, die sie durch die eben erfolgten Abstimmungen erlangt haben, erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen, und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetze in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche i »der Schlußabstimmung dem Gesetze ihre Zustimmung geben »vollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die es ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
« Geschieht.)
Ich darf den Herrn Abgeordneten Rauch (München) und den Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) bitten, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
« Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Stettin): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Präsident Löbe: Za!
Es haben gestimmt 137 Abgeordnete mit Nein, 167 Abgeordnete mit Ja.
Das Gesetz ist also ange nommen.
(Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen.
—.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1926.
5295 Präsident Lüde.)
Weiter schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen nachmittag um I Uhr beginnen zu lasten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Neubauer, Hvllein, Dr. Korsch und Genosten eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aussetzung der Rechtsstreitigkeiten über die Auseinandersetzung mit den ehemals regierenden Fürstenhäusern
2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Militärgerichte und militärgerichtliches Verfahren
2.
Beratung des ersten Teilberichts des 24.
Aus schustes (Rechtsverhältnisse der Reichsbahn) über die Entschließung der Abgeordneten Groß, Dr. Gildemeister, Dr. Koch (Düsseldorf) auf Nr.
627 der Drucksachen
l. Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen das vom Reichstag beschlossene Gesetz zur Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepslicht in Verbindung mit der Beratung der Gegenerklärung des Reichsrats.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, auf die morgige Tagesordnung noch unserm Antrag auf Nr.
1486 zu setzen, der den cm Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Strafgesetzbuchs enthält.
Wir haben uns ja eben darüber unterhalten, daß diese Materien zusammenhängen.
Wir wollen das Ausnahmerecht beseitigen und glauben, daß der Antrag morgen ohne Debatte dem Rechtsausschuß überwiesen werden kann.
(Abgeordneter Dr. Frick: Wir widersprechen!)
Präsident Löbe: Dann werden wir über den An trag, diesen Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Strafgesetzbuches auf die morgige Tagesordnung zu setzen, durch eine Abstimmung entscheiden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den eben erwiesenen Gesetzentwurf auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit
es ist so beschlosten.
Meine Damen und Herren!
Vorhin bei der Abstimmung ist eine zu dem Militärstrafgesetzbuch gehörige Entschließung nicht zur Abstimmung gekommen.
Ich schlage Ihnen vor, diese morgen bei dem Gesetz über das militärgerichtliche Verfahren mit zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.