Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsDorlageist eingegangen: Entwurf eines Vierten Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp für 2 Tage, vr.
Fischer (Köln) für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Schaeffer (Breslau) für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Heuß.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Everling, Hartwig und Genossen, betreffend die Einstellung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten vr.
Haedenkamp (Nr.
2827 der Drucksachen).
(Abgeordneter vr.
Everling: 1 Ich beantrage Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß!)
Herr Abgeordneter vr.
Everling beantragt die Überweisung dieses Antrags an den Geschäftsordnungsausschuß.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
1216 Reichstag 1926.
251.
Sitzung Ausgegeben am 18.
Dezember 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstrahe 106, zu beziehen.
8536 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
(Präsident Lüde.)
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte (Nr.
2754 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2843 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Rauch (München).
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Die Redezeit ist im Altestenausschuß auf 10 Minuten festgesetzt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird gegen die Verlängerung des Gesetzes über Depot- und Depositengeschäfte stimmen.
Die Ausschußverhandlungen am gestrigen Tage haben uns nicht von der Notwendigkeit dieser Verlängerung überzeugen können.
Es ist bedauerlich, daß auch diese Vorlage wieder ganz kurz vor ihrem Inkrafttreten dem Hause vorgelegt worden ist.
Wir haben schon bei früheren Gelegenheiten gegen dieses Verfahren Beschwerde führen müssen, weil es auf diese Weise nie möglich ist, die Gründe, die für eine Verlängerung vorgebracht werden, nachzuprüfen, was doch notwendig ist, wenn es sich um solche befristete Gesetze handelt.
Unseres Erachtens wäre es sehr wohl möglich gewesen, uns diesen Gesetzentwurf schon Mitte November vorzulegen.
Die Begründung der Vorlage halten wir nicht für stichhaltig.
Wenn man sie sich ansieht, dann bleibt eigentlich nur die Fernhaltung unlauterer Elemente aus dem Geld« und Kreditverkehr bestehen.
Andererseits aber wird in der Begründung selbst gesagt, daß nach dieser Richtung das Gesetz fast nie zur Anwendung gekommen ist, daß also offenbar auch die Gefahren, die man ursprünglich bei der Herausgabe des Gesetzes im Auge gehabt hat, nicht bestanden haben.
Auch der Zahlenvergleich, der uns gestern gegeben worden ist, hinkt nach allen Seiten.
Die Zahlen für die Betriebszahlen der Banken usw.
stützen sich auf die letzte Berufs- und Gewerbezählung.
Dazwischen aber liegt die sogenannte große Reinigungskrise, und es ist wohl anzunehmen, daß in dieser Zeit ein ganz erheb licher Teil dieser damals begründeten Bankbetriebe verschwunden ist.
Es wurde zwar von dem Herrn Vertreter der Regierung gesagt, daß nur eine geringe Zahl von Konkursen der Banken zu verzeichnen sei.
Es ist aber in der Debatte darauf hingewiesen worden, daß eine große Zahl der Banken auf dem Wege der Liquidation das Zeitliche gesegnet hat.
Nun wurde auf das Ausland verwiesen, wo derartige Schutzbestimmungen noch beständen und man bei uns dann nicht eine entgegengesetzte Haltung einnehmen dürfe.
Wir sind der Meinung, daß wir nicht die Fehler des Auslandes nachzumachen haben.
Das Streben nach einer europäischen Wirtschaftsgemeinschaft ist allgemein.
Wir müssen daher möglichst vermeiden, immer wieder das Gegenteil von dem zu tun, was uns zu dem vorhin erwähnten Ziele führen soll.
Es sind meist kleine und neugegründete Staaten, die finanziell nicht gefestigt sind und infolgedessen solche gesetzliche Bestimmungen eingeführt haben.
Unserer Auffassung nach ist der Hauptgrund für die Verlängerung dieses Gesetzes die (0) Förderung einer privaten Monopolisierung der Kredit« Wirtschaft zugunsten der Banken.
Das ist zwar gestern sehr stark bestritten worden, aber es ist doch eigentümlich, daß der Spitzenverband der Banken sich hauptsächlich für die Verlängerung dieses Gesetzes ausgesprochen hat.
Sonst ist diese Organisation eigentlich für die Freiheit der Wirtschaft.
Hier, wo es sich um die eigenen Interessen gehandelt hat, wird ein anderer Standpunkt eingenommen.
Es soll die Geldwirtschaft der öffentlichen Institute zugunsten privater niedergerungen werden.
Das ist unsere Überzeugung, in der wir in den letzten 24 Stunden möchte ich sagen nur noch gefestigt worden sind.
Das liegt in der Linie der Kundgebung der privatkapitalistischen Spitzenverbände gegen die öffentliche Wirtschaft, wie wir sie in der letzten Zeit ja gehabt haben.
Die Begründung der Vorlage sagt es glatt heraus.
»In einigen Ländern«, heißt es, »biete das Gesetz auch die einzige Handhabe, um einem Überhandnehmen kommunaler Bankbetriebe Einhalt zu tun.
« Diese von mir gestern gemachte Feststellung war allerdings den Vertretern der Vorlage sehr unbequem.
Aber es steht doch eben als die Absicht des Gesetzes in der Begründung drin.
Als ich gestern von den Monopolbestrebungen der Banten sprach, wurde das bestritten.
Als ich von der Gefahr sprach, die dadurch dem gewerblichen Mittelstand drohe, hatte man nur spöttische Ausfälle gegen die Mittelstandspolitik der Sozialdemokratie übrig.
Heute kann ich von autoritativster Seite aus nachweisen, daß ich gestern recht gehabt habe.
Es ist gesagt worden, die Sparkassen hätten Scheck- und Kontokorrentverkehr, auch ein bankmäßiges Kontokurrentkreditwesen.
Es sei ja alles da.
Das ist richtig.
Es wird nur nicht (v gesagt, daß gerade der Zentralverband des Dem chen Bank- und Bankiergewerbes darauf ausgeht, den Sparkassen und kommunalen Banken dieses Recht zu nehmen.
Ich habe hier den Sonderdruck der »Sparkasse« vom I. Iuni 1926 mit einem sehr umfangreichen Aufsatz des Herrn Dr. Cremer-Berlin über die Arbeitsteilung zwischen Sparkaffen, Banken und Genossenschaften.
In diesem Aufsatz wird der Jahresbericht des Banken- und Bankiervereins von 1925 zitiert, in dem steht, daß dieser bankmäßige Kreditverkehr der Banken unhaltbar für die Banken sei.
Die Banken verlangen so heißt es wörtlich daß die Sparkassengeschäfte, die reichssteuerpflichtig sind, verboten werden.
Das sind eben die Geschäfte, die wir hierbei im Auge hatten.
Dazu schreibt nun Herr Cremer: Dieser Antrag fordert die Beseitigung der Konkurrenz der Sparkassen, und diese Beseitigung versucht das Bankgewerbe durch gesetzlichen Eingriff zu erlangen.
Und Herr Cremer sagt weiter: Würde das Bankgewerbe mit seinem Antrag Erfolg haben, so hätte es eine gesetzliche Monopolstellung wie kein anderes Gewerbe.
Monopolstellung aber gibt Monopolbedingungen.
Die Öffentlichkeit hat ein Interesse daran, daß das verhindert wird.
Und weiter sagt er: Deshalb muß auch untersucht werden, ob der Bankenantrag nicht den Lebensnerv des Mittelstandes trifft 8537 Reichstag.
25!

Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember lst26 sKrätzig, Abgeordneter.)
also vollkommen das, was ich gestern im Ausschuß hervorgehoben habe.
Herr Cremer teilt mit, daß der Bank- und Bankierverein bereits an die Reichsregierung mit dem Antrag auf Erdrosselung der Sparkassen in dieser Beziehung herangetreten ist.
Meine Herren, wie wird Ihnen denn bei der Konstatierung dieser Dinge
Wenn die Absicht besteht, den bankmäßigen Kreditverkehr der Sparkassen zu erdrosseln, um den Banken das Kreditmonopol in dieser Beziehung zu verschaffen, dann kann man verstehen, daß die Verlängerung dieses Gesetzes gefordert wird, um neue kommunale Bankbetriebe erst gar nicht aufkommen zu lassen.
Es ist hochinteressant, das umfangreiche Material, das Herr Cremer in diesem Aufsatz über den Kreditverkehr in bezug auf den Mittelstand zusammengestellt hat, zu studieren.
Es zeigt, daß der Kreditmarkt des Mittelstandes katastrophal eingeengt wird, wenn es gelänge, das durchzuführen, was der Bankverein erstrebt und wozu wir hier gewissermaßen die ersten Schritte mit sehen.
Das machen wir nicht mit, denn es bestehen gar keine Garantien dafür, daß die Auswüchse einer solchen Kartellierung des Geld- und Kreditverkehrs etwa bekämpft werden könnten.
Die Privatwirtschaft im früheren Sinne der Einzelwirtschaft ist ja, wie wir sehen, dem Untergang geweiht.
Der einzelne Unternehmer, seine Intelligenz, seine Initiative wird verdrängt durch die Wirtschaftseinheiten, den Willen der Trusts und Kartelle, und wir haben trotz allen Ver suchen bisher nicht erreicht, daß den Übergriffen einer derartigen Entwicklung gesteuert würde.
Die Tendenz in der Kreditwirtschaft geht in derselben Richtung, (g) und sie ist hier am allergefährlichsten für die ganze Wirtschaft.
Dagegen fehlen die Schutzmittel, und deshalb lehnt meine Fraktion die Verlängerung dieses Gesetzes ab.
(Beifall bei den Sözialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde werden für eine Verlängerung des Gesetzes nicht stimmen.
Sie haben kein Verständnis dafür, daß man in einer Zeit, in der man darauf drängt, daß all die Zwangsreglementierungen und alle die behördlichen Eingriffe, die ja während des Krieges und nach dem Kriege, in der Inflationszeit, notwendig gewesen sind, abgebaut werden, daß man in dieser Zeit auf dem Gebiete des Bankwesens eine solche Zwangsgesetzgebung noch weiter aufrechterhalten will.
Man sagt uns in der Begründung zum Gesetz, es sei in der Inflationszeit eine große Zahl von Banken entstanden, die eine volkswirtschaftliche Berechtigung nicht mehr hätten, gegen deren Inhaber auch allerlei Bedenken vorlägen und die man aus dem geschäftlichen Lebm ausmerzen müsse.
Ich will zugeben, daß ein solcher Überfluß vorhanden ist, und will auch zugeben, daß sich mancherlei unsolide Elemente in jener Zeit in das Bankwesen eingedrängt haben.
Aber die Erfahrung hat doch gelehrt, daß auf diesem Gebiete genau wie auf allen anderen der natürliche Lauf der Dinge die Korrektur bringt und daß diejenigen Geschäfte, die wirtschaftlich nicht mehr haltbar sind, ganz von selbst verschwinden.
Wenn nicht im Wege des Konkurses, so auf dem Wege der stillen (6) Liquidation ist ein großer Teil dieser Banken schon wieder verschwunden und wird weiter verschwinden.
Und wenn uns die Begründung Zahlen über das Anwachsen der Bankgeschäfte gegenüber der Vorkriegszeit gibt, so wird doch aus der anderen Leite zugestanden, daß bisher mit Hilfe dieses Gesetzes irgendetwas Nennenswertes zu ihrer Verringerung nicht geschehen ist.
Infolgedessen können wir auch nicht einsehen, weshalb dieses Gesetz gerade zu diesem Zwecke noch verlängert werden soll.
Es soll nun in zwiefacher Richtung wirken, einmal gegen unlautere Elemente.
Wir haben nur leider in der Praxis die Erfahrung gemacht, daß hierbei vielfach ganz andere Gesichtspunkte maßgebend gewesen sind, die gar nichts damit zu tun hatten, ob die Persönlichkeit lauteren Charakters war oder nicht.
Man hat Wert darauf gelegt, ob jemand am Kriege teilgenommen hat oder nicht, aber in zwiefachem Sinne.
Einmal ha (man dem Kriegsteilnehmer eine Konzession gegeben, die einem andern verweigert wurde.
Ich bin der Ansicht, daß es mst der Frage der Solidität, aber auch der volkswirtschaftlichen Nützlichkeit gar nichts zu tun hat, ob jemand am Krieg teilgenommen hat oder nicht.
Aber etwas anderes ist noch eingetreten, daß man nämlich umgekehrt Leute, die am Kriege teilgenommen haben, nicht konzessioniert hat, weil sie nicht die nötige Zeit im Bankgeschäft tätig waren, während andere, die seinerzeit als kriegsuntauglich befunden wurden, hier zu Hause saßen und im Bankgeschäft ihre Zeit abgesessen haben, nun mit einer Konzession beglückt werden, weil sie die nötige Dauer von Jahren hinter sich haben.
Wir halten es nicht für richtig, in die Hände der D) Regierung über die notwendige Zeit hinaus derartige Befugnisse zu legen, daß sie hier den einen mit irgendwelchem Vorteil beglücken kann und den anderen nicht.
Was dann zum andern die Frage anlangt, ob ein Bankunternehmen volkswirtschaftlich nützlich ist oder nicht, so bin ich der Meinung, daß es gar nicht dauernde Aufgabe der Behörden fein kann, hier einzugreifen, sondern daß sich aus dem natürlichen Lauf der Geschäfte ergibt, ob ein Institut lebensfähig ist oder nicht und wirtschaftlich nützlich ist.
Wir belasten die Regierung mit außerordentlicher Verantwortlichkeit sowohl nach der personellen wie nach der volkswirtschaftlichen Seite hin, wenn sie nun die Entscheidung zu treffen hat.
Es muß doch gerade auch auf diesem Gebiete gelten, daß das Publikum selber die Augen aufmachen soll (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und darauf zu achten hat, ob es einem Bankgeschäft Vertrauen schenkt oder nicht, während dadurch, daß iemand konzessioniert ist, vielfach in den Augen der Welt, des kleinen Publikums der Eindruck erweckt werden kann, als ob dieser Mann nun auf Herz und Nieren geprüft und absolut zuverlässig sei und man daher selber gar nicht zu prüfen brauche, ob man ihm sein Geld anvertrauen solle oder nicht.
Ich komme zur Frage der Handelsverträge.
Hier wird gesagt, in soundsovielen anderen Staaten habe man ähnliche Gesetze gemacht.
Abgesehen von einzelnen kleinen Ländern, handelt es sich in der Hauptsache um Finnland, Polen, Litauen, die Tschechoslowakei und Italien, daneben auch Österreich, die solche Gesetze ge.
1216 8538Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Dezember 1926. lFischbeck, Abgeordneter.)
macht haben.
Ob gerade die Gesetzgebung der neuentstandenen eben genannten Länder uns für unsere volkswirtschaftliche Gestaltung als Muster dienen soll, das möchte ich doch sehr bezweifeln.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen ja in diesen Ländern vielfach, wie man künstlich die Konkurrenz des Auslandes fernhalten will, um irgendwelche Blüte auf diesem oder jenem Wirtschaftsgebiete aufzuziehen, oft mit sehr zweifelhaftem Erfolg.
In Österreich liegen die Dinge ganz besonders ich will sie nicht näher schildern.
Was Italien anlangt, so sollte uns die Zwangsgesetzgebung, wie sie augenblicklich dort am Werke ist, ebenfalls nicht zum Muster dienen.
Ich halte es für ganz falsch, eine Wirtschaftspolitik derart zu treiben, daß man im Hinblick auf etwaige zukünftige Handelsverträge sich all das Rüstzeug anlegt, mit dem sich törichterweise andere umgeben haben.
Eine solche Nachahmung führt vielmehr nachher zum Kampfe aller gegen alle, als daß ein Vertragen möglich wäre.
Wir sollten uns viel lieber an das Muster der großen Handelsnationen halten, die es alle bisher abgelehnt haben, derartige Gesetze bei sich einzuführen.
Dem Herrn Kollegen Krätzig kann ich nur zustimmen, wenn er sagte: es ist eigentümlich, daß dieselben Spitzenverbände, die sich an den Reichstag für Freiheit der Wirtschaft wenden und zum Beispiel auf dem Gebiete der Wohnungswirtschaft die Beseitigung jeder Zwangswirtschaft verlangen, auf diesem Gebiete sagen: das ist etwas anderes, da wollen wir auch weiterhin die Gesetzgebung aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbst wenn man das Gesetz prolongieren wollte, sollte man wenigstens dafür sorgen, daß gewisse Garantien gegen willkürliche Handhabung durch die Regierungen in das Gesetz aufgenommen werden.
Ich habe im Ausschuß deswegen, indem ich ebenfalls bedauerte, daß die Zeit für die Verabschiedung zu kurz ist, gewünscht, daß man gegenüber der Ablehnung auf Grund von Tatsachen, die eventuell gegen die einzelnen Persönlichkeiten vorgebracht werden könnten, ein Berufungsrecht an eine unparteiische gerichtliche Stelle, an das Reichswirtschaftsgericht schaffe.
Man hat diesen Vorschlag nicht angenommen.
Infolgedessen sind wir erst recht nicht in der Lage, der Verlängerung dieses Gesetzes zuzustimmen.
Ich habe die Befürchtung, daß die Regierung, auch wenn wir jetzt das Gesetz nur bis zum nächsten Jahr prolongieren, im nächsten Jahr mit demselben Antrag wiederkommen wird denn die Gründe, die man hier anführt, lassen sich ebensogut schließlich dafür geltend machen, daß man das Bankgewerbe überhaupt unter die behördliche Konzessionierung stellt.
Wir haben ja gestern auch im Ausschuß gehört, wie von der Rechten gesagt wurde, das sei auch ganz richtig, wenn man solche dauernden Beschränkungen in der Gewerbeordnung einführe man habe das Muster des Bauhandwerkerschutzgesetzes man solle doch auch hier dafür sorgen, daß das Publikum durch das Großkapital, durch die Großbanken nicht ausgebeutet werden könne, und deswegen dauernde Beschränkungen in die Gewerbeordnung aufnehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, ich glaube, daß die Herren, die sich aus den Spitzenverbänden des Bankgewerbes wegen einer Verlängerung dieses Gesetzes an uns gewendet haben, aus derartigen Äußerungen vielleicht doch in der Zukunft die Lehre entnehmen, daß es nicht sehr klug ist, solche Gesetze, wenn auch nur provisorisch, für sich zu wünschen.
Aus allen diesen Gründen werden meine politischen Freunde, die einen Abbau der jetzigen Reglementierungsgesetzgebung wünschen, für dieses Gesetz nicht zu haben sein.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bisher haben nur Gegner des Gesetzes gesprochen.
Gestatten Sie mir, daß ich nunmehr einige Ausführungen für das Gesetz mache.
Das Gesetz, dessen Geltungsdauer auf ein Jahr verlängert werden soll, stellt gewiß eine Abweichung von der Gewerbefreiheit dar.
Aber haben wir nicht auch sonst Einschränkungen einer schrankenlosen Gewerbefreiheit
Wo im Wirtschaftsleben Leistung und Gegenleistung zeitlich zusammenfallen, vermag sich der Konsument, der Auftraggeber im allgemeinen selbst zu schützen.
Wo aber, wie hier im Bankgewerbe, die Gegenleistung, nämlich die Rückzahlung der Depositen, manchmal auf Jahre hinaus gebunden, gestundet ist, spielt die Persönliche Qualität des Geschäftsmannes, nämlich des Depositennehmers, eine große Rolle, eine weit größere Rolle als sonst im Geschäftsleben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es lebe die Zwangswirtschaft!)
Infolgedessen liegt auch ein ganz besonders großes öffentliches Interesse an der Fernhaltung unmoralischer Persönlichkeiten vom Geschäftsbetriebe vor.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Also die Banken müssen geschützt werden, die Mieter nicht!)
—Nein, gerade die Depositeneinleger sollen geschützt werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollen in diesem Falle gegen unmoralische Elemente geschützt werden, Herr Kollege Hertz.
Nur darum handelt es sich.
(Abgeordneter Koch-Weser: Das ist doch Zwangswirtschaft!)
Die Verhältnisse haben sich seit dem Sommer 192, wo wir dieses Gesetz geschaffen haben, nicht so grundlegend geändert, daß wir nunmehr Anlaß hätten, das Gesetz wieder zu beseitigen.
Die Geldmarkt- und Zinsverhältnisse sind heute noch lange nicht normal.
Solange Privatbankiers heute noch 10 Prozent Habenzinsen bezahlen und 20 Prozent Sollzinsen nehmen können, solange ist natürlich die Jagd nach den Spargeldern, nach den Depositen, außerordentlich groß, und diese Jagd führt begreiflicherweise zu übersteigerten Zinsangeboten von seiten der Bankiers.
Das bedeutet Kreditverteuerung für die Wirtschaft, auch für den gewerblichen Mittelstand, für den gestern und heute Kollege Krätzig so warm eingetreten ist.
(Abgeordneter Krätzig: Immer!)
—Immer war es nicht so aber, Herr Kollege Krätzig, wir halten es da mit der Bibel: es ist größere Freude 8539 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926. sReruch München), Abgeordneter.)
M im Himmel über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte, die der Buße nicht bedürfen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Infolgedessen haben wir uns über Ihre gestrige und heutige Stellungnahme zum Mittelstände außerordent lich gefreut.
Aber mit Ihrer Haltung gegenüber dem Depot- und Depositengesetz erweisen Sie diesem keinen Dienst.
Je mehr Banken Sie auf das vorhandene Sparkapital, das noch sehr knapp ist, loslassen, desto höher werden im Wettbewerb um die Kreditoren die Zinsangebote sein, die von seiten dieser Banken den Spargeldeinlegern geboten werden, desto höher werden dann selbstverständlich auch die Sollzinsen sein, die die Wirtschaft und die insbesondere unser gewerblicher Mittelstand zu bezahlen hat.
Herr Kollege Krätzig hat auch die Sorge um die freie Entwicklung unserer kommunalen Banken ausgesprochen.
Ich verfolge mit großer Sorge die Entwicklung unserer kommunalen Sparkassen zu kommunalen Banken.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Durch diese Umstellung auf einen bankmäßigen Betrieb sind die Spesen des Geschäfts außerordentlich gestiegen.
Um diese erhöhten Spesen hereinzubringen, ist man dazu übergegangen, risikoreichere Geschäfte in den Bereich der Tätigkeit dieser kommunalen Banken mitaufzunehmen.
Mit welchem Erfolg, haben wir an einer ganzen Reihe solcher illiquide gewordenen oder zusammengebrochenen kommunalen Sparkassen beziehungsweise kommunalen Banken erlebt.
(g) (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es liegt im Interesse unserer Wirtschaft, wenn unsere kommunalen Sparkassen wieder zu ihrer früheren Tätigkeit der Ansammlung von Sparkapitalien und ihrer Zurverfügungstellung für den Realkredit zurückzukehren.
(Erneute Zustimmung.)
Was nun die Rücksicht auf das Ausland anlangt, so möchte ich gerade diesen Teil der Begründung der Vorlage nicht so leicht nehmen, wie es von anderer Seite geschehen ist.
Man ist heute gerade in den Grenzgebieten vielfach bemüht, mit allen möglichen Mitteln Propaganda innerhalb unserer eigenen Grenzen zu machen, und dazu eignet sich als besonders gutes Mittel die Hingabe von Krediten an unsere notleidende Landwirtschaft und an das notleidende Gewerbe.
Bisher konnten solche Kredite nur indirekt vom Ausland hereinkommen.
Lassen Sie nun den Auslandsbanken die Möglichkeit, in diesen Grenzgebieten selber Filialen zu errichten, dann ist diese Propaganda, die eine.
gewisse Gefahr für unser Volkstum darstellt, dadurch außerordentlich erleichtert.
Das ist für uns mit ein Grund, gerade die Bestimmungen im vorliegenden Gesetz, die die Niederlassung ausländischer Banken innerhalb des Reichsgebiets betreffen, wenigstens im Augenblick und für absehbare Zeit für außerordentlich wertvoll zu halten.
Nun ist daraus hingewiesen worden, daß man schließlich denselben Zweck auch mit anderen Mitteln erreichen könne, auch mit anderen gesetzgeberischen Mitteln.
Das gebe ich zu.
Wir haben uns aus diesem Grunde darauf beschränkt, die Geltungsdauer dieses Gesetzes zunächst nur auf ein Jahr zu verlängern.
Die Regierung möge sich in der Zwischenzeit überlegen, ob (6) vielleicht auf anderem Wege und auf welchem anderen Wege die Ziele und Zwecke, die angesichts der heutigen Wirtschaftslage dieses Gesetz noch als notwendig erscheinen lassen, erreicht werden können.
Zunächst aber ist es notwendig, daß wir diesem Gesetz eine Verlängerung mindestens um ein Jahr geben.
Meine Freunde werden dem auch ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Wienbeck.
Dr. Wienbeck (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich gar nicht zu Wort gemeldet, wenn nicht Herr Kollege Fischbeck es für richtig erachtet hätte, auf eine meiner Äußerungen im Ausschuß zurückzukommen und daraus den Schluß zu ziehen, daß meine Freunde etwa geneigt seien, eine besondere Ausnahmegesetzgebung gegen das Bankgewerbe zu begünstigen.
Davon ist natürlich gar keine Rede sondern als ich unsere Ansicht, daß das Depotgesetz verlängert werden müßte, im Ausschuß mitteilte, habe ich sie unter anderem auch damit begründet, daß ich auf Möglichkeiten hingewiesen habe, wie sie die Gewerbeordnung etwa gegenüber dem Baugewerbe gibt, unzuverlässige und unreelle Baugewerbeunternehmer auszuscheiden, und habe gesagt: diese Bestimmung der Gewerbeordnung hat sich außerordentlich gut bewährt, und ich vermag nicht einzusehen, warum man nicht, wenn irgendwo auf einem Gebiet, also etwa auf dem Gebiet des Bankwesens, sich ungesunde Auswüchse zeigen, auch da eine ähnliche Gesetzgebung anwenden oder aufrechterhalten könnte.
Das habe ich als eine Begründung dafür angeführt, daß wir zunächst für die Verlängerung dieses Depotgesetzes eintreten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist doch Zwangswirtschaft!)
Nun hat Herr Kollege Fischbeck daraus zu schließen gesucht, daß wir etwa grundsätzlich beabsichtigten, gegen das Bankgewerbe vorzugehen.
Dazu haben wir nicht die geringste Veranlassung.
Im Gegenteil: ich habe hervorgehoben, daß für den Mittelstand und die Landwirtschaft die genossenschaftlichen Banken, die Kreditgenossenschaften usw.
durch die Anwendung des Gesetzes gar nicht beschränkt werden.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß natürlich die wirtschaftliche Struktur heute gegenüber der Vorkriegszeit wesentlich anders geworden ist und daß wir es aus dem Grunde bedauert haben, daß dieses Devotgesetz erst im Juli 1925 gekommen ist und nicht schon zwei Jahre früher vorgeschlagen worden ist, (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
weil man dann sehr ungesunde Erscheinungen auf dem Gebiete des Bank- und Geldwesens schon früher hätte hindern und abändern können.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das Gesetz ist fünf Jahre älter, als Sie sagen!)
—Aus dem Jahre 1925!
(Abgeordneter Fischbeck: Es stand alles schon im Kapitalfluchtgesetz drin!)
—Wie dem auch sein mag ich habe ja nur noch einmal die Gründe anführen wollen, die uns bestimmen, für die Verlängerung des Depotgesetzes einzutreten- und Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch-rn 15.
Dezember 1926.
8540 svr.
Wierrbeek, Abgeordneter.)
bedaure, daß Herr Abgeordneter Fischbeck aus dieser rein sachlichen Erörterung doch geglaubt hat, irgendwelche Agitationsmöglichkeiten für seine Freunde herauszuholen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar kurze Worte über die Stellungnahme meiner Fraktion!
Wir wollen selbstverständlich kein Monopol für irgend jemand, auch nicht für die Banken, und es war ein ganz richtiger Zwischenruf, als jemand sagte: wir haben es hier noch mit einer Auswirkung der Zwangswirtschaft zu tun.
Das stimmt!
Es handelt sich um ein Überbleibsel der Zwangswirtschaft, es ist noch eine Nachwirkung der Inflation.
Aber wir haben ja im Ausschuß so eingehend darüber gesprochen, so eingehend alle Gründe dargelegt, weshalb wir noch für eine Verlängerung des Gesetzes um ein Jahr eintreten, daß es eigentlich nicht nötig gewesen wäre, hier im Plenum deswegen noch einmal das Wort zu ergreifen.
Ich glaube, alle, die im Ausschuß waren, sind der Überzeugung gewesen, daß Freude an diesem Gesetz keiner bat, daß aber manche Bestimmungen dieses Gesetzes heute noch nicht entbehrt werden können.
Die Regierung hat es verabsäumt, rechtzeitig einen neuen Entwurf für diese einzelnen Punkte, die noch der Regelung bedürfen, vorzulegen.
Ein Vakuum darf aber nicht eintreten.
Wir haben ihr aufgegeben, das Jahr zu benutzen, um ein solches Gesetz vorzulegen, und haben uns daher auf die Verlängerung dieses Gesetzes auf nur ein Jahr beschränkt, nicht auf länger.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Schon dreimal geschehen!)
Nein, Herr Kollege Koch, ich bin übrigens einer der energischsten Gegner der Zwangswirtschaft gewesen zu einer Zeit, wo Ihre Herren mit der Zwangswirtschaft wir wollen einmal sagen noch geliebäugelt haben.
Daß dieses Gesetz heute noch besteht das saae ich Ihnen ganz offen —, ist uns allen nicht anaenehm.
Aber es lieaen eben ganz bestimmte Umstände vor, die im Ausschuß auch von mir vorgetragen worden sind, die ich Ihnen aber hier im Plenum aus ganz bestimmten Gründen nicht sagen kann.
Deshalb halte ich es nicht für richtig, daß man hier eine große Debatte über eine Angelegenheit entfacht, wenn man aus den Grund der Sache in der Öffentlichkeit nicht eingehen kann.
(Zustimmung.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (Vv), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Wienbeck hat die Angelegenheit, auf die ich vorhin zu sprechen kam, nicht so dargestellt, wie sie sich in Wirklichkeit zugetragen hat.
Ich habe gestern ausgeführt, daß man mit den Gründen, mit denen dieses Gesetz hier begründet wird, schließlich dahin kommen könne, einfach die Gewerbeordnung zu ändern und in sie dauernd eine gewisse Konzessionsverpflichtung für das 6 Bankgewerbe aufzunehmen.
Darauf ist mir Herr Wienbeck entgegengetreten und hat gesagt, das wäre auch gar nicht schlrmm, ich wäre allerdings Anhänger der Gewerbefreiheit, er hätte aber nichts dagegen, wenn eine solche Änderung der Gewerbeordnung vorgenommen würde, wie ich sie vorhin charakterisierte.
Das ist nicht geschehen aus agitatorischen Gründen, sondern weil ich die Kreise, die sich augenblicklich noch für die Verlängerung eines solchen Gesetzes einsetzen, darauf aufmerksam machen wollte, zu welchen Konsequenzen ein solches Vorgehen schließlich führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
2843, im § 1 des Gesetzes statt »31.
Dezember 1928« zu sagen: »31.
Dezember 1927«.
Ich bringe also mit dieser Abänderung den § 1 zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Es ist zweifelhaft wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 1 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Rauch (München) und Ulitzka, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt, ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen lind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Ulitzka: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 126 Abgeordnete mit Nein, 156 mit Ja der 8 1 des Gesetzes ist also in der Ausschußfassung angenommen.
Die Herren in der Nähe der Tür mache ich darauf aufmerksam, daß noch mehr Paragraphen kommen.
(Heiterkeit.)
Ich rufe auf 8 2, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
8541 (Präsident LSbe.)
G Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den § 1, § 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Wechselordnung (Nr.
2740 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2839 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter De.
Hanemann.
Ich eröffne die Beratung über den Artikel 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Auch hier ist die dritte Beratung mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldung, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetze in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts (Nr.
2757 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2839 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hanemann.
Ich rufe auf den einzigen Artikel des Gesetzes.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind nicht in der Lage, dieser Vorlage zuzustimmen.
Mit den kleinen und kleinlichen Beschränkungen der Revision, wie sie durch die Vorlage auch weiterhin vorgesehen sind, wird nach unserer Auffassung ein befriedigender Rechtszustand nicht geschaffen.
Wir wünschen die Regierung auf den Weg größerer Reformen zu drängen, die es überflüssig machen, durch willkürliche Beschränkungen eines wichtigen Rechtmittels die Entlastung des Reichsgerichts herbeizuführen.
Wir wünschen, daß durchgreifendere Maßnahmen zu diesem Zweck ergriffen werden.
Wir werden deshalb die einfache Verlängerung der bisher bestehenden Verordnung ablehnen.
Präsident Löste: Weitere Wortmeldungen liegen (0) nicht vor dann kommen wir zur Abstimmung über den Text des Gesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Entwurf eines weiteren Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts zustimmen wollen, und zwar mit der Abänderung des Ausschusses, daß gesagt wird »30.
Juni 1928«, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der drit ten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr.
2758 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2839 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hanemann.
Ich eröffne die Beratung über den Text des Gesetzes, (v) Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Hanemann.
Dr. Hanemann (VNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Nur wenige Worte zu dem Entwurf.
Das Gesetz muß am 1.
Januar 1927 in Kraft treten, wenn kein Zwischenstadium entstehen soll.
Die erst in einigen Tagen technisch mögliche Ausgabe des Reichsgesetzblatts läßt die 14tägige Spanne zwischen Ausgabe und Inkrafttreten des Gesetzes nicht zu.
Ich stelle deshalb den Antrag, in einem Artikel 2 auszusprechen: Das Gesetz tritt mit dem Tage nach seiner Verkündung in Kraft.
Das ist die allgemeine gewöhnliche Formel.
Weitere Ausführungen habe ich nicht zu machen.
Präsident Löste: Das Work hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Vorlage, die eine Verlängerung des bisherigen Rechtszustandes bringt, macht es notwendig, festzustellen, daß es sich bei der Einrichtung des Armenrechts nicht um eine Einrichtung für die Rechtsanwälte, sondern um eine Fürsorgeeinrichtung für die unbemittelten Teile des deutschen Volkes handelt.
Mit der Einsetzung des Armenrechts hat der Gesetzgeber denen helfen wollen, die nicht in der Lage sind, einen Anwalt selbst zu bezahlen.
In der Friedenszeit war es durchaus möglich, daß die Rechtsanwälte diese soziale Last allein auf sich nahmen.
Aber darüber herrschte im Ausschuß Einmütigkeit, daß die Lage der 8542Reichstag.
251.
Sitzung Mittwoch den 15 Dezember 1926., vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
deutschen Anwälte heute nicht mehr so ist, daß man ihnen die ganze soziale Last auferlegen kann.
Freilich dafür- daß diesem Zustand ein Ende gemacht werden muß, dem Zustande, daß die deutschen Anwälte einen Teil der dem Reiche obliegenden sozialen Lasten zu tragen haben, war leider eine Mehrheit nicht zu erzielen.
Im Jahre 1923 haben mit Rücksicht auf die Verschlechterung der Lage der Anwälte und die wirtschaft liche Not im allgemeinen die Länder die Erstattung der Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen übernommen.
Dann ist die Erstattungspflicht eingeschränkt worden, allmählich aber so weit, daß diese Einschränkung beschränkt werden muß, und zwar nicht so sehr im Interesse der Anwälte als, wie uns scheint, im Interesse der rechtsuchenden Bevölkerung, die zur Erzielung einer gewissenhaften und energischen Wahrnehmung ihrer Interessen verlangen kann, daß den Anwälten, die die Armensachen wahrnehmen, die Gebühren nicht übermäßig beschnitten werden.
Der Deutsche Anchaltverein hat in einer Eingabe Vorschläge gemacht, die keineswegs darauf hinauslaufen, wie es eigentlich richtig wäre, die dem Reiche obliegenden sozialen Lasten dem Reiche oder den Ländern aufzuerlegen.
Der Anwaltverein wünscht nur, einen größeren Teil dieser Lasten als bisher der Allgemeinheit aufzuerlegen.
Im Rahmen dieser Anträge des Anwaltvereins hält sich der Antrag, den wir im Ausschuß gestellt haben und den wir heute wiederholen.
Ich glaube, ich brauche ihn nicht zu verlesen.
Den Herren, die in dieser Sache die Abstimmungen der Fraktionen leiten, ist der Inhalt des Antrages bekannt.
Ich habe ihn wörtlich aus den Ausschußberatungen übernommen.
Ich möchte zur weiteren Begründung nur noch auf eins aufmerksam machen.
Die Regierung, die eine einfache Verlängerung des jetzigen Zustandes wünscht, sagt in der Begründung: Die bei Erlaß des Gesetzes vom 14.
Juli 1925 für die Beurteilung der Sachlage maßgebend gewesenen Verhältnisse haben im Laufe der seitdem verflossenen Zeit keine Änderung erfahren.
Meine Damen und Herren!
Wer kann ernstlich diese Behauptung aufstellen
Kann denn jemand wirklich bezweifeln, daß die Lage der Anwaltschaft und auch die Lage des Volkes sich seit damals sehr erheblich verschlechtert hat
Gerade weil eine wesentliche Veränderung besonders auch in der Lage der deutschen Anwälte eingetreten ist, ist es unmöglich, den bisherigen Zustand aufrechtzuerhalten.
Meine Damen und Herren!
Wenn sie schon nicht so -weit gehen wollen wie der Deutsche Anwaltverein und wir, die in Aussicht nehmen, eine Besserung des jetzt geltenden Rechts in zwei Etappen eintreten zu lassen, dann stimmen Sie wenigstens für den Artikel 1, der eine minimale Verringerung der Beschränkung der Erstattung der Anwaltsgebühren vorsieht.
Insoweit ist dieser Antrag aber sicherlich notwendig.
Es handelt sich darum, daß der Staat, den die soziale Last des Armenrechts trifft, sie auch trägt und daß die sozialen Lasten nicht zu einem zu großen Teil auf die deutschen Anwälte abgewälzt werden.
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich muß Sic bitten, dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld jetzt eben gestellt hat, nicht beizutreten.
Der Antrag ist, wie der Herr Abgeordnete selbst schon ausgeführt hat, im Ausschuß eingehend erörtert worden.
Es ist dort von seiten der Vertreter der Länder eingehend dargelegt worden, daß, wie ja allbekannt, die Finanzlage in den Ländern derart angespannt ist, daß es für sie nicht tragbar ist, noch eine weitere Vermehrung der Lasten, die sie zurzeit zu tragen haben, auf sich zu nehmen.
Diese Gesichtspunkte haben auch bei der Mehrheit des Ausschusses Billigung gefunden sie führen notwendig dazu, diesen Antrag im gegenwärtigen Zeitpunkt jedenfalls abzulehnen.
Eine andere Frage ist es, wie man grundsätzlich das Problem bei einer günstigeren Gestaltung unserer Finanzlage und der ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt etwa anders regeln wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat weiter ausgeführt, daß, wenn auch nicht die Lage der Länder, so doch die Lage der Anwaltschaft mit den allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen sich sehr verändert habe.
Das mag zugegeben werden aber auch dieser Gesichtspunkt ist bei der im Rechtsausschusse bereits erledigten Vorlage über die Gerichtskosten und Anwaltsgebühren berücksichtigt worden, so daß es nicht wohlangeht, außer der dort beschlossenen sehr starken Herabsetzung der Gerichtskosten hier noch eine Vermehrung der Ausgaben für die Länder zu beschließen.
Ich kann nur nochmals dringend bitten, angesichts der Finanzlage der Länder dem Antrag Dr. Rosenfeld nicht die Zustimmung zu geben.
(v) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vertreter der Regierungsparteien im Ausschuß waren übereinstimmend der Ansicht, daß diese Frage der Armenrechtsgebühten einmal einer grundsätzlichen Regelung bedarf.
(Sehr richtig!)
Es ist unmöglich, diese Regelung immer wieder von Jahr zu Jahr zu verschieben.
Es fragt sich nur, ob jetzt augenblicklich etwas gemacht werden kann.
Nun bedeutet dieser Antrag, den der Deutsche Anwaltverein und jetzt die sozialdemokratische Fraktion ein gebracht hat, eine Belastung der Iustizetats der Länder, die man im Augenblick noch gar nicht übersehen kann.
Der Herr Vertreter des Preußischen Justizministeriums hat im Ausschüsse erklärt, er könne diese Belastung auf 2 bis 4 Millionen schätzen, was für den preußischen Iustizetat schwer ins Gewicht falle.
Bayern schloß sich diesem Widerspruch an.
Die anderen Länder sind überhaupt noch nicht gehört worden.
Außerdem liegt aber im Rechtsausschuß noch ein Gesetzentwurf über eine Herabsetzung der Gerichtskosten.
Auch dieses Gesetz wird eine ganz außerordentliche Belastung der Iustizetats der Länder bringen denn Preußen allein schätzt die Mindereinnahme durch diese Novelle zum Gerichtskosiengesetz auf etwa 12 bis 15 Millionen.
Infolgedessen erscheint es uns nicht möglich, jetzt so kurzer Hand eine derartige Belastung der Iustizetats der Länder durch diesen Antrag Dr. Rosenfeld zu be Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
18549!
Oi.
Wunderlich, Älbgeordni-tcr.
schließen, sondern wir sind der Meinung, daß wir erst ein mal den Finanzausgleich abwarten müssen, der ja am 1.
April 1928 in Kraft treten soll.
Wir glauben deshalb, daß wir die jetzige Regelung über diesen Termin hinaus, bis zum 30.
Juni 1928, erstrecken müssen, damit wir dann nach diesem Termin an eine grundsätzliche Regelung der Armcnrechtsgebührcn herangehen können, nachdem die Länder übersehen können, wie sich nunmehr ihre Etats gestalten.
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf den Antrag Dr. Nosenfeld als einen Abänderungsantrag zum Gesetzentwurf auffassen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem handschriftlichen Antrag Dr. Nosenfeld zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Ich bitte um die Gegenprobe!)
Es wird die Gegenprobe gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, welche gegen den Antrag zu stimmen beabsichtigen, sich zu erheben.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag Dr. Nosenfeld ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Text des Gesetzes, der nach dem Antrag des Berichterstatters nunmehr die Überschrift § 1 hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem 8 1 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dir Mehrheit.
Z 2 lautet: Das Gesetz tritt an dem Tage nach seiner Verkündung in Kraft.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch hier die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgenieine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf § 1, —12 in der Fassung der zweiten Beratung, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines weiteren Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über Lohnpfändung (Nr.
2792 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2839 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hanemann.
Ich rufe auf Artikel I. Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Weitere WortReichstag) 926.
25).
Sitzung.
Meldungen liegen nicht vor ich darf wohl den Artikel I (G für angenommen erklären.
Artikel 11, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel!
II, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der S-chlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den siebenten Punkt der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren (Nr.
2847 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen, den Antrag Nr.
2755, den Entwurf eines Gesetzes über die vermögcnsrcchtliche Auseinandersetzung mit den früher regierenden Fürstenhäusern, zum Zwecke der Überweisung an den Rechtsansschnß mit diesem Gegenstand zu verbinden.
(Abgeordneter Schulte (Breslaus: Wir widersprechen der Verbindung!)
Dann kann die Verbindung nicht vorgenommen werden, da der Antrag nicht auf der Tagesordnung stand.
Das Wort hat der Herr Reichsjnstizministcr.
Dr. Bell, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichsregierung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Bei der Verabschiedung des geltenden Sperrgesetzes ist der Gesichtspunkt maßgebend gewesen, es müsse verhindert werden, daß durch den Erlaß weiterer, auf Grund des geltenden Rechts ergehender Urteile der nach wesentlich anderen Grundsätzen vorzunehmenden Verteilung der Vermögensmassen vorgegriffen und damit die noch ausstehenden Auseinandersetzungen zwischen den Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern erschwert würden.
Die Reichsregierung hat im verflossenen Sommer die Vorlage über die Auseinandersetzung mit den ehemaligen Fürstenhäusern zu rückgezogen in der Erwartung, daß es in absehbarer Zeit gelingen werde, die noch schwebenden Streitfälle im Wege gütlichen Ausgleichs zu erledigen.
In dem bedeutsamsten der Streitfälle, in Preußen, ist dies auch inzwischen geschehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und wie!)
Der vorliegende Entwurf sieht in seinem Artikel 1 eine Verlängerung der Prozeßsperre um ein halbes Jahr vor.
Es soll durch diese Bestimmung dem vorgebeugt werden, daß die in den noch nicht erledigten Streitfällen vorhandenen Vergleichsmöglichkeiten durch eine Wiederaufnahme der anhängigen Prozeßverfahren zerstört werden.
Was die Bemessung der Frist anlangt, so ist die Reichsregierung von der Auffassung ausgegangen, daß nur eine auf eine verhältnismäßig kurze Zeitspanne ausgedehnte Verlängerung der Prozeßsperre vergleichsfördernd wirken könne.
1217 8544 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926. svr.
Bell, Reichsjustizminister.)
M Der Artikel 2, wonach für die Dauer der Sperre den Mitgliedern der vormals regierenden Fürsten Häuser auch eine materiell-rechtliche Beräußerungsbeschränkung auferlegt wird, beruht auf einem Be schluß des Reichßrats.
Die Reichsregierung hat im Reichstag gegen diesen Zusatz das Bedenken geltend gemacht, ob nicht dadurch die rechtzeitige Verabschiedung des Entwurfs in Frage gestellt werden könnte.
Sie legt besonderen Wert darauf, daß es dem Hohen Haus gelingen werde, die Vorlage noch vor Jahresschluß zu erledigen.
Was die weitere Entwicklung der Angelegenheit anlangt, so glaubt sich die Reichsregierung mit der überwiegenden Mehrheit des Hohen Hauses einig in der Auffassung, daß alles geschehen müsse, um innerhalb der durch das.
Sperrgesetz gelassenen Frist die Auseinandersetznngsstreitigkeiten im Wege des gütlichen Ausgleichs aus der Welt zu schaffen.
Ich möchte der be stimmten Erwartung Ausdruck geben, daß die durch die Annahme des vorliegenden Entwurfs gewonnene Zeit von den Beteiligten dazu benutzt wird, um dort, wo die Auseinandersetzung noch nicht abgeschlossen ist, den Ausgleich durch gütliche Vereinbarung herbeizuführen.
Die Reichsregierung hat diese Hoffnung den beteiligten Regierungen gegenüber unmittelbar zum Ausdruck gebracht und hat ebenso keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie eine solche vertragsmäßige Erledigung auch im Interesse der in Betracht kommenden ehemaligen Fürstenhäuser für gelegen erachte.
Das zuständige Ressort der Reichsregierung hat im übrigen in allen Fällen seine vermittelnden Dienste angeboten.
Präsident Löbe.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hält für die Beratung dieses reinen Fristverlängerungsgesetzes eine Redezeit von 15 Minuten für ausreichend ''Das Mort hat der Herr Abgeordnete Swecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Wir haben bereits im Ältestenrat beantragt, daß man hierzu mindestens eine halbe Stunde Redezeit geben soll.
(Zuruf rechts.)
Herr Professor Kahl, wenn Sie den ironischen Zwischenruf: zwei Stunden!
machen, sehe ich mich doch veranlaßt, auf die Verschleppungstaktik, die Sie hier im Hause gegenüber der Fürstenfrage treiben, deutlich aufmerksam zu machen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Das ist eine Unwahrheit!)
Seit zwei Wochen liegt der Bericht des Rechtsaus schusses über die sozialdemokratischen und kommunisti scheu Fürstenanträge vor.
Die Mehrheit dieses Hauses verschleppt den Bericht über die Fürstenanträge, um das Volk einzuschläfern und es nicht die Wahrheit er kennen zu lassen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Jeder Vorwurf einer Verschleppung ist eine bewußte Unwahrheit!)
Wenn Sie hier schon glauben, derartige ironische Zwischenrufe machen zu können, müssen Sie sich gefallen lassen, Ihre Taktik auch hier aufgezeigt zu sehen.
Leit zwei Wochen liegen die Berichte des Ausschusses vor.
Seit zwei Wochen haben die gesamten Parteien bis zu den Demokraten auch ein Zeichen der stillen großen Koalition es abgelehnt, die sozialdemokratischen und kommunistischen Anträge, die von der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung gebilligt werden, zu behandeln.
Sie stellen sich in bewußten Gegensatz zu der Mehrheit des werktätigen Volkes draußen.
Deshalb verlangen wir angesichts der Erklärung des Ministers mindestens eine halbstündige Redezeit.
(Zurufe und Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich hätte nicht geglaubt, daß die geringe Differenz von 15 Minuten eine solche Erregung Hervorrufen würde.
Außerdem kann ich er klären, daß diese Anträge nicht länger liegen, als sonst Anträge des Ausschusses manchmal liegen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die einer Redezeit von einer balben Stunde zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (81
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde begrüßen die Vorlage, weil sie eine Verlängerung des Schutzes des deutschen Volks vor den Ansprüchen der Fürsten bringen soll.
Die Frist, innerhalb welcher der Ausantwortung von Vermögenswerten an die Fürsten durch die Gerichte Einhalt geboten war, muß verlängert werden, um Zeit zu gewinnen für eine Regelung, die im höheren Maße im Interesse der beteiligten deutschen Länder liegt.
Der Antrag der Reichsregierung bringt in der Hauptsache nur die Fristverlängerung.
Wir haben deshalb zur Erreichung einer wirksamen d Erledigung der Fürstenauseinandersetzung auf Drucksache 2755 den Antrag wiederholt, den wir'schon früher einmal gestellt haben, der den Ländern das Recht zur Auseinandersetzung mit den einzelnen Fürsten ihres Landes geben soll.
Infolge des Widerspruchs des Zentrums ist dieser Antrag leider heute nicht mit zur Verhandlung gestellt.
Er wird also eine neue Debatte hier erst entfesseln müssen, bevor er, was allein wir wollten, an den Nechtsausfchuß gelangen wird.
Diese Vorlage selbst, meine Damen und Herren, können wir deshalb besonders begrüßen, weil sie in Artikel 2 eine Verbesserung des bisherigen Rechtszustandes darstellt.
Bedauerlich ist nur, daß die Reichsregierung im Reichsrat Bedenken gerade gegen diesen Artikel 2 vorgebracht hat, Bedenken noch dazu, die damit begründet worden sind, daß durch diesen Zusatz die rechtzeitige Verabschiedung des Gesetzentwurfs in Frage gestellt werden könne.
Die Reichsregierung hatte Zeit genug, rechtzeitig, so rechtzeitig die Verlängerung zu beantragen, daß eine eingehende Erörterung möglich war, und es trifft allein die Reichsregierung die Schuld, wenn die Zeit jetzt so kurz ist, daß wir nur bei einer Rechtsausschußberatung am morgigen Tage die Vorlage noch rechtzeitig zu verabschieden in der Lage sind.
Gerade der Artikel 2 ist unbedingt erforderlich geworden, vor allen Dingen wegen der Vorgänge, die sich in den ehemaligen Fürstentümern SchwarzburgSondershausen und -Rudolstadt in Thüringen abgespielt haben.
Schon vor Jahren erregte der Sondershausener Silberdiebstahl das größte Aufsehen.
Es waren aus 8545 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926., 'Or.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
dem Schwarzburger Schloß in Sondershausen Silbergegenstände verschwunden, und die sogenannten Einbrecher verteidigten sich mit der damals ganz unglaubhaft scheinenden Behauptung, daß die Entfernung der Kunstwerke im Auftrage und auf Anordnung der Hofverwaltung geschehen sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Erklärung wurde damals von niemandem geglaubt, um so weniger, als der damalige Vertreter der beteiligten Fürsten von Sckwarzbürg, der ehemalige preußische Landrat v. Halem, als Zeuge unter Eid erklärte, daß ein Auftrag zur Wegschaffung der Silbergegenstände nicht erteilt worden sei.
Meine Damen und Herren, dieser Diebstahlsprozefi, in dem möglicherweise völlig Unschuldige zu langfristigen Strafen verurteilt worden sind, weil sie vielleicht wirklich nur im Auftrage der Hofverwaltung gehandelt haben, hat nun jetzt ein ganz anderes Licht durch die Feststellungen aus letzter Zeit erhalten, daß tatsächlich auf Anordnung des Herrn v. Halem heimlich Wertgegenstände, die dem Thüringer Land gehören, entfernt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Was ursprünglich unglaublich erschien, ist jetzt festgestellt durch eine Erklärung der Thüringer Regierung, jener Ordnungsregie rung, die wahrlich nicht als verdächtig angesehen werden kann, etwa zuungunsten der Fürsten eine Darstellung zu geben.
Zu dieser Erklärung der Thüringer Regierung wird davon Mitteilung gemacht, daß im Mai dieses Jahres heimlich aus dem Schlosse der früheren Fürstin Wertgegenstände, die dem Volke ge hören, entfernt worden seien.
Daraufhin erging eine einstweilige Verfügung gegen die Fürstin, zunächst gegen ihren Verwalter dahin, daß weitere Entfernungen von Gegenständen zu unterbleiben hätten.
Aber diese Fürstin und vor allen Dingen ihr Verwalter haben sich durch diese einstweilige Verfügung in gar keiner Weise stören lassen.
Der Verwalter hat nach dem Verkauf von Wertgegenständen die Auskunft über ihren Verbleib verweigert und mußte sogar zum Offenbarung
eid geladen werden.
Die Thüringer Regierung lud zunächst nur den Oberhofmarschall v. Halem zum Offenbaruugseid.
In der Erklärung der Thüringer Regierung wird darüber gesagt, der Oberhofmarschall hätte der Fürstin die Unannehmlichkeiten der Zwangsvollstreckung und des Offenbarungseidsverfahrens ersparen können, wenn er sofort offen über den Verbleib der Kunstschätze Auskunft gegeben hätte.
Er hat aber diese Auskunft verweigert.
Er hat, wie es in der Regierungserklärung von Thüringen weiter heißt, nicht sich vor die Fürstin gestellt, sondern sich hinter sie verkrochen und dadurch herbeigeführt, daß die Thüringer Regierung nunmehr auch gegenüber der früheren Fürstin den Offenbarungseid fordern mußte.
Daraufhin erging dann durch die ganze Presse die Nachricht: Seht, diese arme deutsche Fürstin wird zum Offenbarungseid vorgeladen!
Diesen Mitteilungen lag aber nur die Tatsache zugrunde, daß Auskunft von ihrem Verwalter und, weil er sie verweigerte, von ihr selber gefordert wurde, wo das Eigentum des Thüringer Landes geblieben war.
Als dann schließlich, in die Enge getrieben, Herr v. HaleM Auskunft gab, gab er falsche Auskunft, gab er an, die Sachen seien an eine holländische Firma verkauft, während er nachher zugeben inußte, daß es (H eine Berliner Firma war, eine Tochtergesellschaft der holländischen Gesellschaft.
Wenn das keine Schiebung ist, meine Damen und Herren, mit Werten, die dem Volke gehören, dann hat es überhaupt noch keine Schiebung in Deutschland gegeben.
Diese Vorgänge machen es notwendig, im weitesten Umfange zu verhindern, daß noch Veräußerungen von Gegenständen, die den Ländern gehören, geschehen können, und darum stimmen wir jenem Artikel 2 zu, in dem ausgesprochen wird, daß bis zum Ablauf der Sperrfrist Veräußerungen nicht stattfinden dürfen.
Wir haben aber Bedenken, ob die vorgeschlagene Formulierung ausreicht, weil nur Veräußerungen verboten werden, keineswegs auch Belastungen, und weil gerade in Thüringen auf Grund der Erfahrungen nicht nur in Schwarzburg, sondern auch in Sachsen-KoburgGotha mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, daß Wertgegenstände des Volkes dadurch dem Volke entzogen werden, daß sie jetzt mit Hypotheken belastet werden.
Den Regierungsparteien aber geht schon dieser Vorschlag zu weit.
Sie sind im letzten Augenblick mit dem Vorschlag gekommen, den Ländern lediglich die Ermächtigung zu geben, im Wege der Gesetzgebung die Veräußerung oder Belastung von Gegenständen zu verhindern.
Ob diese Bestimmungen einen ausreichenden Schutz enthalten, ist meinen Freunden äußerst zweifelhaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den Wunsch, weil es sich um wichtige Interessen des Volkes handelt, daß der Reichstag nichts versäumt, was er unternehmen kann.
Wir haben daher nicht nur wegen der Vorgänge in Thüringen, insbesondere in Schwarzburg und Sachsen-Koburg-Gotha, sondern auch wegen der Vorgänge in Mecklenburg und in anderen Ländern den Wunsch, daß im Rechtsausschuß sorgfältig geprüft wird, ob die Formulierung ausreicht, um alle weiteren Verschiebungen, die von den Fürsten und ihren Vertretern bereits unternommen sind oder noch versucht werden sollen, zu verhindern.
Meine Damen und Herren!
Gerade die Vorgänge in Schwarzburg warnen uns davor, zu viel Vertrauen zu fürstlichen Parteivertretern zu haben.
Gerade in L-chwarzburg haben wir es mit einem Vertreter einer Fürstin zu tu », der festgestelltermaßen heimlich Wertgegenstände hat wegschaffen und verkaufen lassen, mit dem Vertreter einer Fürstin, der sich geweigert hat, über den Verbleib der Gegenstände Auskunft zu geben, und der nachher eine falsche Auskunft erteilt hat, mit einem Fürstenverkreker, der einen Vertrag für nichtig erklärt hat, der sogar unter Zustimmung des vor der Revolution bestehenden Landtags geschloffen worden ist, also unter Zustimmung einer Volksvertretung, an der die Revolution noch keine Veränderungen hakte vornehmen können.
Selbst ein Vertreter des alten Regimes, ein Abgeordneter des Thüringer Landtags, Herr Bauer, Mitglied der Deutschen Vvlkspartei, ein Mann, der der Vertragsabschließung in Schwarzburg aufs allernächste stand, hat im Thüringer Landtag die Erklärung ab geben müssen, daß die von Herrn v. Halem für nichtig erklärten Verträge keineswegs unter irgendeinem Zwang abgeschlossen worden seien.
(Hört!
Hört!
links.)
Und trotzdem dieses habgierige Vorgehen des Vertreters eines deutschen Fürsten, das wahrlich ausreicht, um uns 1217 G) » 85461Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
die größte Vorsicht aufzuerlegen!
Um uns nicht der Gefahr auszusetzen, einer Formulierung zuzustimmen, die weiteren Schiebungen Tür und Tor offne, bitten wir um Überweisung der Vorlage an den Rechtsausschuß.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Habe ich die Angelegenheit im Rechtsausschuß verschleppt, Herr Dr. Rosenfeld )
—Davon habe ich kein Wort gesagt.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Ich stelle die Frage an Sie!)
—Die habe ich ja beantwortet.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Ich frage Sie, ob ich die Angelegenheit im Rechtsausschuß verschleppt habe )
—Ich will dem Herrn Geheimrat Kahl auf seine Frage antworten, daß im Verlaufe der zahllosen Verhandlungen über die Fürstenabfindung niemals auch nur ein Moment in die Erscheinung getreten ist, aus dem man hätte schließen können, daß er darauf ausgehe, die Sache zu verschleppen.
(Abgeordneter D. D, -.
Kahl: Danke!)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nosenberg.
Dr. Rosenberg (KD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bedauere außerordentlich, daß es heute nicht möglich ist, zusammen mit dem vor liegenden Regierungsentwurf auch die verwandten Gegenstände zu beraten, die vor einiger Zeit im Rechtsausschuß verabschiedet worden sind.
Dadurch hätte sich eine Gelegenheit ergeben, im großen Zusammenhang hier über die Fürstenfrage zu sprechen, die noch lange nicht erledigt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine politischen Freunde werden dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimme, aber nur in der Fassung, wie sie dem Gesetz durch den Neichsrat gegeben wurde.
Der Zusatzantrag der Herren Schulte (Breslau), Dr. Wunderlich, seltsamerweise auch des Freiherru v. Richthofen und Dr. Pfleger scheint uns dagegen ganz unzweckmäßig zu sein.
Denn wenn man die Länder nötigen will, nur im Wege der Gesetzgebung Beschlagnahmen und Zurückhaltungen auszusprechen, ist damit eine außerordentliche Erschwerung des ganzen Verfahrens gegeben.
Wir sehen gar nicht ein, zumal nach den bekannten Vorgängen in Thüringen, daß eine solche Erschwerung irgendwie diskutabel wäre.
Das Mindeste, was wir in dieser Hinsicht tun könnten, ist deshalb, die Formulierung aufrechtzuerhalten, wie sie die Regierungsvorlage bietet.
Die Regierungsvorlage über die Verlängerung des Sperrgesetzes ist Politisch von starkem Interesse, und zwar ganz besonders gegenüber den Vorgängen, die sich in Preußen abgespielt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Dr. Rosenfeld hat hier eine sehr feurige, temperamentvolle Rede gegen die Fürstenansprüche gehalten.
Aber die Rede erinnerte mich an ein russisches Sprichwort, daß Senf nach dem Essen nichts mehr nützt.
Die Rede war scharf und würzig aber das Essen ist schon vorüber, Herr Kollege Rosenfeld, und daß das Essen weggetragen wurde, daran sind Ihre politischen Freunde in Preußen schuld.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie im Preußischen Landtag hat folgendes Argument vorgetragen: -'Wir müssen unbe dingt zu einem Vergleich kommen, weil mit Jahresende das Sperrgesetz abläuft und wir dann wieder auf die Gerichte angewiesen sind!
Die Erbitterung der sozialdemokratischen Arbeiter gegen den Hohenzollernvergleich wollte man damit besänftigen, daß man ihnen erklärte, der schlechte Vergleich ist immer noch besser als die noch übleren Urteile, die von den Gerichten zu erwarten wären.
Aber eine Partei, die so gute Be ziehuugen zum Reichsrat und zur Reichsregierung hat wie die Sozialdemokratie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) mußte doch wissen, daß eine Verlängerung des Sperrgesetzes parlamentarisch und technisch gar keine Schwierigkeiten machen würde, ja daß sie im Gegenteil zu er warten sein würde.
Hier ist nun die Verlängerung und trotz der Differenz über Artikel 2 nehme ich dock'an, daß sie in kurzer Frist zustande kommen wird um ein halbes Jahr.
Es war also durchaus nicht so eilig, wie es die Herren Sozialdemokraten hingestellt haben, und es wäre durchaus möglich gewesen, die weitere Entwicklung der Dinge abzuwarten.
Aber der Grund, warum die Herren Sozialdemokraten in Preußen diesen Standpunkt eingenommen haben, liegt ganz klar: man wollte um jeden Preis von der Einheitsfront mit der Kommunistischen Partei fort, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die sich unter dem Druck der Arbeiterschaft bei der Fürstenabfindung ergeben hat, weil man wieder in die warme gute Stube der bürgerlichen Koalitionspolitil hinein wollte.
Deshalb hat inan in dieser wunderlichen Eile das preußische Kompromiß zustande gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Crispien, wenn ich auf Ihre Zwischeu!
rufe eingehen soll, müssen Sie schon lauter sprechen was Sie vor sich hinmurmeln, kann ich nicht verstehen.

1 (Lachen und Zurufe links.)
Ich hob schon vorhin hervor, die Hoffnung, daß die Fürstenfrage tot und begraben sein werde, hat sich als völlig eitel erwiesen.
Sogar die Neichsregierung muß; zugeben, daß die Fürstenfrage noch besteht, und die 1 skandalösen Thüringer Vorgänge, die mein Vorredner 1 geschildert hat, zeigen deutlich genug, welche Schwierig feiten und peinliche Situationen, welche Provokationen der breiten Volksmassen immer noch vorkommen.
Das Schloß in Rudolstadt ist eine typische alte Raubritterbura, und es scheint, daß diese Raubrittertraditionen in der betreffenden Dynastie immer noch vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Anders läßt es sich nicht erklären, was dort in letzter Zeit vorgekommen ist.
Die breite Masse der Bevölkerung ist nach wie vor aufs tiefste erbittert über die Art und Weise, wie hier im Reichstag und im Preußischen Landtag die Fürstenfrage behandelt wird, und ich kann Ihnen erklären: es ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß wir in der Fürstenfrage noch einen neuen Volksentscheid bekommen werden.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Das eine ist sicher, daß bei den kommenden ReichstagsWahlen die Fürstenfrage im Mittelpunkt stehen wird 8547 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1928. svr.
Rosenberg »Abgeordneter.)
Die Erbitterung der werktätigen Bevölkerung über die Milliardenwerte, die man den Fürstenhäusern zugeschanzt hat, ist so groß, daß immer wieder neue Vorstöße kommen werden und daß diese Frage nicht von der Tagesordnung verschwinden wird, trotz der Verschleppungskunststücke, die nach wie vor in dieser Frage geübt werden.
Aber um eine Aufklärung zu geben: mein Freund Stoecker hat sich dagegen gewandt, daß die Mehrheitsparteien öieses Hauses nicht dafür zu haben sind, die Beschlüsse des Rechtsausschusses hier mit zur Debatte zu stellen.
Ein persönlicher Vorwurf gegen den Herrn Abgeordneten Kahl, daß er als Vorsitzender des Rechtsausschusses dort die Behandlung der Frage verschleppt habe, ist durchaus nicht erhoben und nicht gemeint worden.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Herr Stoecker hat ihn erhoben!
Gegenrufe von den Kommunisten: Er hat von den Mehrheitsparteien gesprochen!
Abgeordneter Stoecker: Herr Abgeordneter Kahl, Sie haben einen ironischen Zwischenruf von zwei Stunden Redezeit gemacht, dazu habe ich gesprochen.)
Da die Situation so ist, beschränken wir uns heute auf die Darlegung dieser prinzipiellen Momente.
Im Rechtsausschuß, wo dieses Gesetz zur Debatte stehen wird, dann im Plenum, wenn es hierher zurückkehren wird, und bei kommenden Debatten wird sich ja Gelegenheit bieten, noch sehr ausführlich und energisch auf die Fürstenfrage zurückzukommen.
Ich sage Ihnen, meine Herren von der Mehrheit einschließlich der Parteifreunde des preußischen Ministerpräsidenten Braun: dieses Gespenst, das Sie verscheucht glaubten, es wird wiederkehren und Ihnen noch so manche schlaflose Nacht verursachen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulte (Breslau).
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Regierungsparteien babe ich folgende Erklärung abzugeben: Der Abänderungsantrag Nr.
2853, den die Regierungsparteien Ihnen vorgelegt haben, bezweckt eine Änderung des Artikels 2.
Der Inhalt des Artikels 2 beruht auf Anregungen der thüringischen Landesregierung im Reichsrat und wird begründet mit den besonderen Verhältnissen, die bei der noch ausstehenden Auseinandersetzung zwischen dem Lande Thüringen und verschiedenen Fürstenhäusern sich entwickelt haben.
Wir haben keinen Anhalt dafür, daß in anderen Ländern ein ähnliches Bedürfnis besteht.
Deswegen tragen die Regierungsparteien Bedenken, von Reichs wegen die vorgeschlagene Verfügungsbeschränkung ein zuführen, und wollen es vielmehr den Ländern überlassen, in »Wege der Landesgesetzgebung derartige Verfügungsbeschränkungen auf die Dauer des Sperrge setzes einzuführen, soweit sich dafür ein Bedürfnis herausstellen sollte.
Ich darf dann für meine Person noch hinzufügen, daß der Vorschlag, derr Artikel 2 zu ändern, gleichzeitig noch eine Erweiterung der Befugnisse zu Berfügungs-!
beschränkungen bietet, indem nämlich in der Regie-!
rungsvorlage nur von der »Veräußerung die Rede (v) ist, während in dem Artikel 2, wie wir ihn jetzt fassen wollen, auch die »Belastung« vorgesehen ist, so daß auch Belastungen nicht vorgenommen werden können, wenn sie die Länder im Wege der Gesetzgebung ausschließen.
Herr Kollege Rosenfeld hat vorhin die Verbindung des Antrags Müller (Franken), der das materielle Ermächtigungsgesetz betrifft, mit dem Sperrgesetz beantragt) wie er mir jetzt erklärt hat: zu dem Zwecke, auf diese Weise den Gegenstand in den Rechtsausschuß hineinzubringen, nicht zu dem Zwecke, die Verhandlungen im Rechtsausschusse über das Sperrgesetz durch die Verhandlung über den Antrag Müller (Franken) zu belasten.
Abgeordneter Dr. Rosenseld: Im Gegenteil!)
Im Gegensatz z »meinem vorherigen Widerspruch würde ich dann, wenn in diesem Sinn der Antrag des Kollegen Rosenseld zu verstehen ist, meinen Widerspruch zurückziehen.
Dann hat Herr Kollege Rosenseld namens der sozialdemokratische »Fraktion die Verweisung der Materie an den Ausschuß beantragt.
Ich glaube, auch namens der übrigeil Regierungsparwien sprechen zu dürfen: nachdem sich hier gezeigt hat, daß eine längere Auseinandersetzung erforderlich ist und da man nach den Beschlüssen des Ältestenrats von der Voraussetzung ausgegangen war, daß das Sperrgesetz debattelos verlängert werden würde, erheben wir gegen die Verweisung an den Rechtsausschuß keinen Widerspruch.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenseld.
1 (v) Dr. Rosenseld (8 DD), Abgeordneter: Ich möchte nur die Erklärung abgeben, daß unser Wunsch auf Verbindung unseres Antrags mit der Regierungsvorlage nur so gemeint war, daß unser Antrag gleichzeitig mit der Regierungsvorlage an den Rechtsausschuß ver wiesen, im Rechtsausschuß selber aber zunächst das Sperrgesetz beraten wird und dann zu geeigneter Zeit der Antrag, um dessen Verbindung mit der Regierungsvorlage wir bitten.
Ich bin also durchaus der Auf fassung, die Herr Kollege Schulte eben vorgetragen hat, und möchte beantragen, nunmehr noch den Antrag Nr.
2755 mit der Vorlage zu verbinden.
Präsident Löbe: Wird jetzt der Verbindung des Antrags Nr.
2755 mit der Regierungsvorlage widersprochen
Das ist nicht der: Fall.
Dann hat in der fortgesetzten Debatte das Wort der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe GVV), Abgeordneter: Ich möchte meine Ausführungen mit dem Ausdruck des Bedauerns und des Erstaunens darüber beginnen, daß der Herr Abgeordnete Stoecker zu Anfang der heutigen Debatte Äußerungen getan hat, die von einem großen Teile des Hauses und auch von mir so gedeutet worden sind, als wenn Herr Stoecker dem verehrten Vorsitzenden des Rechtsaußschusses, Herrn Geheimrat Kahl, den schweren Vorwurf hätte machen wollen, er habe die Anträge auf gesetzliche Regelung der Auseinandersetzung mit den Fürsten verzögern wollen.
Ich freue mich, kon statieren zu können, daß inzwischen der Herr AbgeordReichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Dezember 1926.
8548 lHamPe »Abgeordneter.)
nete Stoecker bereits richtiggestellt hat, daß ihm ein derartiger Vorwurf ferngelegen habe.
Ich möchte mich deshalb meinerseits auf die Feststellung beschränken, daß ich niemals, solange ich Mitglied des Rechtsausschusses zu sein die Ehre habe, wahrgenommen habe, daß der Herr Abgeordnete Dr. Kahl sich von anderen Gesichtspunkten als von denen der höchsten Objektivität nnd des höchsten Gerechtigkeitsgefühls hat leiten lasten, (lebhafte Zustimmung »und daß Angriffe irgendwelcher Art, mögen sie nun so gemeint sein oder nicht, an die Person des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl nicht heranreichen.
Ich, meine Damen nnd Herren, habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um die schweren Bedenken aus zudrücken, die meine politischen Freunde angesichts der Vorlage beherrschen, Bedenken, die rein grundsätzlicher Natur sind.
Das Gesetz bezweckt bekanntlich, die am 81.
Dezember ablaufende Sperrfrist, die die Fort setzung der schwebenden Prozesse zwischen den früheren Fürstenhäusern einerseits und den Regierungen andererseits ausschließt, um ein weiteres halbes Jahr zu verlängern.
Unsere Bedenken sind nun nicht etwa verfassungsrechtlicher Natur.
Ich will diese Frage gar nicht anschneiden.
Wenn man auch zugibt, daß dieses Gesetz nicht gegen die Verfassung verstößt ich selbst neige der Ansicht zu, diese Frage nicht zu verneinen —, wenn man also zugibt, daß dieses Gesetz nichts weiter bezweckt, als die schon nach der Zivilprozeßordnung bestehenden Aussetzungsgründc lediglich nin einen »vetteren Aussetzungsgrund zu vermehren, so bleibt doch für uns das eine schwere Bedenken bestehen, daß es sich hier wieder einmal um ein Ausnahmegesetz handelt, 8 (lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts) und zwar um ein Ausnahmegesetz, das um so bedenklicher ist, »veil doch gerade die Weimarer Verfassung alle Staatsbürger vollkommen gleichstellen will und deshalb eine solche Ausnahme nicht gestattet sein dürfte.
(Zuruf von den Kommunisten: Die fürstlichen Räubereien aber sind eine Ausnahme!)
Herr Kollege Höllein, darum handelt es sich bei dem Sperrgesetz nicht.
Es handelt sich bei den angeblichen ''Räubereien- 'um Ihre Gesetzesanträge, die Tic ge stellt haben, und darüber werden »vir uns später unter halten.
Hier geht es lediglich um das Verfahren, denn es ist ein Verfassungsgesetz, das in Frage steht.
Die schweren Bedenken gegen das Gesetz könnten nur dann überwunden werden, wenn wirklich gewichtige Gründe vorhanden sind, die zum Erlaß eines solchenAusnahmegesetzes geradezu zwingen.
Das ursprüngliche Sperrgesetz war damit begründet worden, daß erst das zu erwartende Reichsgesetz über die Fürstenauseinander setzung abgewartet werden müsse, ehe in dieser Sache irgend etwas geschehen könne, daß also die Gerichte nicht etwa ein Urteil abgeben, bevor die reichsgesetzliche Regelung erfolgt sei.
Diese Erwartung ist nicht ein getroffen.
Die Möglichkeit, eine reichsgesetzliche Rege lung zu treffen, ist nicht mehr vorhanden.
Ich »veiß ja, daß von links immer noch Anträge kommen und zum Teil schon gekommen sind, die darauf abzielen, die ganze Frage »nieder aufzurollen und aufs neue gesetzlich zu regeln.
Aber jeder objektiv Denkende wird mit »nir dahin einverstanden sein, daß solche Gesetze nicht zu stände kommen werden.
Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
Es bleibt also nur ein anderer Grund, der dieses Ausnahmegesetz stützen könnte, und dieser andere Grund ist () auch im Rechtsausschuß vor einigen Wochen es war wobl die 111.
Sitzung des Rechtsausschuffes von dem Regjerungsvertreter hervorgehoben worden.
Dort sagte er, daß das Gesetz jetzt nur noch den Zweck habe und haben könne, den Ländern und den früheren fürstlichen Familien die Möglichkeit zu geben, innerhalb dieser Frist von 6 Monaten sich zu vergleichen, und ich freue mich, daß der Herr Iustizminister heute bei Beginn der Debatte gerade diesen Gesichtspunkt so vollkommen unterstrichen und auch seinerseits iinmer den Ton darauf gelegt hat, die Verlängerung des Sperr gesetzes solle nur den »Zweck dienen, daß nun auch innerhalb dieser 6 Monate die Vergleiche, die noch nicht abgeschlossen sind, zum Abschluß gebracht würden.
Wenn ich diese Feststellung hier hervorhebe, so geschieht es mit Rücksicht auf ein ganz besonderes Vorkommnis, das an und für sich geradezu unbegreiflich ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Etwa das Diner beim Fürsten in Braunschweig )
—Da ist kein Diner gewesen!
(Abgeordneter Höllein: Wo die Völkischen hinkommandiert waren!)
—Diese Legende ist etwas ganz anderes.
Darüber können wir uns vielleicht ein andermal unterhalten.
ES handelt sich jetzt um folgendes: Ein durch die.
Revolution von 1866 depoffediertes Fürstenhaus hatte mit der preußischen Regierung wegen eines schwebenden Prozesses Dergleichsverhandlungen anknüpfen wollen, als das Sperrgesetz dazwischenkau ».
Nun erklärte die preußische Regierung, oder genauer gesagt, der Vertreter der preußischen Regierung, gegenüber dein Vertreter der deutschen Hofkammern: Man lehne einen Vergleich ab, sowohl aus sachlichen Gründen »vie auch deshalb, »veil ja die preußische Regierung vollkommen durch dieses Sperrgesetz geschützt sei.
Meine Damen und Herren!
Wenn sich der preußische Vertreter auf den Standpunkt stellt, das Sperrgesetz habe den Zweck, die Länder vor Ansprüchen der ehemaligen Fürstenhäuser zu schützen, so heißt das doch geradezu den Zweck des Gesetzes auf den Kopf stellen und den wohl tätigen Zweck des Gesetzes sabotieren.
Ich möchte die Neichsregiernng gerade mit Rücksicht hierauf bitten, ihr Augenmerk darauf zu richten, daß diese Frist von 6 Monaten von den Ländern nun auch wirklich benutzt werde, urn zu einem Vergleich zu kommen.
Meine Freunde haben nichts dagegen, daß die Angelegenheit im Nechtsausschufi noch einmal gründlich erörtert wird.
Es mag sein, daß dann noch irgendwelches Material herbeigeschafft wird, was die bestehenden Bedenke »zum Teil aufhebt.
Namens meiner hannoverschen Freunde aber habe ich zu erklären, daß wir als Mitglieder einer Partei, die den Rechtsgedanken immer nnd in jeder Beziehung voranstellen, auch hier dem Ausnahmegesetz unsere Zustimmung versagen müssen, »veil wir eine derartige Beugung des Rechts nicht mit machen können.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist klargestellt, daß die Aufregung des Herrn Abgeordneten Professor Dr. Kahl, daß ihm als Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember l926.
18549 tStoecker:, Abgeordneter.)
Vorsitzenden des Rechtsausschusses ein Vorwurf 'gemacht worden sei, absolut deplaziert sei.
Ich habe gar nicht daran gedacht, das auch nur anzudeuten.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergs.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schultz jetzt wiederum Zweifel erhebt, so muß ich doch erklären, daß er sehr schwerhörig ist, und daß ich ihn ersuche, einmal das Stenogramm durchzusehen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Sie haben gar nichts zu ersuchen!)
Wenn Sie schon solche Zurufe machen, müssen Sie sich gefallen lassen, daß man Ihnen darauf antwortet, Herr Abgeordneter Schultz.
Die Empfindlichkeit des Herrn Professors Dr. Kahl als Mitglied der Deutschen Volkspartei ist durchaus verständlich denn der Vorwurf gegen ihn traf ihn nicht als Vorsitzenden des Rechtsausschusses, sondern als Mitglied der Deutschen Dolkspartei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und trifft ihn genau so wie den Abgeordneten Hampe als Mitglied seiner Partei, wen »er sich ebenfalls hier gegen den Vorwurf der Verschleppung wendet.
Meine Damen und Herren!
Dieser Vorwurf der Vcr schleppung trifft Sie alle mit vollem Rechte denn Sie haben wissentlich die Beratung des Rechtsausschusses über die sozialdemokratischen und kommunistischen An träge hier verhindert und wollen sie Hinausschleppen bis Ende Januar in der Erwartung, daß Sie es da durch erreichen würden, die Empörung der arbeitenden Massen über Ihre Haltung einzuschläfern und abzudämpfen.
Aber angesichts Ihrer Entrüstung möchte ich und eigentlich habe ich mich nur dazu gemeldet Ihnen die Gelegenheit geben, diesen Vorwurf zu entkräften.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Fraktion wird, und das kündige ich hiermit öffentlich an, den Vorschlag machen, daß der Reichstag nicht Freitag abend, sondern erst Sonnabend Abend auseinandergeht und daß der Reichstag am kommenden Sonnabend die Fürstenanträge hier berät.
Sie haben dadurch die beste Gelegenheit, meine Damen und Herren, jeden Vorwurf einer weiteren Verschleppung zu entkräften und von sich zu weisen.
(Sehr gut!
bei de »Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeord neten Hampe nötigen mich, für meine politischen Freunde noch einmal festzustellen, daß der Herr Abgeordnete Hampe offenbar für die Wirtschaftliche Vereinigung gesprochen hat.
Ich darf annehmen, daß er sich für die Wirtschaftliche Vereinigung geäußert hat, da sonst von dieser Fraktion keine Wortmeldung vorliegt, und das ist für uns sehr interessant.
(Zuruf.)
Die Wirtschaftliche Vereinigung hat bisher jedenfalls nicht zum Ausdruck gebracht, ob sie die Bedenken des Herrn Abgeordneten Hampe gegen die Verlängerung des Sperrgesetzes nicht teilt.
Nun sind die Gründe für diese Bedenken, die man im einzelnen dafür anführen mag, verhältnismäßig gleichgültig.
Entscheidend ist, daß bei einet Nichtver längerung des Sperrgesetzes gerade das thüringische Land in außerordentliche Schwierigkeiten kommt.
Das ist um so bemerkenswerter, wenn man daran denkt, daß auch die thüringische Rechtsrcgicrung den dringenden Wunsch hat, um der Interessen Thüringens willen eine Verlängerung dieses Gesetzes zu erreichen.
Es ist für meine politischen Freunde von außerordentlichem Wert, zu erfahren, ob die Wirtschaftliche Vereinigung, insbesondere die Wirtschaftspartei, in diesem Fall wirklich der Verlängerung des Sperrgesetzes nicht zustimmen will denn dann würde ihre praktische Haltung darauf hinauslaufen, daß sie sich zum Schutzherrn der Interessen der früheren thüringischen Fürstenhäuser macht.
Das wäre eine Feststellung, an der uns außerordentlich gelegen wäre.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst ist Verweisung der Vorlage an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Dem Vorschlag wird nicht widersprochen die Verweisung ist beschlossen.
Ich mache erstens darauf aufmerksam, daß alle Anträge, die hierzu gestellt waren, im Rcchtsausschuß gestellt werden müssen, da im Plenum vor Schluß der ersten Lesung Änderungsanträge nicht zulässig sind.
Zweitens mache ich darauf aufmerksam, daß sich der Rechtsausschuß morgen vormittag um 10 Uhr mit dem Antrag als ersten Punkt beschäftigen wird.
Der verbundene Antrag Müller (Franken) Nr.
2755 ist mit überwiesen.
Nunmehr kommen wir zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S K (Nr.
2626 der Drucksachen), und zwar: ») Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Anlage XV) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (dir.
2817 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oberfohren, in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen, betreffend die Unterbringung der gekündigten Angestellten des Reichsentschädigungsamts (Nr.
2641 der Drucksachen), der Beratung des Mündlichen Berichts des k Ausschusses (Steuerfragen) über die Anträge der Abgeordneten Thomsen, Schiele, Graf von der Schulenburg, Hergt und Genossen (Nr.
2603 der Drucksachen), Leicht und Genossen (Nr.
2604 der Drucksachen) und Stoecker, Putz und Genossen (Nr.
2631 der Drucksachen), betreffend landwirtschaftliche Steuerfragen (Stundung, Bewertung) (Nr 2697 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gereke, und der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Allekotte und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des GeReichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
8550 (Präsident Lobe.)
(tt) setzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der Personal-Abbau-Verordnung (Nr.
2830 der Drucksachen).
1 ») Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2840 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Keil, in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), be treffend die Denkschrift über die Umbildung des Reichsfinanzministeriums (Nr 2650, 2846 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. v. Dryander.
Der Ältestenrat schlägt dafür zweimal 20 Minuten Redezeit vor.
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Oberfohren.
(Abgeordneter vr.
Oberfohren: Ich verzichte!)
Er verzichtet.
Dann hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 D)), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zunächst ist festzustellen, daß dieser Nachtragsplan nicht mehr als zweiter, sondern infolge Zurückziehung des ersten Nachtragsplans einfach als Nachtragsplan zu bezeichnen ist.
Der Entwurf dieses (6) Nachtragsplans wies von Ansang an einen erheblichen Umfang auf.
Er forderte an Mehrausgaben ingesamt 801, 8 Millionen Mark.
Davon entfallen auf den ordentlichen Haushalt 229, 2 Millionen, auf den außerordentlichen 572, 5 Millionen.
Von den Mehrausgaben des ordentlichen Haushalts sind wiederum 105, 4 Mil lionen fortdauernde, 123, 8 Millionen einmalige Ausgaben.
Bei der Beratung des Haushaltsplans der Allge meinen Finanzverwaltung ist im Ausschuß von mehreren Seiten betont worden, es sei unerwünscht, daß die Nachtragswirtschaft einen solchen Umfang annehme.
Die Regierung solle sich bemühen, möglichst ohne Nachträge auszukommen, und wenn sie unvermeidlich sind, dann nur das unbedingt Notwendige an Nachträgen anzufordern, d. h. dasjenige, was nicht bis zum nächsten ordentlichen -Haushalt verschoben werden kann.
Wenn der Haushaltsausschuß trotzdem diesen Nachtrag im großen und ganzen in seinem vollen Umfange bewilligt und sogar in einer Reihe von Punkten die Ausgaben noch ganz erheblich erweitert hat, so hat er damit die von der Regierung angeforderten -und von ihm hinzugefügten Ausgaben eben als unaufschiebbar kennzeichnen wollen.
Diese Mehrausgaben sind ja auch vorwiegend durch die wirtschaftliche Notlage bedingt.
Sie dienen der Erwerbslosenfürsorge, der Kre ditgewährung an die Winzer, der Förderung des Wohnungs- und Siedlungswesens und dem Arbei tsbeschaffungsprvgramm in seinen einzelnen Verzweigungen usw.
Nun ist, wie gesagt, der Ausschuß über die Anforderungen der Regierung weit hinausgegangen.
Infolge der Anträge des Ausschusses wird dem Hause die De willigung von 117 Millionen Mark mehr, als die Re 0 gierung beantragt hatte, zugemutet.
Es sind das zunächst 40 Millionen Mark mehr für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge, worüber sachlich beim Haushalt des Arbeitsministeriums schon entschieden ist, 25 Mil lionen mehr als einmalige Notstandsmaßnahmen für langfristige Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner, »vorüber gleichfalls in der gestrigen Sitzung sachlich entschieden ist, 2 Millionen Mark mehr für Kinder speisung, die auch sachlich bewilligt sind, eine halbe Million Mark mehr zur Förderung der Leibesübungen, die gleichfalls schon erledigt sind.
Für das Ostprogramm hatte die Regierung 32 Mil lionen Mark vorgesehen.
Der Ausschuß hat diesen Betrag erheblich erhöht, und bei der zweiten Beratung hier in der Vollversammlung ist über die Anträge des Ausschusses noch weit hinausgegangen worden, so daß nunmehr nach den Beschlüssen des Hauses zweiter Lesung statt der 32 Millionen 48 Millionen Mark, also 16 Millionen Mark mehr bewilligt sind.
Das sind die Positionen über die bereits sachlich entschieden ist.
Es kommen aber noch eine Reihe von Positionen hinzu, über die die Beschlußfassung im Rahmen des Haushalts der Allgemeinen Finanzverwaltung vorzunehmen ist.
Das sind die folgenden.
Der von der Regierung im Rahmen des Etats der Allgemeinen Finanzverwaltung vorgeschlagene Härtesonds für Notvpferabfindungen in Höhe von 20 Millionen Mark ist durch den Haushaltsausschuß auf 30 Millionen Mark I erhöht worden.
Ferner ist ein Mehrbedarf von 41, 5 Millionen Mark eingefügt worden als einmalige Notstandsmaßnahme für Beamte, Soldaten, Ange stellte, Ruhegehalts- und Wartegeldempfänger, AltVeteranen sowie Kriegsbeschädigte und deren Hinterbliebcne.
Dazu kommen noch einmalige Zuwendungen an die Arbeiter der Reichsverwaltung in Höhe von 3 Millionen Mark.
Das sind zusammen bereits bewilligte und heute nach den Anträgen des Ausschusses noch zu beschließende Ausgaben von 118 Millionen mehr als die Regierung angefordert hatte.
Da bei den Einzelberatungen des Nachtragsetats im ganzen rund 1 Million abgestrichen worden ist, verbleibt ein Mehr von 117 Millionen.
Ich habe noch einige kurze Bemerkungen zur Begründung derjenigen Mehrausgaben zu machen, die nach den Anträgen des Ausschusses heute noch zu beschließen sind.
Das ist zunächst der Härtefonds für Rotopferabfindungen.
Für die Frage der Durchführung des Anleiheablösungsgesetzes hatte der Haushaltsausschuß einen Unterausschuß eingesetzt, der sich auch mit dieser Frage befaßt hat.
Dieser Unterausschuß ist zu dem Vorschlag gekommen, der Regierung zu empfehlen, den Kreis derjenigen Personen, die bei diesen Notopferabfindungen berücksichtigt werden sollen, erheblich zu erweitern.
In Konsequenz davon ergibt sich naturgemäß ein höherer Aufwand, und so beantragt der Ausschuß, statt der von der Regierung vorgeschlagenen 20 Millionen die« summe von 30 Millionen einzustellen.
Die Regierung hat diesem Antrag entschieden widersprochen.
Die Mehrheit des Ausschusses aber hat ihn angenommen.
Uber die Weihnachtsbeihilfen an die Beamten, Angestellten usw.
des Reiches ist gestern schon im Rahmen der Debatte über die Zuwendungen an die Erwerbslosen sachlich gesprochen worden.
Die Grundsätze für die Bemessung dieser Beihilfen, wie sie der Ausschuß Reichstag.
251.
Atzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
8551 (Kell, Berichterstatter.)
vorschlägt, sind in der Anmerkung zu Kapitel L 16 auf der Drucksache 2840 abgedruckt.
Eine Meinungsver schiedenheit hat in diesem Punkte zwischen dem Ausschuß und der Regierung nicht bestanden.
Was die Zuwendung an die Arbeiter der Reichsverwaltung betrifft, so sollen hier gewisse Schlußfolgerungen aus der Bewilligung der Weihnachtsbeihilfen für die Beamten und Angestellten gezogen werden.
In diesem Punkte besteht zwar keine sachliche, wohl aber, wenn ich so sagen soll, eine formelle Meinungsver schiedenheit zwischen dem Ausschuß und der Regierung.
Die Regierung ist der Ansicht, daß bei den bevorstehenden Tarifverhandlungen mit den Arbeitern der Reichs Verwaltung die Konsequenzen aus den einmaligen Zuwendungen an die Beamten für die Arbeiter gezogen werden sollen und daß bei diesem Verfahren ein be soliderer Etatstitel nicht notwendig sei.
Der Ausschuß aber wollte ausdrücklich zum Ausdruck bringen, daß die Reichsarbeiter auch in entsprechender Weise bedacht werden sollen, und beantragt daher den Etatstitel von drei Millionen Reichsmark im ordentlichen Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung unter Kapitel 17.
Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Ausschuß oder doch wenigstens der großen Mehrheit des Ausschusses und der Regierung traten bei der Beratung des Nachtragsplanes der Allgemeinen Finanzverwal tung noch, wie aus den vorherigen Bemerkungen sich schon ergibt, über die Ausgaben hervor, die für das Ostprogramm bereitgestellt werden sollen.
Wer diesen Punkt ist ja in zweiter Lesung hier schon beschlossen.
Es mußten aber die Konsequenzen dieses Beschlusses für die Balanzierung des Haushaltsplans gezogen werden.
Da hat sich denn die Regierung veranlaßt gesehen, noch einmal nachdrücklich Einspruch gegen die Erhöhung dieses Ausgabepostens um 16 Millionen Mark zu er heben.
Eine Einigung zwischen Regierung und Ausschuß ist in diesem Punkte nicht erzielt worden.
Ich darf annehmen, daß es darüber hier in der Vollver sammlung noch weitere Auseinandersetzungen geben wird, und kann daher darauf verzichten, den Sachver halt, der sich ja auch scholl aus den Verhandlungen er gibt, die hier bereits gepflogen worden sind, näher darzulegen.
Zum Ausgleich der Mehrausgaben, die sich aus diesen Anträgen des Ausschusses im Gesamtbeträge von wie ich schon sagte 117 Millionen Mark ergeben, schlägt der Ausschuß in Übereinstimmung mit der Re gierung vor, nicht lediglich, wie es im Entwurf ge schehen war, bei den Zöllen eine Mehreinnahme von 00 Millionen einzustellen, sondern statt dessen ein neues Kapitel 3 a einzufügen, das den Mehrertrag aus Steuern, Zöllen und Abgaben im allgemeinen enthält.
Über die Höhe des Betrages, der als Mehrertrag einzustellen ist, bestanden wiederum Meinungsver schiedenheiten zwischen der Regierung und dem Aus schuß.
Niemand kann mit einiger Gewißheit voraus sagen, wie hoch sich die Einnahmen für das Rechnungsjahr 1926 schließlich beziffern werden.
Die Zölle weisen bereits in den ersten sieben Monaten des Rechnungs jahres 1926 ein Mehr von rund 100 Millionen gegenüber ', 2 des Voranschlags auf.
Andere Abgaben weisen zum Teil auch erhebliche Mehrerträge auf, andere allerdings auch beträchtliche Mindereinnahmen.
Die Regierung meinte, daß man mit gutem Gewissen die ge samte Mehreinnahme vielleicht auf 200 Millionen be messen könne, und schlug vor, diese Summe in das neue Reichstag 1926.
251.
Sitzung.
Kapitel a einzusetzen.
Die Mehrheit des Ausschusses (0) ging davon aus, daß ja eine zuverlässige Schätzung doch nicht möglich sei, daß man aber immerhin mit der Möglichkeit rechnen könne, daß der Betrag von 200 Millionen überschritten werde.
Sie hat daher den Betrag gewählt, der zur Balanzierung des ganzen Nachtragsetats erforderlich ist, nämlich den Betrag von 227 Millionen.
Dieser Vorschlag wird in dem Antrag des Ausschusses zum Ausdruck gebracht, und ich habe um Annahme dieses Antrages zu bitten.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Or.
Reinhold, Reichsministcr der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Mehrbewilligungen, die sowohl die einzelnen Ausschüsse wie auch das Plenum dieses Hohen Hauses in der zweiten Lesung gegenüber den Anforderungen der Regierung im Nachtragsetat vorgenommen haben, haben für die Reichsregierung eine außerordentlich ernste Lage geschaffen.
Ich muß deshalb im Namen der Reichsregierung folgende Erklärung abgeben.
Ich halte es für unmöglich, mehr als 200 Millionen Mehreinnahmen aus den Steuern und Zöllen zur Deckung des Nachtragsetats für 1926 zur Verfügung zu stellen.
Wenn der Haushaltsausschuß dem Hohen Haus vorschlägt, 227 Millionen einzustellen, so ist das eine Schätzung, die künstlich zustande gekommen ist, weil man mit dieser Schätzung von 227 Millionen alle Mehrbewilligungen des Ausschusses decken wollte.
In Wahrheit aber bedeutet es ein mehr oder minder verschleiertes Etatdefizit.
Ich kann mich, solange ich an dieser Stelle stehe, nicht dazu hergeben, ein Defizit im ReichsHaushalt eintreten zu lassen, lediglich deshalb, weil die verschiedenen Ausschüsse dieses Hauses weit über dke Anforderungen der Regierung hinaus zu Mehrbewilligungen geschritten sind.
Die Dinge stehen so, daß nach den bisherigen Ergebnissen der bereits abgelaufenen acht Monate des Etatjahres man und das setzt schon eine günstige Entwickelung in den nächsten vier Monaten voraus vielleicht mit einem Mehrertrag von 200 Millionen für die Reichskasse rechnen kann.
In dxn ersten acht Monaten ist ein Mehraufkommen von 416, 8 Millionen entstanden.
Davon aber gehen 251, 2 Millionen zugunsten der Länder ab, weil gerade die Einkommen- und Körperschaftsteuer einen besonders hohen Mehrertrag ergeben hat, und nur 165 Millionen zugunsten des Reichs, so daß die Schätzung von 200 Millionen Mehrertrag für die Neichskasse verhältnismäßig schon bis an die Grenze dessen geht, was finanzpolitisch noch verantwortet werden kann.
Die Dinge in den letzten Wochen haben sich nun so entwickelt, daß trotz der Kenntnis dieser Finanzlage, die sowohl ich wie meine Vertreter in den Ausschüssen immer wieder zum Vortrag gebracht haben, die Bewilligungsfreudigkeit des Reichstags in keiner Weise eingeschränkt worden ist.
Während an den Forderungen der Regierung des schon außerordentlich hohen Nachtragsetats, der nicht mit Unrecht von den Parteien dieses Hauses beanstandet worden ist, der Ausschuß im ganzen nicht ganz 1 Million gestrichen hat, was für uns von der Regierung ja ein schöner Beweis dafür ist, daß wir eben mit unseren Forderungen uns nur in den Grenzen der äußersten Notwendigkeit ge1218 85521Reichstag.
251.
Sitzung.
Mmwoch den 15.
Dezember 1026 Or.
Reinhold, Reichsminister der Finanzen.
halten haben, haben die Ausschüsse und das Plenum § ( in zweiter Lesung bisher 138 Millionen zugesetzt, eine!
Summe, die bei dem Nachtragsetat, wenn eine solide und ordentliche Finanzgebarung aufrechterhalten werden soll, gar nicht zu decken ist.
Wir würdm durch diese Ausgabewirtschaft einfach in ein Defizit Hineingleiten, was die Regierung unter gar keinen Bedingungen mitmachen kann.
Die Dinge liegen aber insofern noch weit schlimmer, als man sich in einem anderen Ausschuß dieses Hohen Hauses heute morgen sehr ernsthaft trotz der dem Ausschuß bekannten Finanzlage mit der Frage beschäftigt hat, ob das Inkrafttreten der Biersteuererhöhung, das für den 1.
Januar vorgesehen war, nicht weiter hinausgeschoben werden soll.
Diese Hinausschiebung würde die Bilancierung des Etats von 1927, der schon außerordentlich angespannt ist, ganz unmöglich machen, ganz abgesehen davon, daß zu dieser Hinausschiebung der Biersteuererhöhung, die schon aus reinen Etatsgründen des Reichs unter gar keinen Bedingungen eintreten und zu der die Regierung unter keinen Umständen ihre Zustimmung geben kann, der Zustimmung des Kommissars bedarf.
Während also auf der einen Seite die Ausschüsse die Regierung dauernd zu Mehrausgaben zu drängen versuchen, auf der anderen Seite andere Ausschüsse die Steuern herabsetzen, wird eine Lage geschaffen, daß kein Reichsfinanzminister, der bereit ist, die Verantwortung zu tragen, auf die Dauer mitmachen kann.
Ich appelliere deshalb an das Verantwortungsbewußtem dieses Hohen Hauses, die Regierung in dem Bestreben zu unterstützen, den Etat unbedingt im Gleichgewicht zu halten und sich infolgedessen mir den Ausgaben nach den vorhandenen Mitteln und „vorhandenen Einnahmen zu richten.
Wir müssen in folgeoessen das Hohe Haus buten, das Ostprogramm nneoer aus Las Maß zu reduzieren, das die Regierung von vornherein in Ansatz gebracht hat, nämuch aus 32 Millionen, und nicht über diese Summe hinauszugehen.
Ich führe dieses Ostprogramm an, wert es geraoe ein typisches Beispiel dafür ist, wie jede Ansoroerung einen Bewllllgungsyunger von allen Seilen zur Folge hat, einen Ansturm auf die Kassen des Reiches, dem die Reichskassen überhaupt nicht gewachsen sein können.
Man hat in diesem Sommer vor allem auch durch die Besichtigung des Reichsrats die Überzeugung erlangt, daß eine Hilfsaktion für das doch wahrhaftig schwer bedrohte Ostpreußen unumgänglich nötig sei.
Die Reichsregierung hatte geglaubt, sich deni nicht entziehen zu können und Mittel für Ostpreußen und andere schwer bedrohte Ostgebiete zur Verfügung stellen zu müssen.
Das geschah unter dem Titel »besondere Maßnahmen zur wirtschaftlichen und kulturellen Förderung der östlichen Grenzgebiete Preußens«.
Dieser Etatstitel hat den Reichsrat passiert, und im Reichsrat wurde ein Antrag Bayerns und Schleswig-Holsteins gestellt, daß bei einer Fortsetzung dieser Aktion im Jahre 1927 in erster Linie auch Bayern und Schleswig-Holstein berücksichtigt werden sollten, eine Forderung, die von der Reichsregierung zugestanden worden ist, da ja tatsächlich auch diese beiden Gebiete durch die Grenzziehung bzw.
politische Auswirkung der Grenzverhältnisse in wirtschaftliche und kulturelle Not gekommen sind.
Ich erkläre hier ausdrücklich, daß die Reichsregierung bereit ist, im Etat für 1927 einen solchen Titel einzusetzen, und zwar unter Erweiterung des Titels dahin, daß eine einmalige Beihilfe für kulturell und wirtschaftlich be- (:, sonders bedrängte Grenzgebiete geleistet werden soll, wo in erster Linie die Bedürfnisse der Länder, die diesmal nicht mit berücksichtigt werden konnten, befriedigt werden sollen.
Aber diese Etatseinsetzung für den Osten hat im Reichstage und im Reichsrat zur Folge gehabt, daß man nunmehr mit ganz uferlosen Forderungen an die Reichsregierung herangetreten ist und daß aus der einmaligen Hilfe ftir den Osten zunächst einmal eine Hilfe für alle Grenzgebiete Deutschlands wurde.
Die letzten Forderungen stammen von Baden, und nachdem die Grenzlande geglaubt haben, nunmehr berücksichtigt zu sein, ist man von den Grenzgebieten allmählich weiter ins Innere gerückt, so daß aus dieser einmaligen Aktion für Ostpreußen schließlich eine Hilfsaktion für Berlin herauszukommen droht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Es ging vom Zentrum aus!)
Diese ganze Aktion ging nicht von einer besonderen Partei aus, sondern sie beweist nur, daß jede Bewilligung der Reichsregierung zur Folge hat, daß nunmehr von allen Seiten der Ansturm aus die Kassen des Reiches eröffnet worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ein Zustand, den die Regierung und das Reichsfinanzmimsterium unter gar keinen Bedingungen mitmachen kann.
Wir bitten Sie deshalb, das Ostprogramm wiederum auf den ursprünglichen Betrag von 32 Millionen zu reduzieren, und bitten Sie, auch den Betrag für die Notopferabfindung mit der genügenden Summe von 20 Millionen statt der geforderten 30 Millionen ein- zusetzen.
Dann ist es der Regierung möglich, diejenigen Summen, die sie zu geben hat, die 40 Millionen für die Erwerbslosenfürsorge, die 25 Millionen soziale Hilfe an die Kleinrentner, die Sozialrentner und die Erwerbslosen, die 41, 5 Millionen einmalige Zulage an die Beamten und an die Kriegsbeschädigten und dw kleineren Posten von Kinderspeifung usw.
zu leisten, ohne daß dadurch die Summe von 200 Millionen, die mir die äußerste Grenze einer soliden Schätzung zu sein scheint, überschritten wird.
Ich bitte deshalb des Hohe Haus dringend, daß es bei der dritten Lesung des Etats diesen Forderungen der Regierung Rechnung trägt und dadurch mithilft, die solide Finanzgebarung in Deutschland aufrechtzuerhalten.
Ja, ich bleibe bei dem Wort, das ich im Sommer hier gesprochen habe, daß, wenn ich vom Reichstag nicht zu Ausgaben gedrängt werde, die die Reichskasse nicht leisten kann, ich den Reichsetat unentwegt im Gleichgewicht zu halten in der Lage bin.
Das ist bisher gelungen, und ich werde dafür sorgen, daß es auch weiterhin gelingt.
Sollte der Reichstag aus Parteikonstellationen heraus dazu kommen, daß er diesen dringenden Appell der Regierung nicht befolgt, dann muß ich leider hier die Erklärung abgeben, daß ich als Reichsminister der Finanzen trotzdem nicht in der Lage bin, diese Bewilligungen des Reichstags in der vollen Höhe zur Auszahlung zu bringen.
(Unruhe.)
Der Reichstag legt dann praktisch einfach die Verteilung in die Hand der Regierung, und der Reichstag Reichstag.
251.
Sitzung.
M svr.
Reinhold, Reichsminister der Finanzen.)
verzichtet dann wenigstens Praktisch auf das 'Recht, von sich aus die Ausgabe zu bestimmen, da er der Regierung nur eine Ausgabeermächtigung gibt und keine Ausgabeverpflichtung auferlegt, (Rufe: Na nu!)
und ich fürchte, daß dann die Aktionen, zu denen die Regierung aus sozialen Gründen bereit ist und bereit sein kann, weil meiner Meinung nach der Mehrertrag an Zöllen besonders für diese sozialen Zwecke zur Der fügung gestellt werden kann —, ich sage: ich fürchte, daß dann diese Aktionen außerordentlich erschwert werden, zumal wir ja auch auf den Reichsrat und auf die Rückwirkungen Rückficht nehmen müssen, die für die Länder und Gemeinden aus verschiedenen Bewilli gungen dieses Hohen Hauses entstehen.
Ich schließe, indem ich bitte, daß das Haus bei der dritten Lesung die dringende Forderung der Regierung berücksichtigt, das Gleichgewicht des Etats nicht zu stören und die Regierung nicht in die außerordentlich schwierige Lage zu bringen, ihrerseits bestimmen zu müssen, welche Summen von der Regie rung wirklich zur Auszahlung gebracht werden könne ».
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Hoch die Verfassung!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. v. Drvander.
Dr. v. Drhander (VXV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat gestern be schlossen, die Denkschrift des Herrn Reichsfinanzmi nisters in Sachen der Umbildung des Reichsfinanzmi nisteriums nach Kenntnisnahme an das Plenum zurück tG zugeben mit dem Antrag, sie und die dazu eingebrachten Anträge der Deutschen Volkspartei und der Deutsch nationalen Partei dem zuständigen Ausschuß zu über weisen.
Ich beantrage, als zuständigen Ausschuß den Beamtenausschuß zu bezeichnen.
Aber nicht als Berichterstatter zu dieser Sache er bitte ich das Wort, sondern als Redner im Auftrage meiner Fraktion, und zwar zu einer Sache, von der nach Auffassung meiner politischen Freunde eine weit gehende Beunruhigung durch alle Kreise des Beamtentums ausgegangen ist, und zwar zu einer Zeit, wo man schon im Hinblick auf die auf dem ganzen Be amtentum lastende schwere wirtschaftliche Not jede, aber auch jede Beunruhigung von dem Beamtenkörper fernhalten sollte.
Wenn gestern durch einen Zuruf von sozialdemokratischer Seite bestritten wurde, daß solche Beunruhi gung vorliege, so darf ich darauf Hinweisen, daß die Allgemeine Beamtenkorrespondenz« von einem »unglaublichen Vorgang«, daß das Blatt »Der Reichsfinanzbeamte« von einem »Vorgang von ungeheuerlicher Tragweite« sprach und daß sich auch die der Sozialdemokratie nahestehende »Allgemeine Deutsche Beamtenzeitung« ähnlich geäußert hat.
Worum handelt es sich
Der Herr Reichsfinanz minister hat eine Verordnung des Herrn Reichspräsi denten extrahiert, die ihn ermächtigt, im Rahmen der Verwaltungsreform zwecks Vereinheitlichung der Ge schäftsordnung, zwecks sparsamer Nutzung und zweck mäßiger Verteilung der Arbeitskräfte das Reichsfinanzministerium »umzubilden«, und die den lakonischen Zusatz enthält: § 24 des Reichsbeamtengesetzes findet.
Anwendung.
Über dm Abschluß der Derwaltungsittwoch den 15.
Dezember l!
26.
1855!)
refvrm sollte dem Herrn Reichspräsidenten berichtet A werden.
Der Herr Minister hat gestern darauf Wert gelegt, im Haüptausschuß darauf hinzuweisen, daß er vorher eine Kabinettssitzung über diese Sache herbeigeführt habe.
Ich möchte nicht unterlassen, dem Herrn Minister die Frage zu unterbreiten, ob die Zeitungsnachrichten über die Zusammensetzung dieser Kabinettssitzung richtig sind.
Der 8 24 des Reichsbeamtengesetzes bestimmt bekanntlich, daß jeder Neichsbeamte in den einstweiligen Ruhestand verseht werden kann, wenn das von ihm verwaltete Amt infolge einer Umbildung der Reichsbehörden aufhört.
Auf der Grundlage dieser Gesetzes bestimmung sind 10 höhere Berufsbeamte des Reichs finanzministeriums in den einstweiligen Ruhestand verseht worden.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister im Hauptausschuß darauf hinwies, daß eine Versetzung dieser Beamten nicht möglich gewesen sei, so darf ich mir die Frage erlauben, ob denn nicht wenigstens die drei Oberregierungsräte, die unter diesen 10 höheren Beamten waren übrigens Bureaubeamte, die wegen ihrer Leistungen aus der mittleren Laufbahn zu Oberregierungsräten befördert waren —, hätten versetzt werden können.
Die ganze Maßnahme erhielt gesteigerte Bedeutung dadurch, daß der Herr Reichsfinanzminister sie als »Signal für alle Behörden von Reich, Staat und Gemeinden« behandelt und angesehen wissen wollte.
Inzwischen ist ja die Anzeige an den Herrn Reichspräsidenten ergangen, daß die Verwaltungsreform im Reichsfinanzministerium abgeschlossen sei.
Man hat den Eindruck, daß der Herr Reichsfinanzminister sich veranlaßt gesehen hat, die Absicht, dies als Signal auf alle andern Behörden hinauswirken zu lassen, inzwischen aufzu geben.
Besonderes Aufsehen hat erregt, daß von den in den einstweiligen Ruhestand versetzten Beamten einer oder gar mehrere noch an demselbigen Tage einen Nachfolger erhalten haben.
Die Rechtslage ist so, daß die betroffenen Beamten machtlos sind, weil der Grundsatz des 8 149 des Reichsbeamtengesetzes, der den Rechtsweg für die Verfolgung vermögensrechtlicher Ansprüche eröffnet, für diesen Fall durch den 8 155 außer Kraft gesetzt ist.
Bevor ich nun die Sache weiterbehandle, möchte ich zwei Bemerkungen vorausschicken.
Zunächst ein Wort über das höhere Beamtentum, das in diesem Falle in erster Linie betroffen worden ist.
Meine politischen Freunde haben den Eindruck, daß für die Interessen des höheren Beamtentums ein verhältnismäßig geringes Verständnis sowohl bei der Regierung wie bei manchen Parteien des Hohen Hauses vorhanden ist.
(Abgeordneter Scppel: Leider noch viel zuviel!)
Wenn eine Kundgebung des Herrn Reichsfinanzministers vor breitester Öffentlichkeit die einzelnen Beamtengruppen gegeneinander ausspielte, indem der Öffentlichkeit mitgeteilt wurde, kein Beamter von Gruppe VIII abwärts sei abgebaut worden, dann läßt diese Kundgebung für den, der sic unbefangen liest, doch den Schluß zu, daß man die Rücksicht auf die Beamtengruppen nach den Zahlen abmißt, die hinter ihnen stehen.
Meine politischen Freunde sind nicht ohne Sorge über die ganze Entwicklung, die die Behandlung des höheren Beamtentums nimmt, das gilt speziell.
auch von den Beamten der XIII.
Besoldungsgruppe, in deren Händen ja die wichtige Aufgabe der Vor1218« 8554 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 192 ».
svr.
v. Dryander »Abgeordneter.)
bereitung der Gesetze und vieles andere liegt und von denen allerstärkste Einflüsse auf die ganze Staatsinaschine ausgehen.
Wenn bei der sogenannten Weihnachtsgratifikation übrigens ein Ausdruck, den ich verabscheue, weil er mit dem ganzen staatsrechtlichen Charakter des Beamtentums schlechterdings unvereinbar ist, (sehr richtig!
rechts) denn es handelt sich um eine Aktion, die sich überhaupt nur deshalb halten läßt, weil sie sozusagen eine Dorabzahlung auf die kommende Besoldungsreform ist —, wenn bei dieser Aktion die Beamten der XIH.
Besoldungsgruppe ausgelassen sind, so ist das zu Recht oder Unrecht als Symptom dafür aufgefaßt worden, daß man dieser Kategorie überhaupt nicht mit demselben Wohlwollen Und mit derselben Förderungsbereitschaft gegenübersteht wie den anderen Gruppen.
Not ist jedenfalls auch in diesen Beamtenkreisen vorhanden, zumal sie an eine Lebenshaltung mit entsprechender Wohnung u. dgl.
gewöhnt sind, die sich auch bei größter Bescheidenheit und Sparsamkeit nicht immer ohne weiteres ändern läßt.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß meine politischen Freunde bei der Besoldungs reform und überhaupt bei den beamtenrechtlichen Vorlagen, die wir zu erwarten haben, das Ziel verfolgen werden, dem Reich das geschlossene, gut vorgebildete, in seinem Amt aufgehende, finanziell und rechtlich gesicherte Beamtentum allmählich wieder zu entwickeln, wie es früher zum Stolze und zum großen Vorteil des ganzen Reichs vorhanden war.
Besonders warme.
gx Worte möchte ich in dieser Verbindung den technischen Zollbeamten widmen, die eine Reihe von Maßnahmen der letzten Zeit wie eine Art Degradierung empfinden und über deren Verhältnisse noch eingehend zu sprechen sein wird.
Nun noch eine zweite Bemerkung!
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß der heutige Staat ein geschlossenes Bernfsbeamtentum vielleicht noch nötiger braucht als der alte Staat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn dieser Berufsbeamtenkörper stellt den ruhenden Pol dar gegenüber den wechselnden Negierungen.
Er hat in parlamentarisch regierten Staaten die hohe Auf gäbe, dafür zu sorgen, daß die zahlreichen Regierungswechsel nicht ins Land hinauswirken bis ins letzte Dorf.
Er hat die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Staatsmaschine auch den schwersten Belastungen gewachsen bleibt.
Zu einem derartigen Berufsbeamtentum gehört nach einer zweihundertjährigen preußisch-deutschen Gesetzgebung die Lebenslänglichkcit der Anstellung, die absolute Sicherung der Zukunft, die tatsächlich in Deutschland dazu geführt hat, daß dke besten Kräfte der-Nation sich um den Eintritt in das Beamtentum immer beworben haben.
Dieses Berufsbeamtentum ist doch wahrhaftig im Laufe der letzten Jahre schweren Erschütterungen ausgesetzt gewesen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Krieg, Revolution, politische Kämpfe, Inflation, Wirtschaftsnot, und was man alles in dieser Beziehung nennen mag, stellten eine schwere Erschütterung dar.
Vielleicht die schwerste Erschütterung, die bis zum l heutigen Tage in den Kreisen des Beamtentums schwere Erbitterung hervorgerufen hat, war der Personalabbau.
(Zustimmung rechts.)
Dieser Personalabbau ging doch schließlich auf die Tatsache zurück, daß man nach Abschluß des Krieges planlose Beamteneinstellungen in großem Umfange vorgenommen hatte, daß man in Reich, Staat und Gemeinde den Beamtenkörper aufgebläht hatte, (sehr richtig!
rechts) nach den Regierungsmethoden jener Jahre, in denen ja Geld eine Bagatelle war.
Wer wollte leugnen, daß recht ungeeignete Kräfte in diesen Jahren in das Beamtentum hineingekommen sind.
(Abgeordneter Höllein: Das sieht man an Ihnen!)
—Ich bin nicht in den Revolutionsjahren in das Be amtentum herein-, sondern herausgekommen, Herr Höllein.
(Zuruf links: Das war sehr verdienstvoll!)
Finanziell hat dieser Abbau einen Schlag ins Wasser dargestellt.
Ich nehme dabei Bezug auf Herrn Staats sekretär Popitz, der Beamtendeputationen gegenüber dies ausdrücklich zugegeben hat.
Der Personalabbau wurde seinerzeit auf Verlangen des Reichstages abgebrochen.
Der Abbruch wurde von der wiederholten Zusage der Regierung begleitet, daß ein solcher Personalabbau niemals wiederkehren werde.
Will man sich nun wundern, daß die Maßnahme des Herrn Reichsfinanzministers in weitesten Kreisen der Öffentlichkeit als eine Verletzung des Willens des Reichstags und zu gleicher Zeit als Verletzung der feierlichen Versprechungen aufgefaßt worden ist, die die Regierung dem Beamtenkörper gegeben hatte
Der Herr Reichssinanzminister hat das gestern im Hauptausschuß zurückgewiesen.
Er hat zwischen einem ordentlichen und einem außerordentlichen Personalabbau unterschieden und dabei gesagt: ein außerordentlicher Abbau war es, als auf Grund des Ermächtigungsgesetzes durch die Abbauverordnung abgebaut wurde in diesem Falle handelt es sich einfach um eine Anwendung der ordentlichen Gesetzgebung.
Der Herr Reichsfinanzminister übersieht dabei, daß man bis zu den Tagen, wo man mag mir den Ausdruck verzeihen doch schließlich der neuzeitliche Absolutismus demokratischer Minister in der Auslegung des 24 sich auswirkte, niemand daran gedacht hat, den §24 des Reichsbeamtengesetzes in dieser Weise anzuwenden.
(Abgeordneter Groß: Das hätten Sie früher bei den Reichsbahnbeamten sagen sollen!)
—Bei den Reichsbahnbeamten vollzog sich der Abbau wie bei dem preußischen Zuständigkeitsgesetz unter weitgehender Würdigung der zanz besonderen Bedingungen, die damals vorlagen.
Ich komme zur Frage der Rechtmäßigkeit der Maß!
nähme.
Da darf ich zunächst vorausschicken, daß, j worauf ich gestern im Hauptausschuß hinweisen durfte!
ich glaube, im Sinne aller Parteien —, daß die Denk!
schrift reichlich dürftig ist.
Ich glaube auch, daß der!
Herr Reichsfinanzminister ein zu kluger und gewandter!
Mann ist, um nicht genau zu wissen, daß diese Denk schrift eine reichlich dürftige Begründung enthält.
Sie!
ist nach außen tatsächlich auch eindruckslos geblieben, Reichstag.
251.
Sitzung Tllittwoch de »15.
Dezember 1926.
8555 s) r. v. Dryander, Abgeordneter.)
insofern wohl niemand den Standpunkt, den er vorher vertrat, etwa revidiert hätte.
Die Maßnahme begann mit einer Verordnung des Herrn Reichspräsidenten.
Die Denkschrift teilt uns mit, daß diese Verordnung vom Reichspräsidenten als Träger der Organisationsgewalt erlassen sei.
Nötig war die Verordnung auch unter diesem Gesichtspunkt nicht.
Sicher ist, daß diese Verordnung nicht Recht schaffen konnte, sicher ist, daß die Verordnung des Reichspräsidenten nickt bestimmen konnte, ob Umbildung vorliegt oder daß eine Umbildung nötig ist sicher ist, -daß der Reichspräsident nicht befugt ist, Gesetze für verbindlich z »erklären und Ausführungsbestimmungen gl Gesehen zu erlaffen.
Die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten ist ein reiner Verwaltungsakt, und der Hinweis auf § 21 wirkt durchaus irreführend.
Ich muß in dieser Verbindung aufrechterhalten, was ich gestern ini Hauptausschuß namens meiner politischen Freunde ausgesprochen habe: wir halten cs für nicht richtig, daß ein solcher Verordnungsentwurf dem Herrn Reichspräsidenten vorgelegt worden ist.
Ich komine nun zu § 24 und zu den beiden bekannten Voraussetzungen: Umbildung der Behörden und Aufhören des Amtes.
Schon hier darf ich zum Ausdruck bringen, daß die Interpretation des Reichsfinanz Ministers ein völliges Novum darstellt.
Das Reicks l eamtengesetz enthält den Grundsatz der lebenslänglichen Anstellung.
Er ist unmittelbar hinter der Definition des Begriffs der Neichsbeamten in § 2 des Neichsi eamtcngesetzes festgelegt.
Von diesem Grundsatz statuiert das Gesetz ganz bestimmte Ausnahmen: die Ausnahme der Pensionierung, die Ausnahme der Disziplinierung, die Allsnahme der zur Dispositionssetzung (8, politischer Beamter und endlich bei grundlegenden, weittragenden Änderungen der Organisation beim Versagen der pormalen Mittel als ultima, ratio dir Wartegeldsetzung der betreffenden Reichsbeamten.
Nur solche weittragenden Änderungen sind als »Umbildung« im Sinne des Reichsbeamtengesetzes zu betrachten zum Beispiel etwa, wenn etwa in Preuße »der alte Plan verwirklicht würde, die Regierungen fortfallen zu lasten und die Funktionen der Regierungen den Oberpräsidien zu übertragen.
Diese strenge Interpretation, über die der Herr Abgeordnete Steinkopf übrigens in der »Allgemeinen Deutschen Beamtenzeitung ''genau denselben Standpunkt vertreten hat, (Abgeordneter Steinkvpf: Sie haben alles von mir abgeschrieben!
Heiterkeit) ist tatsächlich bis zum Erlaß der Personal-Abbau Verordnung festgehalten worden.
Man könnte sogar den Standpunkt vertreten, daß bei der von dein Herrn Finanzminister beliebten Interpretation -eine besondere Personal-Abban-Verordnung seinerzeit überl, aupt entbehrlich gewesen wäre, wie denn tatsächlich zwischen der Auffassung des Herrn Reichsfinanzministers und der Rede des Herrn Reichskanzlers Luther, mit der er seinerzeit die Persvnal-Abbau-Derordnung diesem Hohen Hause mitteilte, ein unüberbrückbarer Gegensatz besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was bedeutet nun »Aufhören des Amts«
Nicht etwa, daß die Aufgaben des Amts nicht mehr bestehen dürfen, nicht etwa, daß die Aufgaben des Amts einfach auf andere Beamte übertragen werden dürfen, daß also die Etatstelle wegfällt vielmehr ist erforderlich Fortfall des Amts, so wie sich das betreffende Amt örtlich und!
sächlich darstellt.
Eine Umbildung liegt nickt vor, wenn,!
um ei »Beispiel zu nennen, die Zahl der Kammern eines Landgerichts vermindert wird, sie liegt aber wohl!
vor, wenn die Gesetzgebung etwa die Funktionen einer Landgerichtskammer an einen Einzelrichter abgäbe, so daß die Ämter der Kammervorsttzenden und der Bei sitzer in Fortfall kämen.
Maßgeblich wird doch sein müssen, ob die Amtsfunktionen im wesentlichen unvcr ändert fortbestehen oder fortfallen.
Die Denkschrift des Herrn Reichsfinanzministers sagt ganz richtig, daß nicht der Fortfall aller Amtsstellen der betreffenden Art verlangt werden könne.
Dagegen beanstanden wir aufs schärfste den Satz aus Seite I I: ''Nicht auf den Wegfall des einzelnen Amtsauftrags kommt es an, sondern darauf, ob in der bc trvffcnen Behörde in den einzelnen Beamten katcgorien die Gesamtzahl der Amtsanfträge sich vermindert.
«!
Dieser Satz enthält die Möglichkeit geradezu ungeheuerlicher Folgerungen.
Er legt die Entscheidung darüber, ob ein Beamter und welcher Beamter abgebaut werden soll, in die Hand des Dienstvorgesctzten, und das in einem Staat, an dessen Spitze eine parteimäßig eingestellte Regierung steht!
Eine derartige Handhabung widerspricht nicht nur dem Gesetz in seiner ständigen Interpretation, es entspricht vor allem dem Geist des Reichsbeamtengesetzes, dessen Zweckbestimmung eben die ist, daß die Beamten gegenüber Willkür geschützt werden sollen.
Ich wies im Hauptausschuß darauf hin, daß wir uns in der letzten Zeit mit dem Entwurf der Reichsdienststrafordnung beschäftigt haben und daß wir gerade auch unter (1 »Ihrer Mitwirkung, meine Herren von der Sozialdemokratie, die Schutzmittel für einen angeschuldigten Beamten in denkbar weitestgehender Weise sich auswirken zu lasten versuche haben.
Hier handelt es sich nicht um angeschuldigte, in ein Disziplinarverfahren verwickelte Beamte, hier handelt es sich um unanstößige Beamte, die durch eine Praxis, wie sie jener Satz der Denkschrift vorsieht, der Willkür I der zuständigen Dienstvorgesetzten beziehungsweise der wechselnde »Regierungen ausgeliefert wären.
Wir legen großen Wert darauf, daß, wenn jetzt unser Antrag auf eine gesetzliche Maßnahme, die den i Beamten den erforderlichen Schutz gewährt, angenom men wird, sie damit zugleich rückwirkende Kraft erhält, daß also auch die Beamten eingeschlossen werden, die durch die Septembcrmaßnahme des Herrn Finanz!
Ministers getroffen worden sind.
Der Herr Reichs sinanzminister hat ja in seinen Allsführungen im!
Hauptausschuß erfreulicherweise selbst zum Ausdruck!
gebracht, daß er geneigt sei, daran mitzuwirken, daß!
der Rechtsschutz der Beamten auch gegenüber Maß!
nahmen wie der seinigen verstärkt würde.
Ich darf, infolgedessen der Hoffnung Ausdruck geben, daß die!
Verbandlungen des Beamtenausschusses an diesen bitten wir die Anträge und die Denkschrift zu ver I weisen mit großer Schleunigkeit dazu führen, daß!
dem Beamtentum derjenige Schutz gegeben wird, den!
es braucht für die Erhaltung seiner eigenen Rechte, aber auch für den Staat, der ein geschlossenes, rechtlich ge j schütztes, gesichertes und deshalb berufsfrendiges Be amtentuin nickt entbehren kann, i (Beifall bei den Deutschnativnalen.)
8556 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch de » 5.
Dezember l!)
26.
(X) Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
1 -1 Höllein (LD , Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Als Herr Dr. Reinhold von Dresden nach Berlin importiert wurde, (Heiterkeit) hielt er es für notwendig, sich dem Hause gleich als der billige Jakob zu empfehlen.
1!
(Erneute Heiterkeit.)
Er trat an das Haus mit der pompösen Ankündigung heran, er wolle dem deutschen Volke in weitem Maße eine Erleichterung der Steuerlast bringen, angeblich um die darniederliegende Wirtschaft anzukurbeln.
Er hat dann diesen Sommer, als er zu seinen eigentlichen Auf- traggebern, zu den Herren vom Reichsverband der deutschen Industrie gegangen ist, sein Treuegelöbnis gegenüber den großen Kapitalsräubern erneut unter strichen.
Während er für die produktivsten Kräfte der deutschen Nation, für die Börsenjobber und Speku lanten Steuererleichterungen geschaffen hat, hat er gleichzeitig dafür gesorgt, daß der dadurch entstandene Steuerausfall durch neue Massenbelastungen bei denen ausgeglichen wurde, die nichts als ihre Arbeitskraft haben und von deren Ertrag leben müssen.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Junis vom Regierungstisch: Wieso denn )
1 Herr ReichSfinanzminister, stellen Sie sich wirklich nicht dümmer, als Sie sind.
1!
(Große Heiterkeit.)
1 ity Ich glaube, daß auch Ihnen nicht unbekannt ist, was j in dein Reichsfinanzausgleichsgesetz steht und was sich!
daraus für Folgen für die werktätigen Massen ergeben I haben.
Im übrigen habe ich es Ihnen schon früher im!
6.
Ausschuß mit aller wünschenswerten Deutlichkeit z gesagt.
Wenn man auf der einen Seite 55«) Millionen Mark den Besitzenden schenkt und den Massen auf der anderen Seite durch Steigerung der Mieten um 16 Pro!
zent 800 Millionen abnimmt, so bedeutet das nicht nur keine Erleichterung der Lasten, sondern einen neuen!
ungeheuerlichen Zuwachs zu den an sich schon nncrträg licken Lasten der werktätigen Schichten.
j (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1!
Nun wohl, der Herr Reichsfinanzminister hat noch!
weitere Kunststücke fertiggebracht.
Er hat es fertigge!
bracht, ohne neue Steuern eine ganze Anzahl von!
Mehrausgaben zu decken.
Er bringt es sogar fertig, bis auf einen kleinen schäbigen Rest, die neuen Nach!
forderungen in Höhe von 227 Millionen Mark ohne!
neue Steuern und ohne neue Einnahmen auszugleichen.

Allerdings klagt er jetzt darüber, daß der Reichstag l ihn in die Defizitwirtschaft hinabzustoßen drolst, daß!
der Reichstag ihn verleiten« volle, eine unsolide Finanz-!
wirtschaft zu treiben.
Wenn wir diesen Vorwurf boren, so müssen wir uns doch zunächst einmal fragen,!
wo denn diese solide Iinanzwirtschast bisher gewesen i ist.
Wenn man auf der einen Seite immer neue Mas!
senbelastungen beschließt und durchführt, die fortgesetzt einen steigenden Ertrag bringen müssen, und auf der z anderen Seite dafür sorgt, die Öffentlichkeit durch be-!
wußten Bluff zu täuschen, indem man in den Etat, wo!
cs sich um soziale Ausgaben handelt, Beträge einsetzt, j die das Vielfache dessen ausmachen, was in Wirklichkeit dafür aufgewendet wird, so schafft inan sich die söge 6 nannten Reserven, die es dann später gestatten, der Bevölkerung zu sagen: Ich brauche keine neuen Steu ern, ich kann dir vielmehr noch manche schöne Blume aus meinen« duftenden Strauße verehren.
iHeiterkeit.)
In Wirklichkeit scheint aber dieser Weg allmählich zu versanden, und wenn« vir heute vom Herrn Reicks finanzminister gehört haben, daß er sich weiteren Ans gaben über die 200 Millionen Mark Mehreinnahinen aus Zöllen, Steuern und Abgaben hinaus mit allen Mitteln entgegenstemmen werde, so glaube ich seinen Worten nicht.
Er hat schon sehr oft gerufen: Ich werde energisch werden, aber seine Energie hat in 5 er Regel immer nicht sehr lange angehalten.
Ich habe schon ein mal gesagt, er hat keinen Stahl im Kreuz, sondern nur Gummi, und« vir dürfen ganz bestimmt damit reck NM, daß sich seine Energie bald wieder in sehr webmütige Sanftmut umwandeln wird.
(Heiterkeit.)
Im übrigen halten wir es für unsere Pflicht, an läßlich der Debatte über diesen Nachtragsetat auf die Entwicklung der Steuern hinzuweisen und den Nack« weis zu führen, daß die Progression der Maffenbesteuerung infolge des ungeheueren Steuerraubs vom vorigen Sommer nicht nur nicht zum Stillstand ge kommen ist, sondern sich im Gegenteil weiter nach oben bewegt.
Die Ersparnisse, die man angekündigt hat und« wch ankündigt, sind sehr problematischer Natur.
Man bucht z.
B.
das muß als Methode des Reichsfinanzministeriums auch gekennzeichnet werden als Ersparnisse solche Beträge, die man bewußt über den wirklichen Bedarf hinaus in bestimmte Etatsposten Innein- i gebracht hatte.
Wenn inan sich dann vor die Notwendigkeit gestellt sieht: entweder neue Steuern oder Etats defizit, holt man diese »Ersparnisse ''aus der Rumpel kammer hervor und präsentiert sie dem Hause mit lächelnder Miene als Erfolg der gouverncmentalen Sparkunst.
Diese Tatsachen sind bereits« viederholt von uns öffentlich festgestellt worden.
Wo aber nicht gespart wirb in der deutschen Rcpu blik und auch nicht im Reichsfinanzministerium, dafür nur einen Beleg: Wir haben iin vorigen Jahre eine »Reichsfinanzminister gehabt, Herrn von Schlieben, den Vorgänger des Herrn Neinhold, genau eine solche Nummer, bloß nach der anderen Seite bin.
(Große Heiterkeit.)
Dieser hat dafür gesorgt, daß im Reiche einmal ein Steuerbukett zusammengestellt wurde, das ganz Zweifel los sehr bittere Nachwirkungen gehabt hat für alle, die in Deutschland ehrlich arbeiten müssen.
Er hat darüber hinaus dafür gesorgt, daß 500 Millionen Mark Mehrleistung an die ehemaligen Feinde Deutschlands geleistet werden müssen, und zwar iin vollen Bewußtsein der Wirkung dieser seiner Vorschläge, die auf eine ungeheuerliche Steigerung der verpfändeten Massensteuern binausliefen.
Nun, dieser Herr ist inzwischen gegangen oder gegangen worden.
Er ist nach Magdeburg übergesiedelt und bat nun das Vergnügen, neben einer sehr annehmbaren Pension von über 16 000 Mark noch das Gehalt eines Präsidenten des Landesfinanzamts Magdeburg in Höhe von mehr als 14 000 Mark einzustecken.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Das stimmt nicht!)
Reichstag.
251.
Sltz »i g.
4)« iHöllein, Äbgeordnctcr.
Bitte, das steht in der amtlichen Denkschrift, dir nns überreicht worden ist, und ich bitte, Herr Abgeordneter Schmidt, stecken Sic da zuerst mal Ihre Nase hinein, (Heiterkeit) dann wollen wir weiterreden.
(Zuruf rechts: Das wird doch angerechnet!
Der Herr bekommt also an laufenden Bezügen über 21 500 Mark, weil er dafür gesorgt hat, daß Deutschland jetzt 500 Millionen Mart mehr über die Vor schriften des Dawes-Planes leisten muß.
Aber dieser »teure« Herr »spart« auch jetzt noch in seinem neuen Wirkungskreise.
Uns ist eine Zuschrift aus Magdeburg zugegangen, wonach es ihm nicht mehr feudal genug erscheint, in der Amtswohnung des Präsidenten des Landesfinanzamts in ihrer bisherigen Gestalt und Ausstattung zu »vohnen.
Der frühere Präsident Dr.« schwarz ist in den Ruhestand getreten.
Nun verlangt Herr v. Schlichen den Anbau eines Ballons und ich weiß nicht, was für andere feudale Einrichtungen.
Das kostet dem Reiche nach dem Voranschlag erneut 50 000 Mark.
Wir wissen ja, wie solche Voranschläge nach Fertigstellung der Umbauten aus sehen.
Wir können also ruhig mit dem Anderthalb fachen oder Zweifachen des Voranschlags rechnen.
Außerdem muß Herr Schwarz, sein Vorgänger, noch besonders mit 3000 Mark abgefunden werden, damit er die Dienstwohnung sofort verläßt.
So wird bei uns in Deutschland gespart.
Da ist man stets sehr großzügig aber gegenüber den armen Teufeln hält man stets beide Taschen zugeknöpft.
Fch habe bereits im Ausschuß und ailderswo auf die (v) Taisache hingewiesen, daß sich das Verhältnis der Besitzsteuern zu den Massensteuern immer mehr zuun gunsten der werktätigen Massen verschiebt.
Während im Jahre 1913 unter der kaiserlichen Negierung von 100 Mark Steuern, die das Reich und die Länder vereinnahmten, iminerhin noch 46 Mark auf den Besitz entfielen, hat sich dieser Prozentsatz die letzten Fahre hindurch immer mehr verringert.
Heute sind über 65 Pro zent aller auskommenden Steuern Massensteuern, während der Anteil des Besitzes mehr und mehr zusammen schrumpft.
An dieser Entwicklung ändert auch die Zusammenstellung über die letzten Monate nichts, wo ausnahmsweise einmal die veranlagte Einkommensteuer den Betrag der Lohnsteuer ein wenig überschneidet.
Wir dürfen aber damit rechnen, daß bis zum Ende dieses Jahres diese Überschneidung längst wieder ausgeglichen sein wird.
Ganz skandalös aber stellt sich das Aufkommen der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer in Deutsch land.
Es bewahrheitet sich hier vollinhaltlich, was ich bereits im Sommer 1925 bei der Beratung dieser Steuern hier im Plenum zum Ausdruck gebracht habe, als Sie damals die Schutzpolizei holen ließen, um den unbequemen Kritiker zum Schweigen zu bringen.
Schon damals haben wir festgestellt, daß auf Grund der Gestaltung des Gesetzes das Aufkommen dieser beiden Steuern, das man in den Etat eingestellt hatte, unter keinen Umständen erreicht werden würde.
Dasselbe sehen wir auch heute wiederum.
In der Tat brachte die Dermögensteuer in den ersten- sieben Monaten des Etatsjahres ganze 126 Millionen Mark bei einem Fahresvoranschlag von 400 Millionen.
Wenn auch noch zwei Zahlungstermine der Vermögensteuer liiuwoch de »I
'.
Dezember 1926.
18557 ausstehen, so wissen wir doch aus Erfahrung, daß auch diesmal der Voranschlag nicht erreicht werden wird.
Denn die Anträge, die dem Steuerausschuß dieser Tage zur Beratung vorgelegen haben, laufen ja ebenfalls wieder darauf hinaus, die Steuerleistungen der Landwirtschaft weiter hinauszuzögern und durch umfangreiche Stundungen dem Reiche weiter vorzuenthalten, was man ihm bisher mit soviel Erfolg vorenthalten hat.
Wir bezweifeln also trotz der Erklärungen des Abgeordneten Keil im Ausschuß, daß die 400 Millionen Mark Vermögenstcuer im Haushaltsjahr 1926 wirklich erreicht werden.
« Abgeordneter Keil: Sic müssen erreicht werden!)
Die Erbschaftsteuer hat in sieben Monaten ganze 4 Millionen Mark eingebracht.
14 Millionen Mark!
Das ist einfach ein Skandal, der von der breiten Öffentlichkeit angesichts der bestehenden Massenausplündcrung immer wieder gebrandmarkt werden muß.
(Abgeordneter Havemann: Es ist nichts mehr zu erben!)
—Ach, glauben Sie das
(Abgeordneter Havemann: Fawohl!)
—Na, dann tun Sie mir leid.
Gegen einen solchen Köhlerglauben kann man mit Argumenten wirklich nicht mehr ankämpfen.
(Heiterkeit.)
Die skandalöse Tatsache muß immer wieder festgestellt werden, um so mehr als in England die Erbschaflsteuer über 1200 Millionen Mark im Fahre einbringt, während wir in Deutschland vielleicht 20 Millionen und, wenn es hoch kommt, 25 Millionen Mark Fahresertrag haben werden.
1 (Abgeordneter Dr. Horlacher: Die haben auch keine Vermögensteuer!)
—Ditz, haben aber eine sehr hohe Einkommensteuer, die die Besitzenden bezahlen, während sie bei uns in Deutschland zum größten Teile von den werktätigen Massen bezahlt werden muß.
Wir konstatieren, daß von dem phantastischen Voranschlag der Erbschaftsteuer in Höhe von 60 Millionen ein sehr großer Teil durch tatsächliche Einnahmen unausgefüllt bleiben wirdEin weiteres Kapitel.
Unmittelbar im Zusammenhang mit diesem skandalösen Nichtauskommen der Vermögen- und Erbschaftsteuer steht unzweifelhaft die planmäßige Steuersabotage, die von dem Großagrariertum in Deutschland betrieben wird.
Fch habe bereits im Ausschuß den Herrn Reichsfinanzminister gefragt, was er gegen diese organisierte Steuersabotage durch den Reichslandbund zu unternehmen gedmke.
Der Herr Reichssinanzminister aber hat in allen Sprachen, die es in Europa gibt, geschwiegen.
(Heiterkeit.)
Er wagt es nicht, gegen den organisierten Steuerbetrug des Agrarkapitals vorzugehen.
Er wagt es nicht, gegen Personen einzuschreiten, die bewußt das Recht und das Gesetz beugen, nur um sich um ihre und ihrer Zunftgenossen Steuerleistungen zu drücken.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister sich die Zahlen über das Steueraufkommen genau ansieht und wenn er weiter aus den Berichten seiner Untergebenen wissen muß, in welch skandalöser Weise nicht nur in einzelnen Bezir ken, sondern ganz allgemein im Reiche die Bewertung des landwirtschaftlichen Besitzes und Betriebsvermö85581Reichstag.
251.
Sitzung.
iHöllein »Abgc '.
dncicr.
gens vorgenommen wird, dann wäre es seine elemen tarste Pflicht, öffentlich dagegen aufzutreten und den schärfsten Kampf gegen diesen organisierten Betrug zu führen.
(Zuruf rechts: Reichswehr!)
O nein, es würde zunächst genügen, wenn er diese Schandtaten öffentlich brandmarken würde.
Aber er schweigt und unternimmt nichts.
Er antwortet nicht einmal, wenn man ihn fragt, was er getan habe, um diesem Skandal ein Ende zu bereiten, und ob er bereit sei, die notwendigen Änderungen der entsprechenden Paragraphen des Reichsbewertungsgesetzes vorzunehmen.
Das heißt mit anderen Worten, der Herr Reichssinanzminister will nichts tun, er will die Steuerscheu des Großagrariertums unterstützen, ja noch höher hinaufzüchten denn die Steuerscheu scheint ihm eine sehr edle germanische Tugend zu sein.
(Heiterkeit.)
Nun war der Herr Neichsfinanzminister vorhin so freundlich, darauf hinzuweisen, daß heute morgen im Steuerausschuß des Reichstages über Anträge verhandelt worden ist, die wie der unsere die Aushebung der Biersteuer überhaupt oder wie der der Völkischen Frei heitspartei das Nichtinkrafttreten der Biersteuererhöhung zum 1.
Januar fordern.
Da haben wir ein Schauspiel erlebt ich habe es heute morgen als Operettenvorstellung bezeichnet.
Da sahen wir, wie die Herren von der Sozialdemokratie und von den Deutschnationalen sich in Demagogie und in der Sucht nach Ministerposten wunderbar ergänzten.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokraten schwiegen sich in allen Tönen aus, sie fanden kein Wort der Stellungnahme zu dieser einfachen Forderung, eine Steuer, die ohnehin genug einbringt, die ohnehin schon schwer auf den
Proletariat, auf dem größten Teil der Bierverbraucher lastet, wenigstens in der heutigen Höhe aufrechtzuerhalten und zu verhindern, daß sie am l. Januar weiter erhöht wird.
Und bei den Deutschnativnalen schickte man die unscheinbarsten Größen vor, die Mitglieder der Fraktion, die so als das fünfte Rad am Wagen gerade nocb geduldet werden.
(Heiterkeit.)
Sic durften für sich persönlich bei Gott nicht im Namen der Fraktion eine Erklärung abgeben, und so haben der Abgeordnete Budjuhn und nach ihm sein Freund Hartwig etwas gesagt, um nichts zu sagen.
Die Prominenten aber, die Matadoren des Groß kapitale, (Heiterkeit) schwiegen sich aus, genau so wie Herr Keil, der dann glaubte, den Hebel des Archimedes entdeckt zu haben, um den Regierungsparteien und dabei hat er sich im Geiste wahrscheinlich schon selbst hinzugezählt zu ersparen, über einen Antrag abzustimmen, der an gesichts der Gestaltung der verpfändeten Einnahmen 'sich geradezu als eine Notwendigkeit erweist.
Er fand als gerissener Taktiker den Ausweg, zu beantragen, die Beratung'der Anträge auszusetzen, weil erstens eine Fraktion fehle, und, als dieses windige Argument fortgefallen war, (Heiterkeit) Mittwoch den l.
Dezember 1020. erklärte er, weil man ohne den Herrn Reichsfinanzminister nicht verhandeln könne.
Und der Herr Reichs sinanzminister hatte natürlich die bekannte diplomatische Krankheit: (Heiterkeit) er war unabkömmlich.
So hat man es erreicht, daß der Antrag nicht zur Abstimmung gelangte, und ich wette hundert gegen eins: morgen, wo die Fortsetzung der Beratung stattfinden soll, wird man neue Tricks, neue Gaunereien entdecken, (andauernde Heiterkeit) um zu verhindern, daß der Reichstag noch vor seinem Auseinandergehen- (Glocke des Präsidenten) zu den Anträgen auf Aufhebung oder Ermäßigung der beschlossenen Biersteuersätze Stellung nimmt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeord neter, Sie dürfen den Ausdruck Gaunerei in Verbindung mit dem Herrn Minister nicht gebrauchen.
Höllein (KD), Abgeordneter: Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, daß der Ausschuß die Wege finden wird, um neue Gaunereien zu machen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Auch vom Aus schuß dürfen Sie das nicht sagen.
Höllein (KD), Abgeordneter: Wir werden also erleben, daß man morgen erneut den Weg finden wird, um diesen neuen Naubzug auf die Taschen der Biertrinker in die Tat umzusetzen.
(Große Heiterkeit.)
Ob Sie noch lachen werden, wenn Sie als Regierung
Hammel ans Ohr gepackt werden, das will ich heute noch nicht voraussagen.
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist eine sehr wichtige Frage, meine Damen und Herren, besonders weil der Herr Reichsfinanzminister sich vorhin als der würdige Exponent der Stimmzettel- demokratie in der neuen deutschen Republik vorgestellt hat.
Er hat erklärt: Ihr in der Schwatzbude könnt schwatzen und beschließen, was Ihr wollt, ich werde nur das zahlen, was ich, der große Neinhold aus Dresden, für notwendig erachte.
(Andauernde Heiterkeit.)
Wir haben keine Ursache, uns über diese Ihre Demokratie irgendwie aufzuregen.
Wir freuen uns, wenn die MaSke heruntergerissen wird und die Fratze der kapitalistischen Diktatur sich ganz unverhüllt vor der Öffentlichkeit zeigt.
Noch ein paar kurze Bemerkungen.
Es scheint festzustehen, daß zum 1.
April eine erhebliche Steigerung der Mieten in Deutschland eintreten wird.
Herr Hirtsiefer, der preußische Wohlfahrtsminister, hat eine 30prozentige Erhöhung der Mieten für yotwendig erachtet.
Diese Mieterhöhung, für die alle bürgerlichen Parteien mehr oder minder offen schwärmen, muß selbstverständlich auch katastrophale Folgen für die Gestaltung des Etats haben.
Wenn wir annehmen, daß im Durchschnitt die Wohnungsmieten 500 Mark betragen, so würde sich bloß für das Heer der Beamten in Reich, Ländern und Gemeinden eine MehraufwenReichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezernöer 1926.
(Höllein, Abgeordneter.)
düng von 180 Millionen Mark im Jahre ergeben, vortat ausgesetzt, daß man es überhaupt für notwendig erachtet, den Beamten einen Ausgleich für das Mehr an Mieten, das sie zu zahlen haben, zu bieten.
Ich glaube nicht daran, daß die Regierung den Beamten das geben wird, was sie ihnen durch ihre eigene Politik an Mehrausgaben aufzwingt.
Weiter steht schon heute unbestritten fest, daß die Gehälter der unteren und mittleren Beamten derart niedrig sind, daß ein großer Teil von ihnen in Verschuldung geraten ist und nicht einmal mehr seinen notwendigsten Lebensbcdarf befriedigen kann.
Wenn man nur dem heutigen Teucrungsstand Rechnung tragen wollte, müßte man diesen Beamten mindestens das gewähren, was meine politischen Freunde bereits wiederholt gefordert haben.
Erhöht man lediglich den Zuschlag auf das Grundgehalt, und zwar für die Gruppen I bis IV von IBz auf 40 Prozent, für die Gruppen V und VI auf 30 Prozent und für die Gruppe VII von 10 auf 20 Prozent, und schließt man alle übrigen Beamtenkategorien von jeder Gehaltserhöhung aus, so würde das allein schon einen Mehrbedarf von jährlich 800 Millionen Mark erfordern.
Mindestens das Doppelte aber würde man den Beamten geben müssen, wenn diese angekündigten Mietsteigerungen Tatsache werden.
Wie die preußische Negierung selbst zugegeben hat, würde dadurch eine Steigerung des allgemeinen Preisniveaus um 15 bis 20 Prozent eintreten.
Wenn aber der Index für die Lebenshaltungskosten von 144 auf 160 oder 165 steigt, so bedeutet das eine so gewaltige allgemeine Verteuerung, die durch höhere Gehälter und Löhne mindestens zum Teil ausgeglichen werden müßte.
Wo aber wollen Sic die Mittel dazu hernehmen
Dann muß der Prolet, der Mittelständler, der Kleinbauer wieder als der willige Packesel dienen, dem man die neuen Lasten aufbürdet.
Man kann ohne Wertreibung die nackte Tatsache feststellen, daß die Mehreinnahmen, die der Volkswirtschaft durch eine 30prozentige Mieterhöhung aufgebürdet würden, allein durch die unabweisbar notwendigen Gehaltserhöhungen für die Beamten voll ausgeglichen werden würden.
Wie cs mit dem Proletariat steht, das brauche ich nicht noch besonders auszuführen.
Niemand wird behaupten wollen am allerwenigsten die Gewerkschaftsführer, die hier im Hause sitzen —, daß eine derartige Mietsteigerung durch höhere Löhne auch nur annähernd ausgeglichen werden würde.
Die Folge wird also sein, daß sich das Lebensniveau der Werktätigen noch weiter senkt, daß ihre Kaufkraft nach zwei Richtungen hin weiter herabgedrückt wird.
Denn sinkende Kaufkraft führt automatisch eine Verringerung des Absatzes im Inlande herbei Absatzverringerung im Inland aber bedeutet zwangsläufig Produktionseinschränkung.
Hinzu kommt weiter, daß sich aus der Steigerung des allgemeinen Preisniveaus zugleich auch eine starke Steigerung der allgemeinen Produktionskosten ergibt gestiegene Produktionskosten aber erschweren den Export, ohne den die deutsche Industrie überhaupt keine Beschäftigung für ihre Arbeiter finden kann.
Wir sehen also auch nach dieser Richtung hin eine Unterbindung der Arbeitsmöglichkeiten für die Arbeiter.
Ihre Maßnahmen, Ihr Steuerraub und der geplante Mietwucher, werden also dahin führen, daß die Werktätigen, vor allen Dingen die Hand- und Kopfarbeiter, zweimal bestraft werden, einmal als KonReichstag 1926.
251.
Sitzung.
8550 summten, dann aber auch als Produzenten infolge vergrößerter Massenarbeitslosigkeit.
Sie werden dafür zu bezahlen haben, daß man einer kleinen Schicht von Raffkes, die ihre eigenen Gläubiger so schamlos mit bemogelt haben, absolut ungerechtfertigte Mehreinnahmen in Form von höheren Mieten zuschanzt.
Wir warnen deshalb auch an dieser Stelle vor den verhängnisvollen Folgen einer solchen Politik.
Die Saat, die Sie säen, fällt darauf können Sie sich verlassen zurzeit aus guten Boden.
Wir unsererseits werden dafür sorgen, daß dieser Boden mit den Wirkungen Ihrer Raubpolitik so intensiv gedüngt werde, (Heiterkeit) daß darauf in Massen Waffen gegen Sie erwachsen, die Sie bald von der Bildfläche wegfegen werden.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: 1 Der Herr Reichsfinanzministcr bat den Grundsatz ausgesprochen, daß die Etatansätze immer nur die Ermächtigung zu Ausgaben verleihen, aber keine Verpflichtung begrün den.
Ich bewundere den Mut des Herrn Reichsfinanzministers, diesen Grundsatz hier so absolut auszusprechen.
Denn es kann ihm doch nicht entgehen, daß die Äusgabenansätze im Etat ganz verschiedenen Charakter haben, je nachdem sie nur eine allgemeine Vollmacht erteilen oder auf der Erfüllung bestimmter gesetzlicher Verpflichtungen beruhen.
Wenn solche gesetzlichen Verpflichtungen bestehen, dann kann man doch nicht die Anschauung vertreten, daß der Herr Reichsfinanzminister von sich aus beliebig entscheiden kann, ob er diese Ausgaben vornehmen will oder nicht.
Es handelt sich aber in dem Fall, um den jetzt der Streit geht, um Etatansätze, bei denen zwar nicht in allen Fällen eine gesetzliche Verpflichtung vorliegt, wo aber, wie ich glaube, diese gesetzliche Verpflichtung ersetzt wird durch den klaren Willen des Reichstags, der erklärt, für diesen oder jenen Zweck soll eine bestimmte Summe ausgegeben werden.
Der Reichstag überläßt das also nicht dem Ermessen des Reichsfinanzministers, er macht das nicht abhängig von einem später eintretenden Bedürfnis, sondern nimmt dieses Bedürfnis vorweg, erkennt cs an und erteilt den Auftrag, es zu befriedigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann deshalb nicht anerkennen und widerspreche namens meiner Freunde ausdrücklich dem Standpunkt des Reichsfinanzministers, daß er nicht gebunden sei an die Beschlüsse des Reichstags.
Ich möchte annehmen, daß dieser Standpunkt auch von allen denen geteilt wird, die mit uns an dem Budgetrecht des Reichstags als einer der wichtigsten Grundlagen des parlamentarischen Systems festhalten.
Der Herr Reichsfinanzminister hat nur eine Aufgabe, wenn er glaubt, daß sein Etat durch zu große Ausgabebewilligungen gefährdet ist: er muß sich nach den nötigen Mitteln umsehen, um diese Ausgaben vornehmen zu können.
Das mag keine angenehme Aufgabe sein, besonders wenn man die Steuerlasten verringern will.
Aber Reichsfinanzminister sein ist nicht nur eine Tätigkeit, die immer Glück und Zufriedenheit bringt, sondern die unter Umständen auch unangenehme Seiten hat.
Nun '19 8560 Aieichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() ist mir ja das Verantwortungsgefühl, Herr Reichsfinanzminister, das aus Ihrer Erklärung sprach, durchaus sympathisch, und aus der Stellungnahme der Sozialdemokratie ergibt sich, daß diese Meinung allgemein bei uns geteilt wird.
Aber ich mochte doch hinzufügen, dieses Verantwortungsgefühl darf nicht nur auf der Hintertreppe bewiesen werden, sondern muß sich auch auf der Vordertreppe zeigen, das heißt, um es anders auszudrücken: Sie dürfen sich nicht darauf beschränken, zu erklären: ich leiste diese Ausgabe nicht, sondern Sie müssen entsprechend den Grundsätzen des parlamentarischen Systems das Parlament vor die Frage stellen, ob es Ihnen folgen will oder nicht.
Dazu gibt es nur einen Weg: den Weg des Vertrauensvotums!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Bemerkungen mochte ich noch einige andere hinzufügen.
Ich kann dem Herrn Reichsfinanzminister Dr. Reinhold den Vorwurf nicht ersparen, daß die Situation, über die er sich heute im Namen der Reichsrcgierung so beweglich beschwert hat, durch ihn selbst in einem erheblichen Maße mit herbeigeführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat die Haltung, die er heute eingenommen hat, nicht immer eingenommen.
Er hat sehr oft und längere Zeit hindurch über die Entwicklung der Reichsfinanzen weit günstigere Auffassungen vertreten als heute, so günstige Auffassungen, daß er Zugeständnisse auf Abbau von Besihsteuern gemacht hat, von denen heute erfreulicherweise keine Rede mehr ist.
Er hat eine so günstige Auffassung von der Entwicklung der Reichsfinanzcn gehabt, daß er die Börsensteuer gegen eine Mehrheit des Reichstags unter Benutzung einer unter anderen Voraussetzungen erteilten Ermächtigung um die Hälfte herabgesetzt hat.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, Herr Neichssinanzminister, steht es Ihnen jetzt nicht an, sich über die Bewilligungsfreudigkeit des Reichstags zu beklagen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) angesichts der Tatsache, daß diese Bewilligungsfreudigkeit mit hervorgerufen wurde und gestützt worden ist durch Ihre zu günstigen Prognosen über unsere Entwicklung der Finanzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein anderes.
Dieser Vorwurf ist auch nicht richtig gegen den Reichstag als Ganzes.
Die einzelnen Parteien des Reichstags unterscheiden sich in ihrer Stellungnahme.
Ich nehme für die sozialdemokratische Fraktion in Anspruch, daß wir weit mehr, als das den üblichen Gebräuchen von Oppositionspolitik hier im Hause entspricht, uns an die allgemeinen von uns als richtig erkannten Grundsätze der Etatswirtschaft gehalten haben.
Wir haben diese Grundsätze zum Teil sogar gegen die Reichsregierung verteidigen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dutzende von Vorlagen hat die Reichsregierung gebracht, in denen Subventionen einzelner Unternehmungen und ganzer Unternehmergruppen, in denen Kredite, Garantien, Zinsverbilligungen an In- und Ausländsdeutsche im Betrage von vielen Hunderten von Millionen übernommen wurden.
Die Reichsregierung hat sogar erst unsere Initiative abgewartet, um eine ck- Barriere gegen diese uferlosen Anforderungen zu schaffen.
Ich füge hinzu, daß wir in dieser Beziehung immer gegen eine bürgerliche Mehrheit dieses Reichs-'tags angekämpft haben und daß die bürgerliche Mehrheit des Reichstags, die die Regierung stellt, weniger Verantwortungsgefühl gegenüber den Reichsfinanzen an den Tag gelegt hat als wir.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber auch der unmittelbare Anlaß, Herr Reichssinanzminister, gibt Ihnen unrecht.
Weshalb sind aus dem Ostprogramm Forderungen anderer Bevölkerungsgruppen und anderer Gebietsteile hervorgegangen
Erstens deswegen, weil dieses Ostprogramm nicht ein Programm ist, das die gesamte Bevölkerung des Ostens gleichmäßig berücksichtigt, sondern das in erster Linie eine Schutz- und Hilfsmaßnahme für den ostpreußischen Großgrundbesitz darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in diesem Zusammenhang nur einen Satz darüber sagen, daß Sie auch eine Benachteiligung anderer Gebietsteile, bei denen die soziale Notlage noch größer ist als in Ostpreußen, obwohl sie auch dort erheblich sein mag, anerkennen müssen ich meine Nieder schlesien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung hat also die verschiedenen Gebietsteile des Ostens ungleichmäßig behandelt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und sie kann sich nicht wundern, daß der Reichstag die Aufgabe empfindet, diese Ungleichmäßigkeiten zu be- (ii) fettigen.
Im übrigen sind in diesem Programm Ausgaben enthalten, die notwendigerweise Folgerungen für andere Gebiete nach sich ziehen müssen.
(Hört!
Hört bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung kann sich deshalb nicht darüber beklagen, daß solche Forderungen erhoben werden.
In dem Programm sind 5 Millionen für die Zinsverbilligung in Ostpreußen enthalten.
Diese Zinsverbilligung geschieht in der Weise, däß der Zinssatz für die landwirtschaftlichen Pfandbriefe von 10 auf 8 Prozent (7 Prozent!)
oder auf 7 Prozent herabgesetzt wird.
(Hört!
Hort bei den Sozialdemokraten.)
lOprozcntige Pfandbriefe aber gibt es nicht nur in Ostpreußen, sondern auch in Schleswig-Holstein und in der Provinz Sachsen.
Wenn diese Zinsverbilligung erfolgen muß, weil der landwirtschaftliche Grundbesitz diese hohen Zinslasten nicht tragen kann, dann gilt das nicht nur für Ostpreußen, sondern auch für die übrigen Gebiete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier mußte die Reichsregierung wissen, daß sie ein Gebiet betritt, auf dem Nachforderungen ganz unabweisbar werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Zusammenhange ein Wort über die Tatsache, die bereits von uns im Ausschuß festgestellt wurde, für die bisher von der Regierund kein Wort der Entschuldigung gesagt worden ist.
Diese ZinsverReichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
8561 svr.
Hertz, Abgeordneter.)
billigung für den ostpreußischen Großgrundbesitz ist vorgenommen worden ohne Bewilligung des Reichstags, (hört!
hört!
links) ohne Genehmigung, ohne etatrechtliche Grundlage!
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Herr Reichsfinanzminister, wenn Sie den Versuch machen, in Übereinstimmung mit dem Reichstag das Gleichgewicht im Haushalt herzustellen, dann dürfen Lie sich nicht nur mit Mahnungen an den Reichstag begnügen, sondern müßen zunächst einmal Ordnung im eigenen Hause schaffen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und verhindern, daß im Reichsernährungsministerium solche Maßnahmen ohne gesetzliche Ermächtigung getroffen werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Den gleichen Wunsch spreche ich gegenüber dem Reichswehrministerium aus.
Es ist festgestellt worden trotzdem hat sich die Reichsregierung auch dazu nicht geäußert —, daß die Mittel für die Militärschult bereits verausgabt waren, ohne daß überhaupt eine Anforderung an den Reichstag gestellt war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, Herr Reichsfinanzministcr, daß solche Dinge das Verantwortungsgefühl des Reichstages stärken können
Und glauben Sie, daß man mit einem solchen doppelten Maßstabe in der Öffentlichkeit eine gute Grundlage haben wird
Ich möchte das bestreiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun einige Worte zu den Einnahmeschätzungen des Herrn Reichsfinanzministers.
Uber die Frage der Biersteuer hat Herr Kollege Höllein bereits einiges aus den heutigen Verhandlungen des Steuerausschusses berichtet.
Ich will dem nur eine Tatsache hinzufügen.
Unter den Parteien, die die Biersteuercrhöhung hinausschieben wollen, befindet sich auch eine Regierungspartei.
Es ist also, Herr Reichsfinanzminister, eine sehr angenehme und verdienstvolle Aufgabe, wenn Sie zunächst einmal in dem kleineren Kreise die Zügel etwas straffer fassen, bevor Sie sich an den großen Kreis wenden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Da dürfte man nur kein Gummikreuz haben!
Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Minister zur Stütze seines Standpunktes darauf verwiesen, daß die geschätzten Mehreinnahmen nicht allsreichen werden, um die neuen Ausgaben zu decken.
Wie steht es damit
Ich folge zunächst den Angaben des Herrn Ministers.
Er teilte mit, daß sich in acht Monaten ein Reinüberschuß für das Reich von 165, 6 Millionen Mark ergeben hat.
Er meint aber trotzdem, daß dieser Uberschuß in acht Monaten nicht die Hoffnung zulasse, daß er in zwölf Monaten 227 Millionen betragen werde, wie es die Beschlüsse des Reichshaushaltsausschuffes über erhöhte Ausgaben verlangen.
Wenn man rein rechnerisch vorgeht, ergibt sich etwas anderes.
Rein rechnerisch betrachtet, ergibt ein Uberschuß in acht Monaten von 165 Millionen einen Uberschuß in zwölf Monaten von 248 Millionen, nämlich die Hälfte von 165 Millionen mehr.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß man so schematisch nicht rechnen kann, weil die einzelnen Mo- (6) nate ja keine gleichbleibenden Einnahmen liefern und weil sich vielleicht das Bild in den nächsten Monaten insbesondere durch die Rückerstattungen bei der Lohnsteuer etwas verändern kann.
Das mag richtig sein.
Dann bleibt aber immer noch eine Spanne von mehr als 20 Millionen, die es ermöglicht, die Ausgaben in der Höhe zu beschließen, wie es der Haushaltsausschuß tat.
Ich komme zu diesem Ergebnis um so mehr, als ich erwarte, daß die Entwicklung in den letzten vier Monaten des Etatsjahres sich wenigstens annähernd mit der bisherigen Entwicklung der Einnahmen in den letzten acht Monaten vergleichen läßt.
Wir haben insbesondere bei der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer zwei Reservequellen, aus denen sich leicht die Paar Millionen decken lasten, die eventuell an Minderzahluna bei der Einkommensteuer oder bei der KörperschaftMier sich ergeben sollten.
Bei der Bermögensteuer ist gesetzlich bestimmt,.
daß der Ertrag im Etatsjahr 1926 400 Millionen sein soll.
Ich kenne die Zahlen aus den letzten acht Monaten nicht in den letzten sieben Monaten aber ist das Ergebnis wesentlich niedriger als die Hälfte.
Hier ruht also noch eine Spanne, die sehr gut ausgenutzt werden kann und die mich zu der Annahme berechtigt, auch im Hinblick auf die Reserve, die noch in der Erbschaftsteuer liegt, daß wir mit einer rechnungsmäßigen Mehreinnahme aus Steuern von etwa 240 bis 250 Millionen Mark im Etatsjahr 1926 werden rechnen können.
Trotzdem möchte ich die Entscheidung über die Stellungnahme zu den einzelnen von dem Herrn Neichsfinanzminister angefochtenen Titeln der sozialdemokratischen Fraktion überlassen.
Es kann sich wohl nur noch um die Herabsetzung von Beträgen handeln, die bereits beschlossen sind.
Nun noch ein Wort zu dem Ostprogramm.
Hier steht ja die Tatsache fest, daß der Herr Reichsfinanzminister, der heute als sein letztes Wort die Ausgabe von 32 Millionen Mark bezeichnete, sich bereits in einem früheren Stadium mit 41 Millionen einverstanden erklärt hatte.
(Sehr richtig!
links.
Reichsfinanzminister Or.
Reinhold: Unter Bedingungen!)
Ja, Herr Reichsfinanzminister, ich halte es überhaupt, um das noch einmal zum Ausdruck zu bringen, für bedauerlich, daß das »letzte Wort« des Herrn Neichsfinanzministers nicht sein letztes, sondern sein vorletztes und manchmal sogar sein vorvorletztes Wort ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um keinen Zweifel darüber zu lassen, daß die sozialdemokratische Fraktion den Absichten, von denen ich ja nicht glaube, daß sie ernst sind, am 1.
April 1927, mit welchem Zeitpunkt die Sperrfrist für die Mieten aufhört, eine außerordentliche Mietsteigerung eintreten zu lassen, mit den allergrößten Bedenken gegenübersteht, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß eine solche Mietsteigerung natürlich fundamentale Folgerungen sowohl für die allgemeine Wirtschaftsentwicklung siehe Lohnentwicklung als auch für dm Aufbau des Etats für 1927 zur Folge haben 1219 »8562 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Dezember 1926. sOr.
Hertz, Abgeordneter.)
(ä) müßte.
Wenn ich als richtig unterstelle, daß der Etat für 1927 bereits jetzt bis zum äußersten angespannt ist, dann frage ich mich, woher die vielen, vielleicht Hunderte von Millionen kommen sollen, die durch das Ankurbeln gerade der Mieterhöhung mit ihren Wirkungen auf die allgemeine Lohn- und Preisentwicklung erforderlich werdm.
Wir hatten nicht die Absicht, uns heute an einer allgemeinen Debatte über die Finanzentwicklung zu beteiligen.
Wir bedauern aber außerordentlich, daß die Entwicklung allem Anschein nach in steigendem Maße dahin geht, daß der soziale Anteil bei den Ausgaben des Reichs sinkt, während die Einnahmen des Reichs immer mehr aus den Massensteuern gewonnen werden, die Gesamttendenz also in ungünstiger Richtung verläuft.
(Sehr wahr!
links.)
Bei dem vorliegenden Nachtragsetat besteht keine Möglichkeit, das zu ändern.
Bei der allgemeinen Beratung des Etats werden aber meine Freunde durch entsprechende Anträge zu den Ausgaben und zu den Einnahmen eine günstigere Entwicklung zu erzielen suchen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (V,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, im Auftrage unserer Fraktion heute allgemeine Ausführungen zum Haushalt des Neichsfinanzministeriums zu machen.
Wir behalten uns unsere Stellungnahme zu den grund (L) legenden Fragen für später vor.
Warum ich das Wort ergriffen habe, ist die Frage der Biersteuer, die ja schon von zwei Rednern angeschnitten worden ist, und zwar habe ich um das Wort gebeten, weil morgen um 10 Uhr der Ausschuß wieder zusammentritt und ich die Arbeit gern dadurch gefördert wissen möchte, daß uns morgen vom Neichsfinanzministerium auf ganz konkrete Fragen Antwort gegeben wird.
So, wie wir heute im Ausschuß gearbeitet haben, kann man meiner Überzeugung nach keine positive Arbeit leisten.
Es kann uns nicht genügen, wenn der Herr Staatssekretär Popitz ohne genauere Angaben einfach erklärt, es handele sich um 100 Millionen, die im Etat nicht vermißt werden könnten, es sei also unmöglich, sie jetzt abzusetzen.
Deshalb möchte ich, um eine Grundlage für die morgigen Beratungen zu haben, den Herrn Reichsfinanzminister oder seinen Vertreter um die Beantwortung folgender Fragen bitten.
Als wir zum letztenmal über diese Frage hier im Reichstag verhandelten, hat sich der Herr Reichsfinanzminister auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn die Erhöhung der Bicrsteuer eintrete, man mit einem Rückgang der Produktion um rund ein Sechstel rechnen müsse.
(Zustimmung.)
Ich will jetzt nicht weiter darauf eingehen.
Über den Punkt, wie weit sich das im einzelnen auswirkt, werden wir noch zu sprechen haben.
Es genügt die Tatsache, die auch damals von der Regierung nicht bestritten worden ist, daß, wenn die Produktion um ein Sechstel zurückgeht, dadurch eine ganz erhebliche Arbeitslosigkeit eintritt, und zwar nicht nur im Braugewerbe.
Die Arbeitslosigkeit wird sich vielmehr wellenweise fortsetzen in die Reihen all derjenigen, die mit dem Aus- (6) schank von Bier in den einzelnen Lokalen zu tun haben, wie Kellner, Zapfer usw.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Tausende und aber Tausende von Arbeitslosen werden hier neu entstehen.
Ich möchte doch, wenn wir einmal prüfen sollen: was bleibt denn nun übrig, welchen Schaden wird die Reichsregierung erleiden, wenn wir am 1.
Januar diese Erhöhung der Biersteuer nicht in Kraft treten lassen
fragen: hat sich das Reichsfinanzministerium ausgerechnet, welche Mehrausgabe das Reich durch die soziale Fürsorge für die neuen Arbeitslosen übernehmen muß
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese Ausgabe müssen wir doch von den 100 Millionen abziehen!
Ich möchte also morgen im Ausschuß eine ganz konkrete Antwort auf diese Frage erbitten, welche Ausgaben durch die Einschränkung der Produktion bedingt werden und wie hoch heute die Reichsregierung diese Minderung der Produktion anschlägt: ist es wieder «, ist es mehr oder ist cs weniger
Wir haben heute das Bild vor Augen, das wir damals, als wir das letztem«!
zu dieser Frage sprachen, vorhergesehen haben, nämlich daß, wenn man das Gewerbe in Ruhe läßt und nicht durch die Erhöhung der Steuer einen solchen Eingriff vornimmt, es sich erholen wird und daß dann voraussichtlich ein höherer Steuerbetrag als veranschlagt einkommen wird.
Das hat sich bewahrheitet, und ich möchte nun fragen: von welcher Voraussetzung geht nun das Reichsfinanzministerium aus, wie hoch würde im neuen Jahre der Ertrag der Biersteuer, wenn die Erhöhung nicht ein- (0 trete
Wenn das Gewerbe sich weiter so entwickelt, wie es unter der heutigen Besteuerung der Fall ist, werden Sie einen ganz erheblichen Teil der 100 Millioneil sowieso bekommen, auch ohne daß die Produktion gemindert wird.
Auch diese Summe der Mehreinnahme muß von dein fiktiven Begriff der Einnahme von 100 Millionen abgestrichen werden.
Wie groß wird dann aber der Nest von den 100 Millionen sein, die gegenüber Ihrem Anschlage noch übrigbleiben
Wir sind und mit uns auch die Fachleute der Ansicht, daß, wenn Sie die Produktion mindern, damit auch die Steuereingänge heruntergehen, daß Sie aber, wenn Sie die Beträge für soziale Fürsorge und die anderen von mir genannten Summen abrechnen, von einer Erhöhung der Biersteuer nicht einen Pfennig Mehreinnahme haben.
Dann haben Sie ein Loch von 100 Millionen in Ihrem Etat, 'aber Sie haben der Wirtschaft einen schweren Schaden geschlagen.
Auf diese Frage möchte ich eine ganz positive Antwort morgen im Ausschuß haben.
Im übrigen möchte ich eine allgemeine Bemerkung anfügen.
Es ist hier von Verantwortung gesprochen worden, es ist weiter von einer Reinigung gesprochen worden, die der Herr Reichsfinanzminister erst einmal in seinem eigenen Betrieb vornehmen solle.
Ich möchte diese Ausführungen ganz generell unterstreichen.
Aber wenn wir dem Finanzminister mit Recht diese Verantwortung zuschieben, so sind wir doch als Abgeordnete auch berufen, den Finanzminister darin zu unterstützen, indem wir, wenn wir grundlegende Schäden finden, seien sie allgemeiner Art oder in einzelnen Fällen, die das Prinzip angehen, moralisch verpflichtet Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
8563 s-Henning, Abgeordneter.)
'.
-V, sind, an den Herrn Finanzminister heranzutreten, um ihm diese Dinge zur Kenntnis zu bringen, damit er eingreift.
Wenn es aber einem als Abgeordneten ergeht wie mir, daß ich in einem ganz grundsätzlichen, schwerwiegenden Falle an den Herrn Finanzminister schreibe, ihm den Fall zur Kenntnis bringe und ihn um eine persönliche Rücksprache bitte und er mir diese Unterredung abschlägt und mich an den zuständigen Referenten verweist, dann ist es unmöglich, daß die Abgeordneten ihn unterstützen.
Dann zwingt der Finanzminister die Abgeordneten, daß sie hier im Parlament einfach alles rücksichtslos aufdecken.
Ich habe Ihnen ausdrücklich mitgeteilt, Herr Minister, es bestünde die Gefahr, daß in einem Prozesse Dinge veröffentlicht würden, deren Bekanntwerden dem deutschen Volke vor dem Auslande Schaden zufügen müßte.
Nachdem Sie mir die persönliche Rücksprache, um die ich gebeten hatte, abgeschlagen hatten, habe ich Ihnen zurückgeschrieben, daß ich es dann nicht hindern könne, wenn diese Dinge in die Öffentlichkeit kämen.
Ich wasche also meine Hände in Unschuld.
Herr Minister, ich möchte Ihnen zum Nachdenken anheimstellen, ob das die richtige Art ist, wenn Sie nur für die Leute zur Verfügung stehen, die Ihrer Partei angehören.
Es ist doch loyal, wenn Ihnen die Opposition in dieser Weise entgegenkommt und Sie zu unterstützen sucht.
Ich weiß, daß auch anderen Persönlichkeiten gegenüber von Ihnen ebenso verfahren worden ist, nicht nur gegenüber Abgeordneten, sondern auch gegenüber Leuten aus dem Wirtschaftsleben, die an prominenter Stelle stehen und die sich genau so verletzt fühlen, weil Sie ihnen die Unterredung über grundsätzliche Fragen abgeschlagen haben.
Dann noch eine Bitte als Lehre aus den Erfahrungen im heutigen Ausschuß!
Ich bitte Sie, Herr Minister, Ihre Vertreter anzuweisen, daß sie einen anderen Ton anschlagen, als es heute im Ausschuß von seiten des Herrn Staatssekretärs geschehen ist, und daß nicht, ohne daß ein Anlaß dazu vorgelegen hätte, uns schulmeisterliche Reden über die Verantwortung der Abgeordneten und der Parteien gehalten werden.
Das ist unsere Sache!
Der Ton, der da angeschlagen worden ist, ist nicht der Ton, in dem die Regierungsvertreter mit dem Reichstag zu verhandeln haben.
Das möchte ich auch einmal ganz offen ausgesprochen haben.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die allgemeine Aussprache ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf Kapitel a: Neichsentschädigungsamt für Kriegsschäden, Titel 1 und erkläre ihn für genehmigt.
Zu Kapitel a Titel 1 liegt eine Entschließung auf Nr.
2834 vor, über die in der dritten Lesung abgestimmt wird.
Ich rufe auf Titel 3, erkläre ihn für genehmigt, Titel 4 ebenso, Titel 8, 11, 12, 14, 15, 19a, 19b, 21, erkläre sie sämtlich für genehmigt.
Ich rufe auf Kapitel 6 Titel 1.
Hierzu liegt der Ausschußantrag auf Nr.
2817 vor, wonach bei den Landesfinanzämtern und deren Nachgeordneten Behörden sowie dem Reichsfinanzzeugamt die Besoldungsgruppen O VIII bis VIII in der Weise geregelt wer- (G den sollen, wie es der Ausschuß vorsieht.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus insoweit dem Beschluß des Ausschusses beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, und zwar zunächst zu Kapitel H 8 Titel 2 (neu).
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Frick auf Drucksache Nr.
2842, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Kapitel I!
9, Reichsfinanzverwaltung, und zwar Titel 79 (neu), 71 (neu), 72 (neu).
Angenommen.
Sodann liegt auf Nr.
2817 unter II ein Ausschußantrag vor, über eine Anzahl von Entschließungen Beschluß zu fasten.
Die Abstimmung hierüber wird in dritter Lesung erfolgen, ebenso über die Petitionen.
Damit ist die Einzelbcratung erledigt.
Weiter liegt ein Ausschußantrag unter Ziffer IV auf Nr.
2817 der Drucksachen vor: den Antrag v. Graefe (Mecklenburg), vr.
Frick und Genossen, betreffend anderweitige Unterbringung der zum 31.
Dezember 1926 gekündigten Angestellten des Neichsentschädigungsamts und anderer Abbaubehörden Nr.
2641 der Drucksachen anzunehmen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Ausschußantrage beitritt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des d ) Ausschusses für Steuerfragen in dem mündlichen Bericht dieses Ausschusses auf Nr.
2697: 1.
Die oben bezeichneten Anträge es sind das die Anträge Thomsen, Schiele, Graf v. d. Schulenburg, Hcrgt und Genossen, Nr.
2603 der Drucksachen, Leicht und Genossen, Nr.
2604, und Stoccker, Putz und Genossen, Nr.
2631, durch die im 6.
Ausschuß abgegebene Erklärung des Neichsfinanzministeriums, in der Angelegenheit Anordnungen im Verwaltungswege treffen zu wollen, für erledigt zu erklären, 2. die zu der Materie eingegangene Petition Tgb.
II Nr.
15442 für erledigt zu erklären.
1 Das Haus tritt auch diesem Beschluß des Ausschusses bei.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Beratung des von den Abgeordneten Allekottc und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über Einstellung des Personalabbaues und Änderung der PersonalAbbau-Verordnung (Nr.
2830 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung über diesen Initiativgesetzentwurf, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur zweiten Beratung.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Die Schlußabstimmung wird in der dritten Beratung stattfinden.
Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
8564 (Vizepräsident Gracf (Thüringens.)
Damit ist der Haushalt des Reichsfinanzministeriums erledigt.
Wir kommen zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung Berichterstatter Abgeordneter Oi.
v. Dryander.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, für die 20 Minuten Redezeit festgesetzt sind, und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bender.
Bender (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu Kapitell
16 (neu) und LI (neu) folgende Erklärung abzugeben: Die Reichstagsfraktivn der Sozialdemokratischen Partei hat zur Besserung der Lage der Beamten ebenso die Initiative ergriffen, wie sie dies in der Frage der Erwerbslosen und Sozialrentner getan hat.
Ihre ursprüngliche Forderung, mit der sie an die Reichsregierung herantrat, die Zuschläge zu den Grundgehältern für die Beamten der Besoldungsgruppen I bis IV von 12'.
auf 25 Prozent und der Besoldungsgruppen V und VI von 1 B.
auf 20 Prozent zu erhöhen und gleichzeitig die Arbeiter des Reiches entsprechend zu berücksichtigen, ist sowohl von der Regierung als auch von den bürgerlichen Parteien abgelehnt worden.
Die weitere Verfolgung dieser Forderung war also aussichtslos, zumal in Anbetracht der Vorgänge, die sich bei der Auseinandersetzung über die gleiche Forderung vor Weihnachten 1925 im Plenum des Reichstags abgespielt haben.
Deshalb und weil von der Reichsregicrung die Zusage abgegeben wurde, sowohl die Arbeiter ir des Reichs zu berücksichtigen als auch die neue Besoldungsordnung gleichzeitig mit dem endgültigen Finanzausgleich im Frühjahr 1927 schaffen zu wollen, hatte sich auch die sozialdemokratische Reichstagsfraktion ebenso wie die deutschnationale Reichstagsfraktion einem Antrag auf eine einmalige Notmaßnahme angeschlossen, der ihr von dem Herrn Reichsfinanzminister mit dem ausdrücklichen Bemerken unterbreitet wurde, daß er eine bindende Abmachung zwischen der Reichsregierung und den Regierungsparteien darstelle.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion konnte annehmen, daß diese Mitteilung des Herrn Reichsfinanzministers den Tatsachen entspricht.
Nachdem dieser Antrag an dem Widerspruch des Zentrums gescheitert war und die Regierung erklärte, die Arbeiter des Reichs nicht berücksichtigen zu wollen, hatte die sozialdemokratische Reichstagsfraktion ihre Handlungsfreiheit zurückgewonnen.
Sie stellte im Haushaltsausschuß die Anträge, die Notmaßnahmc auf die Beamten der Besoldungsgruppen I bis VII zu beschränken, dafür aber die Arbeiter des Reichs einzubeziehen.
Der Antrag, die Notmaßnahme auf die Gruppen I bis VII zu beschränken, wurde von den bürgerlichen Parteien abgelehnt, 'der Antrag, die Arbeiter des Reichs zu berücksichtigen, aber angenommen.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion erwartet, daß dem Antrag, die Reichsarbeiter zu berücksichtigen, auch im Plenum zugestimmt wird und die Reichsregierung diesem Beschlusse Rechnung trägt.
Die Fraktion wünscht ferner, daß die Reichsregierung ihrer Zusage auf Schaffung der neuen Besoldungsordnung nachkommt und erwartet, daß dabei die Neuregelung der Besoldung in gerechter Weise vorgenommen wird, um das Besoldungsunrecht vom Juli 1924, 6) zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir hier heute zu der Frage der Beamtenbesoldung und vor allem zur Frage der Weihnachtsnotstandsaktion Stellung zu nehmen haben, so liegt nichts näher, als eine Parallele zu ziehen mit der Weihnachtsaktion vom vorigen Jahre.
Auch vor einem Jahre bequemte sich der Reichstag und die Reichsregierung unter dem Druck der demonstrierenden Beamten dazu, wenigstens über die Notlage der Beamten zu reden und eine Weihnachsgratifikation zu gewähren.
Ein gewisser Unterschied zwischen dem Vorjahre und diesem Jahre ist jedoch zu verzeichnen, und zwar in erster Linie in der Hinsicht, daß man im vorigen Jahr hier im Reichstage ziemlich ausführlich über die Notlage der Beamten reden mußte, weil die Beamten eben den nötigen Druck dahinter gemacht hatten.
Heute stellen wir fest, daß die Parteien es nicht einmal für notwendig befinden, ihre Weihnachtsnotstandsaktion der Öffentlichkeit und den Beamten gegenüber zu begründen, zu erklären, warum sie sich auf eine derartige einmalige Maßnahme beschränken.
Aber noch ein anderer Unterschied ist festzustellen.
Im vorigen Jahr lag wenigstens von den Sozialdemokraten im Plenum des Hauses und im Ausschuß ein Antrag vor, die Zuschläge zum Grundgehalt, wenn ich mich recht erinnere, für die Gruppen I bis VI zu erhöhen.
Heute sehen wir nichts dergleichen.
Die sozialdemokratische Fraktion beschränkt sich darauf, eine platonische Erklärung über ihre Stellungnahme abzugeben.
Heute können wir im Gegensatz dazu feststellen, auch aus der Erklärung, die Herr Bender verlesen hat, daß die sozialdemokratische Fraktion sich schon mit allen übrigen Fraktionen, mit den Regierungsparteien und den Deutschnationalen auf einen gemeinsamen Antrag geeinigt hatte, wonach die Beamten bis zur Besoldungsgruppe XIII und sogar bis zu den Einzelgehältern also auch der Herr Reichskanzler sollte 80 Mark Weihnachtsgratifikation bekommen bedacht werden sollten.
Darauf hatten sie sich geeinigt.
Es ist lediglich auf die Handlungsweise einer Regierungspartei das Zentrum ist ausgebrochen zurückzuführen, daß nicht heute ein solcher gemeinsamer Antrag der Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen vorliegt.
So.
eng fühlen sich also die Herren Sozialdemokraten mit dieser Regierung verbunden.
Noch ein anderer Unterschied ist gegenüber dem vorigen Jahr festzustellen.
Wir haben heute einen anderen Finanzminister.
Damals hatten wir das zweifelhafte.
Vergnügen, Herrn Dr. Luther vor uns zu sehen.
Heute haben wir Herrn Neinhold.
Dom Standpunkt der Beamtenschaft ist dazu folgendes zu sagen: die Methode hat sich zwar geändert aber in der Sache ist alles beim alten geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch Herr Reinhold begnügt sich damit, das ganze Jahr hindurch den Beamten Versprechungen zu machen, wenn auch ich gebe das zu zum Unterschied von Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
(Torgler, Abgeordneter.)
l) Herrn vr.
Luther in einer etwas konzilianteren Form.
Auch er vertröstet die Beamten auf eine spätere Zeit.
»Er verschließt sich zwar nicht der Notwendigkeit, den Beamten zu helfen.
« Aber es ist halt kein Geld da, die Finanzen des Reichs lasten eine Besoldungserhöhung wieder nicht zu, trotzdem derselbe Reichsfinanzminister im Laufe des vergangenen Jahres den Abbau von Steuern vorgeschlagen hat und auch heute erst, wie mein Parteifreund Höllein vorhin auseinandergesetzt hat, den besitzenden Kreisen in Deutschland ein Steuergeschenk von 40 Millionen präsentiert hat, wahrscheinlich auch als Weihnachtsgeschenk.
schließlich noch ein wesentlicher Unterschied verdient, festgenagelt zu werden.
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Reinhold bringt ein neues Motiv hinzu, um die berechtigte Forderung der Beamten auf eine laufende Erhöhung ihrer Besoldung hinauszuschieben und sie zu vertrösten: den Hinweis auf den kommenden Finanzansgleich mit den Ländern und Gemeinden, weil nach dem jetzigen Finanzausgleich für die Länder und Gemeinden eine Erhöhung der laufenden Besoldung nicht tragbar wäre.
Aber, meine Damen und Herren, etwas Gemeinsames des vorigen Jahres mit der Gegenwart ist unzweifelhaft festzustellen: die Notlage der Beamten und der unteren Besoldungsgruppen im besonderen ist nicht nur ebenso groß wie im vorigen Jahre, sondern bedeutend größer geworden.
Die Verschuldung ist im Laufe dieses Jahres ins Unermeßliche gestiegen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Zentralbeamtenbank allein in diesem Jahre bisher 16 Millionen Mark an Darlehen an Beamte ausgegeben hat, eine Summe, die in früheren Jahren niemals auch nur annähernd erreicht (6) worden ist.
Eine solche Darlehensauszahlung spricht Bände.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr I) r. Luther hat im vorigen Jahr, als er hier die Weihnachtsnotstandsaktion verteidigte, darauf hingewiesen, daß er ja seine Preisabbauaktion in die Wege geleitet hat.
Nun, ich will keine Worte über den Erfolg dieser Preisabbauaktion verlieren.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß die Preisabbauaktion dazu geführt hat, daß alle Preise für Bedarfsgegenstände, für Lebensmittel bedeutend gestiegen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine nicht abzustreitende Tatsache, daß die Großhandelspreise langsam, aber stetig steigen, daß der Lebensmittelindex ebenso stetig steigt, daß weiter die Mieten in einem ganz unerhörten Ausmaß schon im Laufe dieses Jahres gestiegen sind und in der allernächsten Zeit nach den Wünschen des Herrn Ministers Hirtfieser in Preußen außerordentlich steigen sollen.
Die Erhöhung des WohnungSgeldes für die Beamten von 4 Prozent bedeutet gegenüber diesen ungeheuren Mietssteigerungen nicht einmal einen annähernden Ausgleich.
Sie können jeden Beamten fragen, meine Damen und Herren, ob die Weihnachtsnotstandsaktion vom vorigen Jahr dazu beigetragen hat, der ungeheuren Verschuldunb der Beamten auch nur im entferntesten entgegenzuwirken.
Schon im vorigen Jahre waren die Beamten gezwungen, die paar Pfennige mehr kann man es ja nicht nennen in den notwendigsten Bedarfsgegenständen anzulegen.
Während dieses ganzen Jahres ist keinerlei Gehaltsaufbesserung erfolgt.
8565 Unsere verschiedenen Anträge, die wir in Erkenntnis (6) der besonderen Notlage bei den unteren Beamtengruppen hier im Hause gestellt haben, Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt, sind bei wiederholten Gelegenheiten abgelehnt worden und bei der letzten Beratung des Etats im Juni dieses Jahres sogar von allen Parteien, auch mit Einschluß der Sozialdemokraten.
Nun ein paar Worte zu der Notlage der Beamten selbst.
Wir haben in den letzten Tagen und Wochen ein reichhaltiges Material aus Beamtenkreisen bekommen, worin uns mitgeteilt wird, in welcher Lage sie sich befinden, welchen Grad der Verschuldung sie schon erreicht haben und mit welchem Einkommen sie ihr Leben fristen müssen.
Ich habe eine sehr interessante Zusammenstellung, die uns anläßlich einer Zusammenkunft mit den sächsischen Beamten überreicht worden ist.
Da berichtet ein Vertrauensmann, der einen Bezirk mit 24 Beamten der Besoldungsgruppen IV und V verwaltet, folgendes.
Er hat in diesem Jahre von diesen 24 Beamten bearbeitet fünf Gesuche um Mitarbeit der Ehefrau, 36 Gesuche um Darlehen und Gehaltsvorschüsse, neun Gesuche um Unterstützungen.
Sechs Ehefrauen der Mitglieder seines Bezirks sind lungenkrank, elf Kinder der Mitglieder seines Bezirks leiden an Unterernährung, Rückgratverkrümmung, Hüftgelenksenkung usw.
Das ist ein erschütternder Bericht, den hier dieser Beamte gibt.
Sie sehen daraus, wie katastrophal die Lage bei diesen unteren Besoldungsgruppen der Beamten geworden ist.
Sie brauchen sich ja nur die Gehaltsskalen dieser Gruppen anzusehen.
In Ortsklasse V bekommt ein Beamter der Besoldungsgruppe II das sind nicht so wenige bei der Post und bei der Eisenbahn und bei verschiedenen anderen Behörden ein Anfangsgehalt Vll von 106 Mark, ein Endgehalt von 156 Mark, in der Ortsgruppe O ein Anfangsgehalt von 93 und ein Endgehalt von 137, 50 Mark.
Das sind Einkommen, die nicht im entferntesten ausreichen, auch nur eine einigermaßen anständige Lebenshaltung zu führen.
Meine Damen und Herren!
Ich wäre versucht, Ihnen einiges aus diesen Resolutionen zu verlesen.
Auf eines möchte ich Hinweisen.
Ich bekomme hier eine Resolution des Deutschen Beamtenbundes, Ortskartell Königsberg.
In dieser Resolution wird ziemlich unzweideutig zum Ausdruck gebracht, daß die Beamten des Deutschen Beamtenbundes 12 000 Beamte aus Königsberg auf Orden und Ehrenzeichen, die Herr Külz wieder einführen will, Pfeifen, daß sie dafür lieber eine angemessene Besoldungserhöhung haben wollen, weil sie mit den jetzigen Gehaltssätzen nicht mehr auskommen.
Solche Resolutionen einer sehr maßgebenden Beamtenorganisation sollten den Herren vom Reichssinanzministerium einigermaßen zu denken geben.
Ich will mich auf dieses Zitat beschränken, obwohl ich noch ein ziemlich reichhaltiges Material habe.
Ich will aber nicht verabsäumen, darauf hinzuweisen, daß sich auch die Einkommensverhältnisse der Arbeiter bet den Reichsbehörden'in nichts von den Einkommensverältnissen der unteren Beamten unterscheiden, daß auch en Arbeitern bei den Reichsbebörden unbedingt eine Erhöhung des Einkommens gewahrt werden muß.
Was soll nun geschehen
Unsere Anträge, eine laufende Besoldungserhöhung vorzunehmen, sind im Ausschuß abgelehnt worden, sowohl die Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt für die Gruppen I bis VII wie auch die Erhöhung der Löhne für die Arbeiter.
8566111Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1626. sTorgler »Abgeordneter.)
() Wir haben unsere Anträge hier wieder aufgenommen.
Es wird von keiner Seite behauptet werden können, daß wir etwa übertriebene Forderungen darin gestellt haben.
Unser Antrag bedeutet in seiner Auswirkung für die Beamten dieser Gruppen bis VII eine monatliche Gehaltserhöhung von 25 Mark.
Das ist bei den Gehaltssätzen sicherlich keine übertriebene Erhöhung.
Ein Mehr von 25 Mark monatlich trägt sicher nicht dazu bei, den Beamten einen luxuriösen Lebenswandel zu ermöglichen.
Dieser Antrag würde, wenn er angenommen wird, für die vier Monate vom 1.
Dezember bis 31.
März nächsten Jahres eine Summe von 150 Millionen Reichsmark bedeuten.
Nun bin ich sicher es ist ja im Ausschuß geschehen —, daß gesagt wird: ja, das ist ein sehr schöner Antrag, aber er ist nicht durchführbar.
Nun, wir sind gern bereit, dem Herrn Reichsfinanzminister bei der Durchführbarmachung dieses Antrags zu helfen, ihm Mittel und Wege zu zeigen, woher das Geld zu beschaffen ist.
Mein Freund Höllein hat ja vorhin schon auf einige Wege hingewiesen: weniger Steuergeschenke, weniger Subventionsgewährungen an »notleidende« Großindustrielle, stärkere Anspannung der Erbschaftssteuer, Wiedereinführung der Fusionssteuer, sofortige Erhebung der Zuschläge zur Reichsvermögenssteuer die gesetzliche Grundlage dafür ist ja gegeben, sie ist nur bis 1928 ausgesetzt usw.
Es gibt also Mittel und Wege genug, um diese 150 Millionen und auch die Summe für das nächste Etatsjahr aufzubringen.
Sie wollen sich hier auf eine Weihnachtsnotstandsaktion beschränken, Sic wollen den Beamten wieder ein Weihnachtsgeschenk machen.
Es wird nun in Bc- amtenkreisen boshafterweise behauptet, daß diese Not standsaktion nicht sosehr für die Beamten gedacht ist, sondern mehr für die Geschäftswelt zur Hebung des Weihnachtsgeschäftes beitragen soll.
Wir haben nichts dagegen, daß der Mittelstand und die Kleingewerbetreibenden ein gutes Weihnachtsgeschäft machen.
Wir haben auch gar nichts dagegen, daß notleidenden Gewerbetreibenden eine Beihilfe gewährt wird, daß ihnen beigesprungen wird.
Aber man soll das dann direkt machen, nicht diesen Umweg wählen und nach außen so tun, als wenn man auch den Beamten etwas gibt.
Man weiß ganz genau, daß die Beamten dieses Geld nicht etwa zur Sparkaffe bringen können, sondern daß sie gezwungen sind, dieses Geld schleunigst für die allernotwendigsten Dinge wieder in Umlauf zu bringen.
Ich kann mir deshalb vorstellen, daß auch die Wirtschaftspartei mit großer Begeisterung für diese Weihnachtsnotstandsaktion eintritt.
Wir vertreten den Standpunkt, daß die Beamten es nicht nötig haben, sich Weihnachtsgeschenke machen zu lassen, sondern daß die Beamten einen berechtigten Anspruch auf eine ausreichende Besoldung haben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Beamten, von denen Sie in Ihren Reden doch immer sagen, daß sie die Stützen des Staates, die Stützen des neuen Dolksstaates sind!
Wenn es aber etwas kosten soll, dann pfeift der Herr Reichsfinanzminister auf diese Stützen des Staates.
Dann wagen Sie es, diesen Beamten derartig lächerliche Summen als Weihnachtsgratifikation anzubieten.
Wohin beim Reichsfinanzministerium die Reise geht, sieht man ja ganz klar und deutlich bei dieser Aktion.
Wir haben im Haushaltsausschuß alle, sogar die Antragsteller, den Eindruck gehabt, daß der Antrag, der (6) ja wohl vom Reichsfinanzministerium lanciert worden ist, so aufzufassen sei: für die Gruppen I bis IV ein Viertel vom Dezembereinkommen und dazu ein Frauenzuschlag von 20 Mark.
Das war die gemeinsame Auffassung aller der Herren, die ich bis jetzt gefragt habe.
Mit einem Male ersehe ich nun aus einer Zuschrift der Sozialen Arbeitsgemeinschaft, daß diese Auffassung irrig ist, daß das Reichsfinanzministerium diesem Beschluß eine ganz andere Auslegung gibt, daß nämlich diese Frauenzulage in der Summe enthalten ist, daß also nicht etwa gewährt werden: 50 plus 20 Mark, sondern daß die 20 Mark Frauenzuschlag schon in diesen 50 Mark enthalten sind.
Das bedeutet, daß der Herr Reichsfinanzminister erneut die Beamten auch bei dieser lächerlichen Weihnachtsnotstandsaktion über den Löffel barbiert.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Anders kann ich eine derartige Methode nicht bezeichnen, wenn selbst die Antragsteller jetzt mit einem Male erstaunt sind, daß ihr Antrag eine ganz andere Auslegung vom Finanzministerium erfährt, daß die Anweisungen, die das Finanzministerium an die Behörden bereits herausgegeben hat, ihren Willen gar nicht berücksichtigt, sondern die Auszahlung wieder in derselben Höhe wie im vorigen Jahre vornehmen läßt.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Reichsfinanzminister sagen, daß er sich auf diese Nvtstandsaktion wahrhaftig nichts einzubilden braucht.
Er braucht auch nicht etwa zu denken, daß er, wenn er hier gewissermaßen den Weihnachtsmann spielt, nun ein großzügiger Herr wäre.
Ilm zu zeigen, wie dieses Weihnachtsgeschenk in Wirklichkeit aussieht, möchte ich auf ii folgendes Hinweisen.
Die ganze Aktion soll 41 Millionen Mark kosten.
Der Herr Reichsfinanzministcr hat in seiner Rede hier im Plenum bei der ersten Lesung des Nachtragsetats darauf hingewiesen, daß er Sparmaßnahmen in erster Linie in seinem Ministerium getroffen habe, andere Ministerien hätten sich angeschlossen.
Er habe durch Beschränkung in der Schaffung neuer Stellen streng darauf gesehen, daß in diesem Jahre bei allen Fonds die äußerste Beschränkung an Ausgaben durchgeführt und daß alle, wenn auch noch so wünschenswerten Höhereinstufungen und Neuanstellungen von Beamten vermieden worden seien.
Er hat betont, daß in seinem Ministerium eine Neuorganisation stattgefunden habe, die neben einer sehr wesentlichen Arbeitsvereinfachung eine nicht unwesentliche Ersparnis an Gehältern und anderen sachlichen Ausgaben gebracht hätte.
Der Herr Reichsfinanzminister hat angegeben, daß durch diese Maßnahmen insgesamt V Millionen Mark erspart worden seien.
Nun, wir haben ja nichts dagegen, daß der Herr Staatssekretär Fischer und der Herr Ministerialrat Kühnemann heute nicht mehr in unserer Mitte weilen im Gegenteil, wir begrüßen diese Tatsache durchaus.
Wir müssen aber doch feststellen, daß 80 Millionen auf Kosten der Beamten von dem Herrn Reichsfinanzminister eingespart worden sind.
Jetzt ist er so »großzügig« und gibt den Beamten ein Weihnachtsgeschenk von 41 Millionen, spart also dabei runde und nette 39 Millionen.
Er möge also nicht von einer großzügigen Weihnachtsmaßnahme für die Beamten reden.
Meine Damen und Herren!
Diese Weihnachtsgratifikation hat doch, wie im vorigen Jahre, vor 8567 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den lö.
Dezember 1926 sTorgler, Abgeordneter.)
allem den Zweck, die laufende Erhöhung der Besoldung zu hintertreiben, und den weiteren Zweck, sich die hungernden und drängenden Beamten für den unruhigen Winter wieder vom Halse zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat zwar im Haushaltsausschuß das Versprechen hinzugefügt, daß in Verbindung mit dem neuen Finanzausgleich mit den Ländern und Gemeinden eine neue Besoldungsregelung erfolgen solle.
Da dieser neue Finanzausgleich bekanntlich am 1.
April 1928 in Kraft treten soll, so bedeutet das, daß die Beamten unter Umständen bis zum 1.
April 1928 auf die neue Besoldungsregelung warten müssen.
Wir wissen ja, was wir von derartigen Versprechungen überhaupt zu halten haben.
Ich brauche doch nur daran zu erinnern, daß genau vor einem Jahre Herr Luther an dieser Stelle den Beamten ebenfalls zugesichert hat: »Das ist ja heute nur eine Abschlagszahlung, es wird mein heißestes Bemühen sein, die berechtigten Ansprüche der Beamten auf eine Erhöhung der Besoldung zu erfüllen«.
Die Beamten haben ein Jahr gewartet und nichts bekommen.
Sollen sie und sollen wir jetzt noch Vertrauen zu derartigen Zusicherungen und Versprechungen Haben
Meine Damen und Herren!
Wir sind nicht in der Lage und denken nicht daran, uns an diesem offensichtlichen und klaren Betrug, den man wiederum an den Beamten verüben will, mitschuldig zu machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden deshalb gegen den Beschluß des 5.
Ausschusses stimmen, falls unsere Anträge auf laufende (2) Erhöhung der Besoldung abgelehnt werden sollten.
Nun möchte ich noch zum Schluß ein paar Worte zu den Kriegsbeschädigten sagen, die bekanntlich an die Gruppe I angehängt sind.
Wir haben bereits vor einiger Zeit, es war Anfang Dezember, auf Drucksache Nr.
2765 einen Antrag eingebracht, der für die Kriegsbeschädigten eine wesentliche Verbesserung ihrer Bezüge bringen sollte.
Im Kriegsbeschädigtenausschuß ist widersprochen worden, daß dieser Antrag noch vor Weihnachten seine Erledigung findet.
In der Reichstagssitzung vom I. Iuli 1926 ist auf Nr.
2509 eine Entschließung angenommen worden, nach der schleunigst die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen generell und materiell geregelt und verbessert werden soll.
Die dazu notwendigen Mittel sollten in den Nachtragsetats eingesetzt werden.
Der jetzt zur Debatte stehende 2.
Nachtragsetat weist trotz der Reichstagsentschließung nicht einen Pfennig für die Kriegsbeschädigten auf.
Im Gegenteil: Jetzt wird durch Ablehnung unserer Anträge auf Erhöhung der laufenden Besoldung auch für die Kriegsbeschädigten jede Verbesserung ihres Einkommens unmöglich gemacht.
Auch die Kriegsbeschädigten sollen ein Viertel ihrer Dezemberbezüge als einmaliges Weihnachtsgeschenk erhalten.
Das bedeutet für einen 50prozentigen Kriegsbeschädigten im besten Fall eine Summe von 12 und im ungünstigsten Falle sogar nur einen Betrag von 7 oder 8 Reichsmark.
Ein derartige Verhöhnung können wir nicht mitmachen.
Wir beharren vielmehr auf unserem Antrag, der eine laufende Erhöhung für Beamte, Kriegsbeschädigte und Arbeiter vorsieht.
Wir sind aber der Überzeugung, daß die Beamten aus den Vorgängen des Jahres 1926 und den nicht Reichstag 1926.
251.
Sitzung.
gehaltenen Versprechungen des Reichsfinanzmimsters 61 die politischen Lehren ziehen müssen und daß sie sich jetzt nicht wieder mit diesem Weihnachtsgeschenk und der Erklärung des Reichsfinanzmimsters für ein Jahr zufrieden geben.
Nur wenn sie mit allen Kräften den Kampf für die Verbesserung ihrer Besoldung führen, werden sie tatsächlich etwas erreichen.
Wir als Kommunisten werden sie in diesem Kampf mit aller Intensität nachdrücklichst unterstützen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Reinhold, Reichsfinanzminister: Die Reichsregierung ist weit davon entfernt, die Notstandsaktion für die Beamtenschaft etwa als eine ideale Maßnahme anzusehen.
Im Gegenteil, sie bedauert außerordentlich, daß auch in diesem Jahr keine andere Form, die mehr den Beamteninteressen und Beamtenwünschen entsprochen hätte, gefunden werden konnte.
Aber die Dinge lagen so, daß die Reichsregierung sich nicht der Tatsache und dem Gewicht der Gründe entziehen konnte, daß die Beamtenschaft tatsächlich im Jahre 1926 schlechter gestanden hätte als im Jahre 1925, wenn man nicht noch einmal zu einer solchen einmaligen Aktion geschritten wäre.
Denn die Gehälter der Beamten konnten aus den Gründen, die dem Hohen Hause ja bekannt sind, im Jahre 1926 nicht erhöht werden, so daß der Fortfall der Weihnachtsgratifikation eben die Folge gehabt hätte, daß die Beamten schlechter gestanden hätten als 1925.
Die Reichsregierung ist sich aber bewußt, lind ich persönlich möchte dieser Auffassung hier zum Ausdruck bringen, daß eine gerechte und ausreichende Besoldung der Beamtenschaft eine Staatsnotwendigkeit ist.
Die Reichsregierung gibt deshalb die Erklärung ab, daß sie jetzt mit der größten Beschleunigung die Neuregelung der Besoldung der Beamten in Angriff nehmen wird und so zu fördern hosst, daß diese Besoldungsregelung gleichzeitig mit dem endgültigen Finanzausgleich im nächsten Frühjahr den gesetzgebenden Körperschaften zugeleitet werden kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
vr.
Frick (VH.)
Abgeordneter: Die soeben tzehörte Zusicherung des Reichsfinanzministers, daß er brs zum Finanzausgleich im nächsten Frühjahr eine neue Besoldungsordnung einbringen wolle, halte ich doch nicht für genügend, um unsere im Ausschuß leider abgelehnte Entschließung als überflüssig erscheinen zu lassen.
Die Notlage der Beamten, vor allem der unteren und mittleren Gruppen, kann nicht durch eine einmalige Notstandsmaßnahme, wie sie jetzt auf Antrag der Regierungsparteien durch den Ausschuß beschlossen worden ist, behoben werden, sondern nur durch eine laufende Erhöhung.
Deswegen haben wir schon am 19.
Oktober einen Antrag eingebracht, daß mit Rücksicht auf die steigende Teuerung der notwendigsten Lebensbedürfnisse eine neue Besoldungsordnung, die den unteren und mittleren Gruppen eine ausreichende Besoldung sichert, geschaffen werden muß, und solange das nicht geschehen ist, sollen die Prozentualen Zuschläge zum Grundgehalt l22y 8588Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Dezember 1926.
(Dr. Frick, Abgeordneter.)
und die sozialen Zuschläge erhöht werden.
Dieser Antrag wurde leider vom Ausschuß abgelehnt, obwohl im vorigen Jahre ein ungefähr gleichlautender Antrag von uns mit großer Mehrheit im Reichstag angenommen worden ist es war genau vor einem Jahre und obwohl doch seit dem Dezember vorigen Jahres nach dem Lebensmittelindex der Preis der notwendigen Lebensbedürfnisse um 30 bis 130 Prozent gestiegen sind.
Also wenn im vorigen Jahre der Reichstag schon die Notwendigkeit einer neuen Besoldungsordnung anerkannt hat, so muß er sie jedenfalls in diesem Jahre mit Rücksicht auf die kläglich gescheiterte Preisabbauaktion und die weiter wachsende Teuerung erst recht anerkennen, und ich möchte hoffen, daß das Hohe Haus in diesem Punkte dem Ausschußbeschluß nicht beitritt, sondern unserem Antrag Nr.
2587, den ich wiederaufgenommen habe, zustimmt.
Da übrigens die Regierung selbst die Notwendigkeit einer neuen Besoldungsordnung anerkannt hat, kann sie ja selbst dieser Entschließung durchaus zustimmen.
Es ist auch nicht richtig, wenn die Regierung immer behauptet, sie hätte nicht die nötigen Mittel für eine derartige laufende Erhöhung.
Wir haben vor einiger Zeit den Antrag gestellt, daß die ungeheuerlichen Börsengewinne, wie sie in diesem Jahre gemacht worden sind, steuerlich viel besser erfaßt werden sollen.
Da könnten noch sehr viel Mittel für die notleidenden Volksschichten herausgeholt werden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Außerdem sind wir der Ansicht, daß der Grundsatz des Erfüllungskanzlers Wirth: »erst Brot, dann Reparationen« nicht nur mit Worten, sondern auch in der Tat durchgeführt werden sollte.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Wenn wir da wirklich Ernst machen und zuerst den in Not geratenen Volksgenoffen helfen würden, anstatt jedes Jahr soundso viel Hunderte von Millionen Tribute an unsere Feinde abzuliefern, könnten wir damit der Not weitester Schichten unseres Volkes steuern.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich möchte also bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Im übrigen haben wir, um den Beamten wenigstens sofort etwas zukommen zu lasten, auch im Ausschuß für den Antrag der Regierungsparteien gestimmt, und wir werden das jetzt auch wieder tun trotz unserer starken Bedenken wegen der unsozialen Abstufung der Zulage.
Ich möchte dann nur noch den Herrn Reichsfinanz-, minister bitten, daß er wenigstens die Beamten, die bisher noch im Amt stehen, wie z.
B. die Beamten des Reichsentschädigungsamts, beim Abbau dieser und anderer Abbaubehörden nicht auf Wartegeld setzt, sondern sie anderweitig unterbringt.
Der Apparat der Reichsverwaltung ist so groß das Reich ist doch wohl der größte Arbeitgeber —, daß es ein leichtes sein muß,, diese Beamten, die dort entbehrlich werden, in anderen Zweigen der Reichsverwaltung zu beschäftigen, (sehr wahr!
bei den Völkischen) wie der Ausschuß ja bei den Angestellten auch anerkannt hat, daß diese Angestellten, die dort entbehrlich werden, womöglich anderweitig untergebracht werden.
Das gilt selbstverständlich noch in höherem Grade für die Beamten.
Wir haben deshalb eine Entschließung.
Nr.
2834 eingebracht, wonach das noch besonders verlangt wird.
Ich gebe zu: es können Beamte überflüssig o werden dann sollte man aber bei den ältesten Beamten anfangen, so daß eventuell die, die über 55 Jahre alt sind, abgebaut werdm, aber die anderen sollten auf ihren Antrag in andere Zweige der Reichsverwaltung übernommen werden.
Auch diesen Antrag möchte ich noch zur Annahme empfehlen.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann muß ich das insoweit rückgängig machen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Bender noch das Wort gebe.
Bender (8
I)), Abgeordneter: Meine Herren, in dem gedruckten Bericht Nr.
2840 fehlt ein Antrag, der im Haushaltsausschuß Annahme gefunden hat und über den hier im Hause abgestimmt werden muß.
Es ist der Antrag Nr.
980 des Haushaltsausschusses, der lautet: Die einmalige Notstandsbeihilfe für die Reichsbeamten findet auch auf die Arbeiter des Reicks Anwendung.
(Zuruf im Zentrum: Das ist doch im Bericht enthalten!)
Der Titel ist mit 3 Millionen eingesetzt aber dieser Antrag fehlt, und darüber muß abgestimmt werden.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Wenn ich richtig verstanden habe, fehlt in dem Ausschußbericht die An- (v »ahme dieses Antrages
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Ausschuß empfiehlt die Annahme!)
Herr Abgeordneter Henning hat den im Ausschuß abgelehnten Antrag Nr.
2587 für die zweite Beratung wiederaufgenommen.
Weiter gebe ich bekannt, daß die Herren Abgeordneten Groß, Dauer, Schuldt (Steglitz) und die Abgeordneten Morath und Genossen eine Entschließung eingereicht haben: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, darauf hinzuwirken- daß die den Beamten gewährten Beihilfen in entsprechender Weise auch den Reichsarbeitern, denen der Post und der Reichsbahn, entweder in Form von Erhöhungen der Tariflöhne oder einer einmaligen Beihilfe gegeben werden Ich habe die Drucklegung dieser Entschließung veranlaßt und werde sie bei der dritten Beratung des Etats mit zur Aussprache und Abstimmung stellen.
Wir kommen nunmehr zur Einzelberatung des Etats und zur Abstimmung.
Die Beratung beginnt mit den Fortdauernden Ausgaben des Ordentlichen Haushalts.
Kapitel 3 ist bereits in einem früheren Stadium bewilligt worden. '
Ich rufe auf Kapitel 6 Titel 7 (neu) und erkläre den Titel für angenommen.
Kapitel 7 Titel 1.
Desgleichen.
Titel 4.
Ebenso.
8569 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926.
(Vizepräsident Graef (Thüringen!
)
Kapitel 9.
Zur Deckung von ordentlichen Ausgaben für die Kriegslasten.
Ich erkläre auch dieses Kapitel für angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitell 12 Titel (neu), Härtefonds für Notopferabfindungen.
Hierzu beantragt der Ausschuß, die Summe von 20 Millionen auf 30 Millionen zu erhöhen.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesem Antrag ohne besondere Abstimmung beitritt.
(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmen!)
—Es wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Antrag des Ausschusses die Erhöhung bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Veränderung der Etattitel.
Kapitel 1
14 Wohnungswesen.
Angenommen.
Kapitell 15 (neu), Rückzahlung von Hypotheken.
—Desgleichen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2841, bei den Fortdauernden Ausgaben des Ordentlichen Haushalts im Kapitel 12 (neu) eine Summe von 150 Millionen Reichsmark in einer näher beschriebenen Weise auszuwerfen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag der kommunistischen Fraktion annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir schreiten nunmehr zur Abstimmung über Kapitel D 16 (neu).
Mehrbedarf infolge der einmaligen Notmaßnahmen für Beamte, Soldaten, Angestellte, Ruhegehalts- und Wartegeldempfänger, Altveteraneil sowie Kriegsbeschädigte und deren Hinterbliebene 41 500 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die entsprechend dem Ausschußantrage so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren stehenzubleiben, die das Kapitel D 17 (neu), die Summe von 3 Millionen Mark zur Gewährung einer einmaligen Zuwendung an die Arbeiter der Reichsverwaltung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit das Kapitel ist angenommen, und zwar, wie ich noch einmal feststellen möchte, mit dem Antrag Steinkopf auf Nr.
980 der Ausschußdrucksachen, der, wie mir mitgeteilt worden ist, infolge einks Versehens nicht in den Ausschußbericht aufgenommen worden ist.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, Sie haben den Abändcrnngsantrag.
Nr.
2854 vergessen, der in den Erläuterungen eine Änderung vornehmen will!)
—Es liegt noch der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2854 vor, in der Anmerkung zu Kapitel L 16 (neu) unter Ziffer 1 in Zeile 5 statt der Worte »Gruppen V bis XII« zu setzen: »Gruppen V bis VII«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Panse.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Einnahmen im Ordentlichen Haushalt Kapitel 3, Zölle uno Verbrauchsabgaben.
Der Ausschußantrag auf Nr.
2840 Ziffer I verlangt, daß in Kapitel a der Mehrertrag aus Steuern, Zöllen und Abgaben auf 227 Millionen Mark festgesetzt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.

(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Ausschußantrag ist abgelehnt.
Ich rufe aus Kapitel 6, Bank- und Münzwesen, Titel 4.
Eine Beanstandung wird nicht erhoben ich konstatiere die Annahme.
Wir kommen zu Kapitel 7 Titel 3.
Hierzu liegt der Ausschußantrag auf Nr.
2840 Ziffer I vor, in Titel 3 die Summe aus den Überschüssen der Rechnungsjahre 1924 und 1925 von 32 299 360 Reichsmark abzuändern in 32 318 152 Reichsmark.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Ausschußbeschlusse beitritt.
Ich stelle das fest.
Es folgt der Außerordentliche Haushalt.
Ich rufe auf Ausgabe Kapitel 2, 3, 5 (neu), 9 (neu), 10.
Ich stelle überall die Annahme nach den Beschlüssen des Ausschusses fest.
Über die Entschließungen und Positionen auf Nr.
2840 Ziffer II und III wird in der dritten Lesung abgestimmt.
Der Ausschuß beantragt weiter unter Ziffer IV: die Anträge Stoecker, Torgler und Genossen sowie v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen, betreffend Erhöhung der Zuschläge zum Grundgehalt bei den unteren und mittleren Besoldungsgruppen, Nr.
2596, 2587 der Drucksachen, abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Anträge Stoecker und Genossen sowie v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen sind abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend die Denkschrift über die Umbildung des Reichsfinanzministerinms und die Anträge Graf v. Westarp und Genossen sowie Dr. Scholz und Genossen, betreffend Änderung des Reichsbeamtengesetzes auf Nr.
2846 Der Antrag des Ausschusses geht dahin: 1. die Denkschrift über die Umbildung des Reichsfinanzministeriums Nr.
2659 der Drucksachen zur Kenntnis zu nehmen 85701Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Dezember 1926.
Vizepräsident Graes sThüringensi) 12.
die Anträge Graf v. Westarp und Genoffen sowie Dr. Scholz und Genossen Nr.
2591, 2648 der Drucksachen dem zuständigen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich stelle die Annahme des Ausschußantrags unter Ziffer 1 fest.
Zu Ziffer 2 schlage ich vor, die Vorberatung dem Beamtenausschuß zu übertragen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist der Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Auswärtige »Amts, und zwar in der zweiten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über den Ordentlichen Haushalt, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der Einzelberatung auf Kapitel X 5 Titel 6, 9, 12 (neu), 13 (neu), 14 (neu), und stelle überall die Annahme fest.
Über die Entschließungen und den Antrag Stoecker auf Drucksache 2706 wird in der dritten Lesung abgestimmt.
Über die Interpellation 2700 und den Antrag 2787 Stoecker und Genossen, die die bekannte Angelegenheit der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« betreffen, soll nach den Beschlüssen des Ältestenrats die Aussprache und Abstimmung bei der dritten Beratung des Haushalts des Auswärtigen Amts stattfinden.
Ich rufe weiter auf die S) Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über die Änderungsanträge Stoecker, Hoernle und Genossen Nr.
2732 der Drucksachen und Neumann (2) und Genossen Nt.
2736 der Drucksachen zur zweiten.
Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsministeriums sür Ernährung und Landwirtschaft für das Rechnungsjahr 1926 Nr.
2626, Anlage X, Nr.
2720 der Drucksachen (Nr.
2826 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dietrich (Baden).
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Ich eröffne die Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 2826, I. den Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen abzulehnen, II.
den Antrag Neumann und Genoffen durch die Annahme einer im Ausschußbericht angegebenen Entschließung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus dem beitritt (Abgeordneter Stoecker: Wir bitten um Abstimmung!)
Es wird Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrage des Ausschusses beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Wir kommen zu ) Haushaltsgesetz.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt (Nr.
2845 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache schließe sie,) weil Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf Artikel 1, -2.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich stelle das fest.
Aber die Petitionen wird in dritter Beratung abgestimmt werden.
Ich rufe auf den 9.
Gegenstand der Tagesordnung: Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
2598, 2782 der Drucksachen).
Anträge hierzu liegen nicht vor ich stelle fest, daß das Haus den Ausschußanträgen zustimmt.
Es wird mir mitgeteilt, daß der Herr Abgeordnete Allekotte, dessen Antrag auf Nr.
2830 heute in erster und zweiter Lesung angenommen worden ist, die dritte Lesung des Antrages noch auf die heutige Tagesordnung gesetzt zu sehen wünscht.
Das ist nur möglich, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
(Zuruf rechts.)
—Ein solcher Widerspruch wird erhoben, ich muß deshalb davon absehen, die dritte Lesung heute vorzunehmen.
Damit sind wir am Ende der heutigen Tagesordnung, und wir könnten nunmehr Zeit und Tagesordnung der nächsten Sitzung beschließen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 16.
Dezember 1926, mittags 12 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1926 in Verbindung mit der Ob Beratung der Interpellation und des Antrages der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Ankauf der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« durch die Reichsregierung.
Weiter beantragt der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg), die Interpellation seiner politischen Freunde auf Drucksache 2852, die, wie ich annehme, inzwischen gedruckt und verteilt ist, mit der morgigen dritten Beratung des Haushaltsplans zu verbinden.
(Zuruf links.)
—Es handelt sich hier, soweit ich sehen kann, um Vorgänge in Hamburg, die zum Reichsministerium des Innern gehören.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Xk), Abgeordneter: Ich vermisse auf der Tagesordnung den von uns gestellten Mißtrauensantrag gegen den Reichswehrminister Geßler.
Der Antrag ist bekanntlich vor einigen Tagen gestellt, und im Ältestenrat bestand, glaube ich, Übereinstimmung, daß die Abstimmung darüber mit der gesamtpolitischen Debatte verbunden wird.
Es ist wohl nur ein Verleben, daß er nicht auf der Tagesordnung steht.
Zweitens war heute im Ältestenrat vereinbart worden, die Sitzung morgen um 12 Uhr zu beginnen, aber in der Voraussetzung, daß keine Ausschüsse tagen werden.
Inzwischen sind aber sechs oder sieben Ausschüsse einberufen worden.
Deshalb beantragen wir, nicht um 12 Uhr, sondern um 1 Uhr mit der Plenarsitzung zu beginnen.
8871 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1626.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (VH.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage namens meiner politischen Freunde, daß wir die erste und zweite Beratung unseres Antrags wegen der Biersteuer, der vorhin schon genug besprochen worden ist, morgen auf die Tagesordnung setzen, und zwar aus folgendem Grunde.
Der Ausschuß ist morgen früh auf 10 Uhr angesetzt, um die Sache fertigzumachen wenn wir überhaupt diese Frage noch erledigen wollen und nicht einwilligen wollen wie es heute durch die Vertagung des Ausschusses beinahe den Anschein hatte, als ob es manche erstreben —, daß die Sache in der Versenkung verschwindet und während der Weihnachtsferien, ohne baß dieser Punkt erledigt ist, die Biersteuererhöhung in Kraft tritt, müssen wir morgen die erste und zweite Lesung auf die Tagesordnung setzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die zweite und dritte Lesung!)
Es ist heute im Ältestenrat schon in Aussicht genommen worden, am Freitag, also übermorgen, die Sache im Plenum auf die Tagesordnung zu setzen.
Aber dann tritt der Fall ein, daß wir die Frage nicht erledigen können, wenn auch nur einer der dritten Lesung am selben Tage widerspricht.
Wenn also die Sache nicht sabotiert werden soll, wenn Sie sie davor bewahren wollen und den Ernst haben, sie durchzubringen, muß morgen die Biersteuer in erster und zweiter Lesung auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Sonst erleben Sie in der Öffentlichkeit die ganze Unruhe darüber, daß die Abwendung der Biersteuererhöhung angeblich absichtlich sabotiert worden wäre.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden den Antrag des Herrn Abgeordneten Henning unterstützen.
Ich glaube aber, es ist ihm ein sachlicher Irrtum unterlaufen.
Der Antrag, der im 6.
Ausschuß zur Beratung steht, hat bereits in erster Lesung das Plenum Passiert und ist dem Ausschuß überwiesen worden.
Worauf es ankommt, ist, daß auf die morgige Tagesordnung die zweite und dritte Lesung gesetzt werde, (Zustimmung des Abgeordneten Henning) damit das Haus noch vor seinem Auseinandergehen eine endgültige Entscheidung darüber treffen kann.
Es wird gewiß den Herren recht unangenehm sein, diesem unseren Verlangen zu entsprechen, weil wir wissen, daß sie mit allen Mitteln versuchen, sich um eine sachliche Stellungnahme zu drücken und aus Umwegen die neue Massenbelastung durchzuführen.
Deshalb wünschen wir, daß Sie heute schon Farbe bekennen sollen, ob Sie sabotieren wollen oder nicht.
Danach werden wir unseren Kampf einrichten.
(Bravo!
bei dm Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Tagesordnung hat bas Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist heute im Ältestenrat ein ganz klares Programm für die beiden letzten Tage aufgestellt worden.
Das ging dahin, in erster Linie die dritte Reichstag 1926.
251.
Sitzung.
Lesung des Nachtragsetats zu erledigen.
Sobald er (0) beendet ist, sollen alle die anderen Anträge, der Antrag über die Privatschulen, der Antrag über Änderung des Strafverfahrens und der Antrag über die Biersteuer, auf die Tagesordnung kommen.
Jedenfalls sollte es aber so eingerichtet werden, daß keiner dieser Gegenstände die Erledigung des Nachtragsetats etwa hindert.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, daß wir den Nachtragsetat vor alles andere stellen.
Die übrigen Gegenstände können ja schon heute als zweiter, dritter und vierter Gegenstand, aber erst nach dem Nachtragsetat aufgesetzt werden.
(Allseitige Zustimmung.)
Dagegen ist über die Abrede des Ältestenrates hinaus heute das Sperrgesetz nicht in zweiter und dritter Lesung erledigt worden, wie der Ältestenrat es annahm, sondern dieser Gesetzentwurf ist dem Rechtsausschuß überwiesen worden.
Deshalb wird man in diesem Falle eine Ausnahme machen und das Sperrgesetz in zweiter und dritter Lesung mit auf die morgige Tagesordnung setzen müssen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich darf annehmen, daß der Herr Abgeordnete Henning seine Anregung zurückzieht und sich damit einverstanden erklärt, daß der Punkt der Tagesordnung, für den die Herren Interesse haben, nämlich die Biersteuerfrage, zwar morgen in zweiter und dritter Lesung auf die Tagesordnung gesetzt, aber hinter die dritte Lesung des Nachtragsetats gestellt wird.
Außerdem stelle ich fest, daß die Aussetzung des kommunistischen Mißtrauensvotums gegen den Reichswehr- fly minister Geßler nur versehentlich unterblieben ist.
Selbstverständlich hat die Abstimmung über dieses Mißtrauensvotum in Verbindung mit der dritten Beratung des Nachtragsetats zu erfolgen.
(Abgeordneter Hoch: Der Herr Präsident Löbe hatte vorgeschlagen, die Beratung des Sperrgesetzes an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen!)
Jawohl.
Nun bitte ich das Haus, sich zunächst darüber schlüssig zu werden, um wieviel Ahr wir beginnen wollen.
Ich schlage wiederholt 12 Uhr vor und bitte die Damen und Herren, die meinem Vorschlage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, 'es bleibt also bei meinem Vorschlage, daß die Sitzung um 12 Ahr Pünklich beginnt.
Die Tagesordnung sieht nunmehr ungefähr wie folgt aus: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes über die Aussetzung von Verfahren.
Hieran schließt sich 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für vas Rechnungsjahr 1926.
An dritter Stelle folgt die zweite und dritte Lesung des Antrages Henning und Genossen, betreffend Biersteuererhöhung.
(Zurufe: Die Privatschulsrage!)
1221 8572 Reichstag.
251.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1926. sBizepräsident Graes sThüringenj.)
Meine Damen und Herren!
Ich trage Bedenken, ohne Unterlagen aus dem Handgelenk die Frage der Privatschulen auf die Tagesordnung zu setzen.
Mir ist darüber nichts an die Hand gegeben worden.
Ich stelle aber fest, daß eventuell morgen so verfahren werden kann, wie ich vorgeschlagen habe, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
(Zurufe von den Völkischen.)
1 Die Interpellation der Herren Abgeordneten!
v. Graefe und Genossen ist selbstverständlich mit der!
dritten Beratung des Haushalts verbunden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdIV), Abgeordneter: Es wäre vielleicht doch wünschenswert, Herr Präsident, wenn man den Antrag, der den Namen des Herrn v. Gusrard und auch meinen Namen trägt, jetzt gleich mit auf die Tagesordnung setzt.
Der Herr Präsident Löbe hat das soeben, wenn ich recht gehört habe, ohne Widerspruch zu finden, bereits festgestellt, daß der Antrag, betreffend die Privatschulen, hinter der dritten Lesung des Haushaltplans auf die Tagesordnung gesetzt werden kann.
Bedauerlicherweise ist allerdings der Herr Präsident noch nicht im Besitz der Urkunden möchte ich sagen aber vielleicht geht es auch so.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Wenn sich das Haus darüber klar ist, um welche Anträge es sich dabei handelt, will ich meine Bedenken zurückstellen.
(Abgeordneter Stoecker: Aber, wie im Ältestenrat vereinbart, als letzter Punkt!)
Jawohl!
Dann steht also an vierter Stelle die erste Beratung der Anträge, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.