1 Ausgegeben am Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Passehl für 2 Tage, Dr. Kaas (Trier) für 3 Tage, Iacobshagen für 5 Tage, Knoll für 6 Tage, Limbertz für 7 Tage.
Es sucht für längereZeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. David für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Als erster Gegenstand war unter der Voraussetzung, daß keine Debatte entsteht, die Beratung des Antrags der Abgeordneten Kling und Genossen, betreffend Stundung der Abschlusizahlungen auf die Steuerveranlagung für 192425 (Nr.
1887 der Drucksachen) auf.
die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die Beratung.
(Zuruf links: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (88D), Abgeordneter: Ich glaube, mit diesem Antrag ist ein Irrtum passiert.
Wir haben eine ganze Anzahl Anträge, die in der gleichen Richtung lausen wie dieser Antrag.
Ich würde es deshalb nickst für zweckmäßig erachten, wenn dieser AnTag vorweg erledigt wird.
Es ist doch wohl eine allgemeine Übereinstimmung im Hause, daß die Anträge, die zu den Steuerfragen gestellt worden sind, am besten erledigt werden, wenn ihre Beratung mit den Gesetzentwürfen verbunden wird, die die Regierung uns neulich 19.
Februar 1926.
1794 (v) Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend nnd einzeln durch den Verlag der Nelchsdruckerci, Berlin SW 68, AlteIakobstraße I D, zu beziehen.
55781Reichem.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Or.
Hertz, Abgeordneter.)
angekündigt hat.
Ich würde mir deshalb erlauben, '''den Antrag zu stellen, diesen Punkt heute von der Tagesordnung abzusetzen und seine Wiederaufsetzung vorzunehmen, wenn die Gesetzentwürfe und die übrigen Steueranträge gemeinsam beraten werden können.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete gehr.
Fehr HVVV), Abgeordneter: Ich muß dieser Anregung widersprechen, und zwar aus Gründen der Materie selbst.
Der Antrag sieht vor, daß Steuerbescheide, die bereits zum 15.
Februar hinausgegangen sind, nicht vollzogen werden.
Die Beratung der Gesetzentwürfe zieht sich außerordentlich weit hinaus, und es besteht die Gefahr, daß erneut große Beunruhigung in die Kreise der Landwirte hineinkommt, wenn diese Steuergesetze in allerkürzester Zeit vollzogen werden.
Ich würde daher dringend bitten, diesen Antrag dem Ausschuß zu überweisen.
Dann ist dort Gelegenheit gegeben, diesen und die anderen Anträge zu besprechen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: 1 Wenn dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Fehr Rechnung getragen würde, wäre damit sachlich nicht das geringste gewonnen denn es besteht im Steuerausschuß Übereinstimmung darüber wir haben erst heute morgen diese Übereinstimmung festgestellt —, daß die Anträge, die auf eine Änderung der Steuergesetzgebung hinauslaufen, nicht beraten werden können, bevor nicht der ('Herr Reichsfinanzminister seine neuen Gesetzentwürfe vorgelegt hat, und das wird ja frühestens in 8 bis 14 Tagen der Fall sein.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung Hai das Wort der Herr Abgeordnete Fehr.
Fehr ( VV), Abgeordneter: Bei dem Antrag Kling und Genossen handelt es sich nicht um einen Abänderungsantrag zu Gesetzentwürfen, sondern um einen Antrag, der eine Änderung im Vollzug der alten Gesetze vorsieht.
Dieser Antrag ist dringlich, weil der Vollzug bereits in die Wege geleitet ist.
Es besteht durchaus keine Notwendigkeit, die Sache zurückzustellen denn im Ausschuß ist absolut die Möglichkeit gegeben, für den Vollzug der alten L-teuergesetze bestimmte Richtlinien mit dem Herrn Minister zu vereinbaren.
Präsident Löbe: Der Herr Vizepräsident vr.
Rießer hat gestern diesen Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt und verkündet, daß der Gegenstand nur dann auf die Tagesordnung kommt, wenn keine Debatte darüber entsteht.
Nun ist zwar eine sachliche Debatte noch nicht entstanden, wohl aber eine reichliche Geschäftsordnungsdebatte.
Hoffentlich hilft sie uns über die sachliche Debatte hinweg.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
Dr. Horlacher (BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin grundsätzlich dafür, daß der Antrag Kling und Genossen dem Steuerausschuß überwiesen wird.
Ich habe aber bereits heute früh im Steuer ausschnß des Reichstags ausgeführtdaß die Sache nur dann einen Wert hat, wenn der Herr Reichsfinanzminister selber möglichst bald im Steuerausschuß des Reichstags seine diesbezüglichen Erklärungen abgibt.
Er hat sich ja dahin geäußert, daß gewisse Erleichterungen in den Vorauszahlungen zur Einkommensteuer und Vermögensteuer eintreten sollen.
Ich würde nun die Sache so auffassen, daß, wenn der Antrag Kling und Genossen dem Steuerausschuß überwiesen wird, der Reichstag seinen Wunsch dahin zum Ausdruck bringt, daß sich noch in dieser Woche mit diesem Antrag und ähnlichen Anträgen der Steuerausschuß des Reichstags beschäftigen möge, damit die notwendige Klarheit geschaffen wird.
Denn der Termin vom 15.
Februar ist durch diese Verhältnisse berührt.
Ich habe in meiner Etatrede den Herrn Neichsfinanzminister darauf aufmerksam gemacht und habe das Empfinden, daß auch nach seiner Meinung in dieser Beziehung rasch gehandelt werden muß.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Müßte ich Wortmeldungen zur Sache erwarten, ehe die Verweisung an den Ausschuß erfolgt
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann darf ich das Einverständnis des Hauses mit der Überweisung an den Steuerausschuß feststellen.
Damit ist diese Sache erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen) (v) X Haushalt des Reichsverkehrsministerinms (Anlage XI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reickshaushalt) (Nr.
1851 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Quaatz.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der Fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des ersten Teilberichts des 24.
Ausschusses (Rechtsverhältnisse der Reichsbahn) über die Entschließung der Ab geordneten Groß, Dr. Gildemeister, Dr. Koch (Düsseldorf) und Genossen auf Nr.
627 der Drucksachen zum Haushalt des Neichsverkehrsministeriums (AnlageXI) Kapitell Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben, L. Eisenbahnabteilung (Nr.
1812 der Drucksachen) Antrag Nr.
1832 und des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge der Abgeordneten Leicht, vr.
Scholz, Schuldt (Steglitz), Koch-Weser und Genossen auf Nr.
309, 348, 384 der Drucksachen, betreffend Personalordnung der Reichsbahn (Nr.
1191 Ziffer 2 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Groß, und den dazu gestellten Anträgen und der Interpellation.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
5579 Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Äthers in der vorigen Sitzung ganz kurz antworten, daß ich nicht die Absicht habe, den Streit, der zwischen dein Reich und dem Lande Preußen über die Ursache der Uferabbrüche an der unteren Elbe schwebt, fortzusetzen.
Ich will vielmehr mit dem Lande Preußen in Verhandlungen eintreten, und zwar dahingehend, daß das Land und die Anlieger die nötigen örtlichen Uferbanten herstellen, das Reich kostenlos den Boden, den Ackerboden, der dort notwendig ist, verklahpt.
Ich glaube, daß das die Basis ist, ans der man sich einigen kann.
Die Meinungsverschiedenheit über die Ursache der Userabbrücke wird nicht aus der Welt zu schaffen sein.
Präsident Lobe: Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister (DV), Abgeordneter: 1 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Gestern ist in der Debatte zum Etat des Reichsverkehrsministeriums ein etwas herbes Wort über den Wert von Entschließungen des Reichstages gefallen.
Ich möchte aber doch die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf die Entschließung Nr.
1873 lenken.
Es ist eine Entschließung Graf v. Westarp, Dr. Frick, Dr. Gildemeister, Drewitz (Berlin) und Genossen.
In dieser Entschließung wird unter Ziffer 1 die Reichsregierung ersucht, »dafür Sorge zu tragen, daß die Bevorzuaung der ansländischen Waren in Einfuhr und Durchfuhr beseitigt wird und die deutsche Ausfuhr die erforderliche Unterstützung erfährt.
« Als mir dieser Antrag zur Unterschrift vorgelegt wurde, habe ich auf die Möglichkeit hingewiesen, daß m Kreisen, die den, Tarifwescn fernstehen, der Eindruck erweckt werden könnte, als ob die Bevorzugung ausländischer Einfuhr und Durchfuhr nur dadurch beseitigt werden könnte, daß man etwa die Einfuhr- und Durchfuhr-Tarife beseitigte, während die Tendenz dieses Antrages offenkundig dahin ging, die Normaltarife für die inländische Wirtschaft herabzusetzen, da sich bei der Gestaltung der Ausnahmetarife gezeigt hat, daß die Normaltarife für das Inland zu hoch waren.
Bon der Möglichkeit, den Antrag miß, zuverstehen, ist aber zu meinem Bedauern im weitesten Maße Gebrauch gemacht worden.
Zweifellos ist von der Neichsbahnhauptverwaltung ins Land hinaus die Meinung verbreitet worden: der Reichstag will die Beseitigung der Durchfuhrtarife und der See-Einfuhrtarife, das ist eine vollständig unwirtschaftliche und unsinnige Maßnahme, gegen die sofort Maßnahmen ergriffen werden müssen!
Dann ist ein Depeschensturm aus Imi Lande auf mich hereingebrochen: einige solcher Depeschen habe ich hier ui meiner Tascke, will-sie aber nicht verlest ».
möchte indessen darauf aufmerksam macken, daß, wenn sonst die Reichsbahuhauplverwaltung auf die Einhaltung des formellen Verkehrsweges so außerordentlich viel Wert legt, wenn sie insbesondere dem Reichstag und seinen Ausschüssen das Recht abgesprochen hat, mit ihr, der Ncichsbahuhauptvertvaltung, in direkten Verkehr zu treten und wenn sie der Meinung ist, daß dieser Verkehr nur über das Verkehrsministerium erfolgen könnte, es doch Wohl gebo eu wäre, wenn die Reichsbalmhauptverwaltnng fick in diesem Falle über den Sinn dieser Entschließung so mißverständliche Gedanken machte, sich an das Reichsverkehrsministerium zu wenden, und es würde ihr unverzüglich die Auskunft geworden sein, daß kein Mensch im Reichstag so wenig im Tarifwesen bewandert wäre, daß er etwa die Beseitigung der Durchfuhrtarife oder der See-Einfuhrtarife verlangte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Um aber wirtschaftlichen Analphabeten endgültig den Weg zu verlegen, (Heiterkeit) das so mißzuverstehen, habe ich mir erlaubt, in einerbesonderen Entschließung 1881 diesen Punkt auf den Kern zurückzuführen und zu sagen: umgehend in eine Nachprüfung der Tarifpolitik der Reichsbahn einzutreten, insbesondere in der Richtung, daß Nachteile für die deutsche Produktion vermieden werden.
Jetzt wird man sich wohl so deutlich ausgesprochen haben, daß es nirgends mehr mißverstanden werden kann!
Wenn hier die Kompetenzfrage erneut aufgeworfen werden sollte, so möchte ich gleich darauf aufmerksam machen, daß nach § 2 des Reichsbahngesetzes die Reichsbahnhauptverwaltung verpflichtet ist, die Tarife so zu führen, daß die Interessen der deutschen Volkswirtschaft gewahrt bleiben.
(Hört!
Hort bei der Deutschen Volkspartei.)
Was darunter zu verstehen ist, ist wohl inzwischen klar geworden durch andere nachträglich eingegangene Anträge.
Ich verweise nur auf den Antrag Nr.
1884 über die Verhall ui sie der Durchfuhr zwischen Schlesien und (lx Bayern, wo die Tarifverhällnisse der Vorkriegszeit eben nicht wiederhergestellt sind.
Ich bin weiter von besonderer Seite darüber informiert worden, daß die Tarifgestaltung beispielsweise für die süddeutsche Zuckerindustrie heute so läge, daß der Export von Zucker nach der Schweiz nicht mehr möglich ist, weil die Tarife von der Tschechoslowakei durch Deutschland nach der Schweiz eine ungebührliche Bevorzugung gegenüber den deutschen Normaltarifen zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der Kernpunkt liegt, um es noch einmal zu sagen, darin, daß die deutschen Normaltarife daraufhin nachgeprüft werden, ob sie nicht zu hoch sind, so daß bei dem Vergleich mit den Durchfuhrtarifen, die bekanntlich auf den Sätzen der anliegenden Länder beruhen, sich nicht ungebührliche Bevorzugungen ergeben.
Ich kann aber diesen Gegenstand nicht verlassen, ohne zu erklären, daß, wenn ich von einem gewissen Recht, Mißverständnisse zu haben oder doch der Öffentlichkeit gegenüber so zu tun, als habe man sie, gesprochen habe, auf der anderen Seite doch eine gewisse Irreführung der öffentlichen Meinung oder wirtschaftlicher Kreise darin gelegen hat, so zu tun, als wäre die Rechtslage so, daß der Reichstag durch seine Beschlüsse Tarifsätze abändern könne.
Daß das nicht der Fall ist, weiß jedes Kind.
Uber die Gestaltung der Tarife sind im Reichsbahngesetz ganz eingehende Bestimmungen getroffen, die das Recht des Reichstages überhaupt nicht kennen und der Reichsregierung nur ein gewisses Kontrollrecht, im wesentlichen aber nur bei der Erhöhung von Tarifen, einräumen.
Daher muß ich es außerordentlich 5580 Reichstag.
162.
Sitzung.
sl) r. Gildemeister, Abgeordneter.)
begrüßen, daß der Herr Reichsverkehrsminister hier kategorisch erklärt hat, daß er sich einer weiteren Emporschraubung der Tarife widersetzen wird.
Ich halte das auch für absolut notwendig.
Bei der Reichsbahnhauptverwaltung aber hat sich anscheinend der Gedanke festgesetzt, daß der Tarif nicht die Gegenleistung für einen Transport sei, sondern daß man sich auf dem Wege der Tariferhöhung Mittel zur Finanzierung verschaffen könne.
Das ist weder unter einem Privatsystem der Eisenbahnen noch bei Staatsbahnen erträglich und denlbar.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Auch die Länder, die Privatgesellschaften haben, wie etwa England, wie Nordamerika, haben Tarifgerichte, haben Tarifämter, und diese müssen die Tariferhöhungen dieser Privatgesellschaften genehmigen.
Es ist eine vollständig falsche Einstellung, die immer wieder aus allen Verlautbarungen der Reichsbahnhauptverwaltung hervorklingt: wir kommen mit den und den Mitteln zu kurz, 'wir werden uns deshalb schweren Herzens entschließen müssen, von der Reichsregierung neue Tariferhöhungen zu fordern.
Das ist ein absolut falsches System, und die Reichsbahn würde nie aus ihrer falschen Finanzwirtschaft herauskommen, würde auch nie die Kraft haben können, eine organische und gesunde Finanzwirtschaft zu treiben, wenn sie in jedem Augenblick mit der Schraube der Tarife aus der deutschen Volkswirtschaft herausholen könnte, was sie an finanziellen Mitteln braucht oder glaubt haben zu müssen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhange möchte ich auf etwas py anderes Hinweisen.
Die Reichsbahnhauptverwaltnng muß die Bahüen verwalten, 'sie hat nicht das Recht, sich die Konkurrenz neuer Verkehrsmittel auszuschalten.
Die Wasserstraßen sind erwähnt, 'aber auch das Verkehrsmittel des Autos ist weder von der Reichsbahn zu monopolisieren, noch hat sie das Recht, unter Anrufung des öffentlichen Interesses die Unterbindung des Autoverkehrs in Deutschland zu fordern.
Auch solche Vorstellungen walten da ob, indem man glaubt, die Existenz der Tarife der Reichsbahn sei ein öffentliches Interesse, und es könne deshalb gefordert werden, daß man dem Autoverkehr Fesseln auflegt.
Auch da zeigt sich wiederum die unrichtige Gestaltung der Tarife.
Wenn die Transportleistungen der Bahn mit anderen Transvortmitteln billiger geleistet werden können, dann muß die Bahn in Konkurrenz mit diesen Transportmitteln eben ihre Tarife so gestalten, daß sie die Transporte bekommt.
Das heißt kaufmännische Wirtschaft!
Ich möchte aber meine Ausführungen gerade an die übrigen Bedenken anknüpfen, die in dr Entschließung 1873 enthalten sind, wobei ich übrigens zur Informierung der Reichsbahnhauptverwaltung noch bemerke, daß eine Entschließung nicht eine rechtsändernde Verfügung ist, sondern lediglich ein Ersuchen an die Reichs regierung bedeutet, das übrigens erst bei der dritten Lesung des Etats zur Erledigung kommt.
Es wird heute viel von der kaufmännischen Gestaltung bei der Reichsbahn gesprochen, und da die Reichsbahn wirtschaftliche Kenntnisse in dieser Verlautbarung über die Durchfuhrtarife für sich in Anspruch nimmt, uns aber das wirtschaftliche Verständnis für diese Dinge abspricht, möchte ich gerade auf diese Dinge einmal näher eingehen.
Die große Frage ist die, ob die Dienstag den 16.
Februar 1926. ganze kaufmännische Begründung des Dawes-Plans bezüglich der Reichsbahn richtig ist.
Bekanntlich geht das Dawes-Gutachten davon aus, daß der Substanzwert der deutschen Reichsbahn 26 Milliarden betrage und daß deshalb die ganze Dawes-Last weniger als 4 Prozent vom Eisenbahnkapital sei und deshalb getragen werden könnte.
Nun ist ja richtig: die gesamten Lasten, die 660 Millionen für die Obligationen, die 290 Millionen Verkehrssteuern und was sonst etwa an Dividende gezahlt werden sollte, erreicht ungefähr 1 Milliarde, und das sind etwa 4 Prozent, und es ist immerhin ganz interessant, sich mal zu überlegen, ob nicht an sich eine Eisenbahnunternehmung wie die deutsche Reichsbahn ganz kaufmännisch betrachtet und im Vergleich mit den Bahnen anderer Länder in der Lage sein sollte, 4 Prozent zu erwirtschaften.
Im allgemeinen glaube ick, würde jeder Unternehmer in Deutschland, er sei groß oder klein, außerordentlich glücklich sein, wenn er inklusive Steuern, inklusive Verzinsung seiner Anleihen und Obligationen und der eventuell zu zahlenden Dividende nur 4 Prozent seines Betriebskapitals zu erwirtschaften brauchte.
Es ist aber eben die Frage, ob die Bilanzansätze, die die Reichsbahn mit 26 Milliarden angenommen hat, zutreffend waren.
Gestern ist hier von diesem Platze viel von der inertwürdigen, ich möchte sagen etwas ironischen oder spielerischen Art geredet worden, in der der Dawcs-Bericht, und zwar das Gutachten der Herren Ackworth und Lefevre über den Zustand der deutschen Reichsbahn spricht, wo von einem gewissen Größenwahn der deut sehen Eisenbahner gesprochen und hervorgehoben ist, welche luxuriösen Bahnhossbautcn wir hätten, und wie großartig es wäre, daß wir eine Kunzc-Knorrbremse besaßen und ähnliche Dinge mehr.
In keinem Wort (v) ist aber darauf eingegangen, ob nicht durch die Kriegsfolgen insbesondere der Oberbau, also'gegenüber dein rollenden Material das stehende Material eine derartige Verrottung oder einen derartigen Verschleiß gehabt hätte, daß für die Instandhaltung unbedingt Kapitalreserven geschaffen werden müßten.
Wenn weder in dem Dawes-Plan selbst, bei dem es ja aus der Fas jung selbst hervorgeht, daß inan sich eingehend mit den Neichsbahnbeamten unterhalten hat, noch in der Begründung etwa zum Reichsbahngesetz irgendetwas über diese Tatsachen mitgeteilt ist, so ist doch wohl der Rückschluß berechtigt, daß die Reichsbahn, als inan den Kapitalwert von 26 Milliarden zugrunde legte, nicht hervorgehoben hat, welche Abstriche wegen des Verschleißes insbesondere am Werte des stehenden Materials zu machen wären.
Heute besteht hier die große Sorge wir haben es gehört —, daß die Reichsbahn allein mit 9600 Kilometern Oberbau im Rückstand ist.
Wir wissen es, daß der Oberbau in einem derartigen Zustand ist, und nicht weniger die Brückenbauten, die dringend erneuert werden müßten, daß die Reichsbahn ihr schönes neubestelltes rollendes Material gar nickt auf diese Schienen, auf diesen Oberbau und diese Brücken schicken kann, weil sie den Druck dieses modernen Materials bei der neuen bedeutenden Wagen grüße nicht aushalten.
Meines Erachtens ist also hier in der Bilanzierung ein wesentlicher Fehler enthalten.
Ich habe mir sagen lassen, daß das Erneuerungsprogramm der Reichsbahnhauptverwaltung für die deutsche Reichsbahn Forderungen vorsieht na, ich will die Zahl nicht nennen, in der gleichen vorsichtigen Weise, wie der Herr Reichsverkehrsminister Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926. svr.
Gildemeister, Abgeordneter.)
gestern über einen anderen Posten gesprochen hat —, die über 2, 5 Milliarden hinausgehen.
Diese 2 ff, Milliarden sind nicht da.
Selbst, wenn man zu der falschen Wirtschaft übergeht, aus laufenden Einnahmen die Betriebsanlagen bestreiten zu wollen, so ist festzustellen, daß auch das cko kuoto gar nicht geschieht.
Die sparsamen Überschüsse, die nun wieder für Neubauten und Neuanlagen und Instandhaltung des Oberbaues aufgewendet werden können, sind anderen dringenden Betriebsunterhaltungen entzogen.
Wir sehen uns also der Tatsache gegenüber, daß, um ein ordnungsmäßiges Erneuerungsprogramm bei der Reichsbahn durchzuführen, es notwendig wäre, einen Betrag von etwa Bst Milliarden diesen Zwecken zu widmen.
Dann wäre die Reichsbahn auch wieder das, was sie vor dem Kriege war, der größte Besteller für die deutsche Industrie.
Diese für die Dauer bestimmten Anlagen müßten nach kaufmännischen Grundsätzen auf Anleihe genommen werden.
Nun hat die Reichsbahn zugeben müssen, daß jede Anleihepolitik durch die Gesellschaftssatzung außerordentlich erschwert wäre.
Das ist richtig.
Sie darf ohne weiteres überhaupt nur 250 Millionen Anleihe aufnehmen, abgesehen von der Reparationsbelastung, und das ist bei einem stehenden Kapital von 26 Miü liarden gewiß nicht viel.
Sie müßte zu zehnfachen Sätzen kommen!
Aber da steht eine bedenkliche Bestimmung der Gesellschaftssatzung entgegen, daß man über den Betrag erst hinausgehen darf, wenn bis zu einer Milliarde Vorzugsaktien untergebracht sind.
Alle diese Bestimmungen lassen doch klar erkennen, daß man bei der Übernahme der Dawes-Last, bei der Einführung dieser Gesetze die Tatsache, daß ein Anleihe (l!)
bedarf für die Reichsbahn entstehen mußte, nicht ins Auge gefaßt hat, und deshalb stehen wir jetzt vor diesen Schwierigkeiten.
Nach meiner Meinung ist es eine falsche Politik, über diese Dinge einen Schleier breiten zu wollen.
Ich will vielmehr der Reichsbahnhauptverwaltung die berühmte Flucht in die Öffentlichkeit empfehlen, und die Reichsbahnhauptverwaltung sollte nicht nach der Hand schlagen, die ihr Hilfe bringen will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Stockholmer Professor Eassel hat in eineni Vortrag, den er am 23.
Januar in Bremen gehalten hat, ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es unmöglich wäre, daß, wie der Dawes-Plan meint, man die vielen Milliarden er rechnet k 6 Milliarden im ganzen an Obligationen und Aktien ins Publikum werfen könne, und er sagt dabei wörtlich: Da die Summe für die Finanzierung der Reichsbahn selbst bestimmt ist, so ist wohl anzunehmen, daß auch sie in nächster Zukunft flüssig gemacht werden muß.
Jawohl die Flüssigmachung von Kapital war notwendig.
Sie ist nicht gelungen, weil sich die Möglichkeit, in diesem irrsinnigen Maße Milliarden und aber Milliarden von Obligationen und Vorzugsaktien aus den Markt zu werfen, eben nicht realisiert hat, und zwar ebensowenig im Ausland realisiert hat als im Inland realisiert werden konnte.
Immerhin ist die Sache von großer Bedeutung.
Es wird sich fragen, wenn die Ausgabe von Vorzugsaktien die Voraussetzung für die Aufnahme von Anleihen ist, ob man nicht eine Art indirekte Eisenbahnanleihe unter Dek5581 kung durch die ausgegebenen Vorzugsaktien erreichen.

könnte.
Gelänge das, so würde ja im übrigen auch daneben noch der Weg für eine direkte Eisenbahnanleihe frei sein.
Ich meine aber da ich ja nicht berufen bin, hier konkrete Vorschläge im einzelnen verantwortlich zu machen —, daß Sorge getragen werden muß, daß die Deutsche Reichsbahn nicht ihren ganzen Betrieb herunterwirtschaftet.
Daß sie sich hier mühsam über einen Beamtenabbau herumschlägt, dort über eine Ersparung au einer Lohnzulage und sonstige Kleinigkeiten, darf nicht darüber täuschen, daß dieses Unternehmen, wenn es überhaupt, sei es nach karneralistischen oder nach kaufmännischen Grundsätzen, ordnungsmäßig verwaltet wird, irgendwie Kapital bekommen muß, das sie in das Unternehmen hineinsteckt, damit sie die Aufgaben erfüllen kann, die sie nebenbei auch hat, daß, wenn einst der Dawes-Plan abgelaufen ist, die Reichsbahn nicht als ein heruntergewirtschaftetes Wrack übrigbleibt, sondern als ein leistungsfähiger Betrieb, der vollkommen auf der Höhe der modernen Eisenbahnentwicklung ist, dem Reiche zurückgegeben wird.
Auf diese Momente hinzuweisen, ist gerade vom wirtschaftlichen Standpunkt wichtig.
Aber ich habe etwas das Gefühl, daß sich die Reichsbahn in dieser Politik, in den Kämpfen mit ihrer Beamten- und Arbeiterschaft und im Ressortkampf erschöpft, und dieser Nessvrtkamps ist der unerfreulichste Kampf, 'denn die Siege, die dort erfochten werden, sind meistens im Interesse der Allgemeinheit Verluste.
lSehr richtig!)
Noch einen anderen Punkt möchte ich nicht unerwähnt lassen.
Es handelt sich um das Bestätigungsrecht des o ) Reichspräsidenten bezüglich der Gesellschaftsdirektoren.
Es soll bei einigen Direktoren dies nicht-mit der nötigen Obacht beachtet worden sein, daß hier ein Recht der Bestätigung durch den Reichspräsidenten vorliegt, und wir sind von
Reichstag aus allerdings ich möchte sagen, auch aus moralischen Gründen durchaus verpflichtet, darüber zu wachen, daß hier jeder Entwicklung, als wenn der Reichsbahndirektor etwa mehr ein privater Direktor sei, vorgebeugt und die staatliche Grenze nicht verwischt wird.
Meine Damen und Herren, ein kurzes Wort zum Schluß!
Es sind hier gestern von dem vorletzten Redner, der für die Völkischen sprach, Ausführungen gemacht worden, als wenn sie allein den Blick für das Ungeheure gehabt hätten, das uns mit der Verpfändung der Reichsbahnen angesonnen wurde.
Ich erkläre, daß das nicht richtig ist.
Ich muß mich gegen die Auffassung wenden, als ob man leichtfertig diese Last auf die Schultern der Reichsbahn und der Reichsbahnbeamtenschaft gelegt hätte.
Worum handelte es sich denn
Damals befand sich Deutschland und befand sich insbesondere die Ruhr und das dortige Eisenbahnsystem, um einen Ausdruck der englischen Baldwinschen Augustuote zu gebrauchen, unter der würgenden Faust der Besatzung, und es handelte sich damals darum, die Bahnen, die insbesondere an Rhein und Ruhr vollständig der Vernichtung anheimgegeben waren, dieser würgenden Jaust zu entwinden.
Jeder, der sich damals entschloß, diesen Reichsbahngesetzen seine Zustimmung zu geben, tat es aus Politischen Gründen, aus der Überzeugung, daß, wenn man nicht den vollkommenen Niederbruch nicht nur unseres DerReichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
5582 (vr.
Gildemeister »Abgeordneter.)
kehrssystems, sondern auch unserer Verkehrshoheit, ja (-K.) unserer Staatshoheit an Rhein und Ruhr erleben wollte, alles getan werden mußte, um zunächst diesen Griff, der uns dort erdrosselte, zu lockern.
Mithin waren es durchaus politische Momente, die uns zu dieser Entscheidung gebracht haben, und man dichtet dem deutschen Volk eine große Vergeßlichkeit an, wenn man sich heute hinstellt und sagt: wir haben gesehen, welche großen und unnötigen Lasten heute auf das deutsche Volk, auf die deutschen Eisenbahnen gelegt wurden, während man vergißt, welche furchtbaren Gefahren man auch für die deutschen Reichsbahnen an Rhein und Ruhr abwendete.
Ich möchte meine Ausführungen damit schließen, daß, wenn auch im Temperamentsüberschwang hier und da ein Fehlgreifen im Ausdruck und in Behauptungen eingetreten ist, doch im übrigen der Deutsche Reichstag sich in einer einheitlichen Abwehrfrvnt bezüglich der unerträglichen Lasten befindet, die heute auf der Reichsbahn liegen, aber daß wir diesen Kampf auch nur mit Erfolg führen können, wenn nicht nur die Parteien des Reichstags, die diese Einigkeit doch sonst selten zeigen, zusammenhalten, sondern wenn auch die berufenen Organe, zunächst die Reichsbahnhauptverwaltung, mit dem Reichsverkehrsmini'sterium und mit dem Reichstag in diesen Dingen zusammenarbeitet.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (vdlV), Abgeordneter: Meine (g) Damen und Herren!
Nach den grundsätzlichen Reden meiner Freunde Ouaatz und Wienbeck kann ich mich auf kurze ergänzende Bemerkungen beschränken.
Zu dem Antrag Hanemann, betreffend Neckarkanal, und der an diesem Antrag geübten Kritik wird mein Parteifreund Wallraf nachher in der Spezialdebatte bei dem betreffenden Kapitel sprechen.
Bahnbau.
Ich möchte den Herrn Reichsverkehrsminister hier dringend bitten, seinen ganzen Einfluß auf die Durchführung der in den Entschließungen 1868 und 1874 zum Ausdruck gebrachten Wünsche einzusetzen.
Es handelt sich hier um Entschließungen, die von dem Kollegen Beythien und mir eingebracht sind, für den Bahnbau Berden-Notenburg und HannoverCelle.
Es sind dies wichtige Bahnstrecken in einem Landesteil, der mit Bahnverbindungen nicht gerade ver wöhnt worden ist.
Die Bahn Hannover-Celle erleichtert und verkürzt die große Nord-Süd-Verbindung Hamburg-Frankfurt.
Beide Bahnstrecken, von denen ich sprach, sind fast fertiggestellt.
Die Anlagen liegen jetzt zum größten Teil brach.
Anlagen und Gebäude müssen bei Nichtbenutzung verkommen.
Das Nähere ist aus dem umfangreichen Schriftwechsel zu ersehen, der mit den Stellen der Reichsbahn und auch dem Reichsverkehrsministerium geführt worden ist.
Ein paar Worte zu dem Kapitel Stromregulierung und Landeskultur.
Es sind hierüber ja schon bei der Behandlung der Unterweservertiefungen sehr ernste Betrachtungen angestellt worden.
Wir können nur immer wieder bitten, daß mit Rücksicht auf die Notlage der Landwirtschaft, mit Rücksicht auf die Erhaltung des in den Ilfergebieten der Ströme liegenden wertvollen Landes die denkbar engste Verbindung zwischen Reich und Ländern gehalten wird.
Wir haben in dieser Beziehung, was das Zusammenwirken zwischen ReichsVerkehrsministerium und preußischem LandwirtschaftsMinisterium anlangt, bisher leider nicht allzu günstige Erfahrungen gemacht.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat in seinen kurzen Worten bei Beginn der heutigen Debatte ja auch auf diesen Differenzpunkt hingewiesen.
Ich begrüße den Antrag 1863, der von der Völkischen Freiheitspartei gestellt ist und der auf die durch verschiedene Weservertiefungen entstandenen landwirtschaftlichen Schäden in den Kreisen Verden und Achim hinweist.
Der Zusammenhang zwischen Flußregulierungsarbeiten und Uferschutz bildet auch den Inhalt des von uns eingebrachten Antrages Nr.
1880 wegen der Uferabbrüche auf der Elbinsel Krautsand und an anderen bedrohten Teilen der Unterelbe.
Ich freue mich, daß vom deutsch-hannoverschen Redner gestern das gleiche Kapitel angeschnitten ist.
Ich bin in der angenehmen Lage, den Ausführungen des betreffenden Herrn voll beitreten zu können.
Der Herr Neichsverkehrsminister wies heute in seinen kurzen Eingangsworten auf die Basis hin, die in den Verhandlungen mit Preußen zu finden sein müßte.
Ich kann dazu nur sagen: Es ist nicht meine Aufgabe, hier zu formulieren, wie diese Basis zu finden ist, aber uns liegt daran, daß überhaupt, und zwar möglichst schnell, eine Einigung und eine Basis in diesem Punkte geschaffen wird.
Ich habe in den Mittelpunkt unseres Antrages als praktisches Beispiel die schweren Schädigungen der Elbinsel Krantsand gestellt.
Es handelt sich hier um den Schutz von Onalitätsland, von wertvollsten Marsch wiesen sie sind durch Buhnenbauten zu retten, die nach meiner Meinung nicht allzu große Kosten verursachen können.
In den Jahren 1905 bis 1922 sind auf dieser kleinen Insel nicht weniger als etwa 50 Morgen durch Uferabbruch verlorengegangen, weitere Verluste an Land und Gebäuden stehen bevor.
Die Notlage dort wie an anderen Stellen gerade im Gebiet der Unterelbe ist von allen möglichen Behörden und Stellen anerkannt worden.
Dom Herrn OberPräsidenten der Provinz Hannover an abwärts haben Besuche dort stattgefunden, Sicherungsentwürfe der Ltrombaubehörden sind aufgesetzt, die Anlieger haben sich zu einer Beteiligung an den Kosten bereit erklärt, wenn naturgemäß auch nur in geringem Umfange: denn dort ist der Haupterwerbszweig Obstbau und Pferdezucht, und wie beide daniederliegen, gerade auch durch die Art der Handelsvertragspolitik, die in der letzten Zeit bei uns beliebt worden ist, darauf haben wir oft genug hingewiesen.
Praktisch ist aber tatsäcblich bisher so gut wie nichts geschehen.
Schon im Februar vorigen Jahres habe ich an die zuständigen Ministerien Schreiben gerichtet und in persönlichen Verhandlungen um Abhilfemaßnahmen gebeten.
Es ist mir dann auch von allen Seiten Entgegen kommen zugesagt, praktisch erfolgt ist aber nichts.
Im Juli vorigen Jahres hat der Herr Reichsverkehrsminister sich wohl damit einverstanden erklärt, Anordnung zur Verklappung von Baggerboden zu treffen, der dort ja leicht gewonnen werden kann.
Am 20.
August vorigen Jahres hat der preußische Landwirtschaftsminister mir geschrieben: Wenn sowohl das Reich wie die übrigen Beteiligten sich ihren Verpflichtungen entsprechend au 5583 Reichstag.
162.
Sitzung.
(Schmidt (Hannover), Abgeordneter.)
der Aufbringung der Kosten beteiligen, bin ick nicht abgeneigt, aus laufenden Mitteln eine Beihilfe bereitzustellen.
Tatsächlich ist aber praktisch bisher nichts geschehen.
Ich hätte gewünscht, daß unter den in Kapitel L 16 auf geführten Positionen auf Grund der bisherigen Verhandlungen noch eine Position mit aufgenommen worden wäre.
Meine Herren, bevor man fragwürdige Siedlungserperimente mit ungenügenden Mitteln und Kräften und an ungeeignetem Boden macht und ganze Landstrecken dadurch in Aufregung versetzt die hannoversche Heide kann in der Beziehung ein Lied davon singen denn dort haben sich Siedlungsfreunde und Siedlungsexperimentatoren in großer Zahl stets hingezogen —, bevor man das tut, sollte man in allererster Linie das vorhandene Qualitütsland sichern.
Ähnlich ist die Notlage in angrenzenden Gebieten von Freiburg elbabwärts, im Land Hadeln und Neuhaus.
Ich behalte mir vor, an anderer Stelle darauf noch zurückzukommen.
Ich bitte dringend, daß den nunmehr von zwei Parteien vorgebrachten Hilferufen der geschädigten Bevölkerung Beachtung geschenkt wird, und hoffe, daß dies möglichst schnell geschieht.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallras.
Wallraf (vd!
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand lenken, von dem ich hoffe, daß er im Reichstag allgemeineres Interesse findet, und ich bin dem (6) Herrn Präsidenten dankbar, daß ich meine kurzen Ausführungen noch im Rahmen der allgemeinen Aussprache hier machen kann.
Nach der Reichsverfaffung, Artikel 150, unterstehen die Denkmäler der Geschichte, der Natur und der Kunst sowie die Landschaft dem Schutz und der Pflege des Staates.
Wenn man heutzutage durch das deutsche Land reist, kommt man oft zu dem Glauben, daß dieser Artikel der Reichsverfaffung der doch so stark jene Pflicht ausdrückt, so verbrieft, wie es überhaupt möglich ist in weiten Kreisen in Vergessenheit gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Namentlich was die Pflege der deutschen Landschaft angeht!
Es ist auf diesem Gebiet vom Reich, von den Ländern, von den Gemeinden und von Privaten in einem Maße gesündigt worden, daß das lebende Geschlecht, wie ich nicht zweifle, den bitteren Tadel seiner Nachfahren erfahren wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe in meinem langen Leben oft erkennen können, daß die beiden Interessen der Wirtschaft und der Landschaftspflege sich zwar nicht immer freundschaftlich gegenüberstehen, daß sich aber doch ein billiger Ausgleich zwischen beiden Dingen finden läßt.
Wenn man den Rhein besucht, so sieht man, daß manche der hübschen Rheinstädte durch einen Bahndamm von dem Strom abgeschnitten sind, andere haben sich zeitig dagegen gewehrt und haben heutzutage noch den Vorzug, daß sie unmittelbar an den Strom grenzen und nicht nur die Schönheit des Stromes sondern auch die Derkehrsmöglichkeit unmittelbar genießen.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
Ich muß zu meiner Trauer aussprechen, daß in diesem Raubzug gegen die landschaftliche Schönheit unseres Vaterlandes leider auch die Behörden manchmal das nötige Interesse vermissen lassen so die Bahn, vor allem auch die Post, die heutzutage an den schönsten Stellen für die Leitung der Elektrizitätskräfte Masten hinstellt, unbekümmert um das Aussehen der Masten und um die Stelle, wo sie errichtet werden.
Just auf den Kamm hervorragender Bergzüge werden die Masten gestellt ein paar Meter weiter zurück, und sie würden niemanden im Genuß der Schönheit der Landschaft stören.
So ist es fast auf allen Gebieten, und ich richte den dringenden Appell an die beteiligten Ministerien, daß sie doch die Landschaft als das betrachten wollen, was sie ist, als eine Fundgrube der Schönheit, als eine Quelle der Erquickung für alle, ob reich oder arm, ohne Ansehen der Partei und der Person.
(Bravo!)
Wie ein guter Hausvater sich nicht als den souveränen Eigentümer, sondern nur als den zeitweiligen Sachwalter des Familienvermögens betrachtet, so sollten wir uns, was die deutsche Landschaft angeht, auch betrachten als die Bewahrer dieser köstlichen Perlen, damit wir sie unverkürzt unseren Kindern und Kindeskindern vererben können.
Mir ist recht zweifelhaft, ob der Neckarkanal nach dieser Richtung nicht zu den schlimmsten Befürchtungen berechtigt.
Ich stehe ia mit diesem Urteil nicht allein.
Wenn die Universität Heidelberg und auch der Verein zum Schutz des Neckartals ihre warnende Stimme erheben, dann halte ich es für angezeigt, daß diese Frage auch von uns nochmals geprüft wird, immer unter dem Gesichtspunkt, daß wir versuchen, die Interessen der Wasserwirtschaft und der Landschaftspflege miteinander (v) zu verbinden.
Deshalb beantrage ich, die Position, in der die Summe für die Fortführung des Neckarkanals gefordert wird, an den Ausschuß zurückzuverweisen, damit er sich auch mit diesen Bedenken beschäftigt.
Aber weit über diesen speziellen Fall hinaus halte ich es für meine Pflicht, das ganze Hohe Haus aufzufordern, sich immer und allerorts als Pfleger und Hüter der landschaftlichen Schönheit betrachten zu wollen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
vr.
Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es wird niemand in diesem Hohen Hause sein, der die eindringende Mahnung des Herrn Vorredners in ihrer Allgemeinheit nicht für be-.
rechtigt halten würde.
Der Herr Vorredner wird aber mit mir wohl darin einig sein, daß sich die Dinge oft sehr hart im Raume stoßen, und daß manchmal schon aus finanziellen Gründen etwas geschehen muß, was man im Interesse des Landschaftsbildes lieber nicht sehen möchte.
Ich bin ja für diese Fragen nicht der zuständige Minister, möchte mich daher auf die letzte Schlußfolgerung beschränken, die der Herr Vorredner bezüglich des Neckarkanals gezogen hat.
Dem Hohen Hause sind Bedenken bekannt, die von Heidelberg gekommen sind, und wir sind diesen Bedenken im Reichsverkehrsministerium sehr eingehend nachgegangen.
Abgesehen davon, daß das Hohe Haus durch den Verkehrsausschuß selbst Gelegenheit gehabt hat, sich die Verhältnisse in Heidelberg anzusehen, haben wir ein besonderes Ausschreiben veranlaßt, das zum Ziele hat, eine archi5584 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Dr. Krohne, Reichsverkehrsrninister.)

tektonisch für das Landschaftsbild möglichst passende Lösung der Frage der Anlagen herbeizuführen.
Ich bin durchaus bereit, das Ergebnis dieses Ausschreibens dem Verkehrsausschuß zugänglich zu machen, glaube aber doch, dringend davor warnen zu müssen, wegen dieses Bedenkens, das jetzt hier eben noch einmal stark unterstrichen worden ist, eine Zurückverweisung der Etatposition zu beschließen.
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die Abstimmung über dieses Kapitel und die damit verbundenen Anträge noch zu verschieben, bis wir auch das Kapitel über den Reichswasserschutz erledigt haben, und rufe nunmehr diejenigen Kapitel und Titel aus, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen.
Kapitel 1 Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7 die Titel 8 bis 10 bleiben unbesekt 11, 12, 13, —114, 15, 16 bis 19a, 20, 21, 22 bis 30 bleiben unbesetzt, 31, Kapitel 2, Seezeichenverwaltung, Titel 1, -2 und 3 bleiben unbesetzt, 4, 5 und 6 bleiben unbesetzt, 7, 8 bis 10 bleiben frei, 11, 12, 13, 14, 15 bleibt frei, 16, 17 und 18 bleiben frei, 19, 20, 21, 22, 23 bis 30 bleiben unbesetzt, 31, 32, 33.
Kapitel 3, Ems-Iade-Kanal, Titel 1, 2 und 3 bleiben frei, 4, 5 bis 10 bleiben frei, 11, 12, 13 bleibt frei, 14, 15 bleibt frei, 16, 17 und 18 bleiben unbesetzt, 19, 20, 21, 22 bis 30 bleiben unbesetzt, 31, 32.
Kapitel 4, Deutsche Seewarte, Titel 1, -2 bleibt frei, 3, 4, 5 bleibt frei, 6, 7, -8 bis 10 bleiben frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 bleiben unbesetzt, 19, 20, —121, 22, 23.
Kapitel 5 Reichskanalamt Titel 1 2 bleibt frei, Titel 3, 4, a, b, 5, 6, 7, 8 bis 9 bleiben frei, 10, —111, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 bleiben frei, 19 bis 22, 23 bis 30 bleiben frei, 31, 32.
Zum Titel 33 hat das Wort der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Zu dem Titel 33 liegt ein Anderungs antrag vom Sparausschuß vor, worin beantragt ist, daß der Reichstag beschließen möchte, diesen ganzen Titel zu streichen.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß dieser Antrag der irrtümlichen Auffassung enr- sprungen ist, daß meinerseits beabsichtigt wäre, bei der Bewilligung dieses Titels in der zweiten Lesung etwa über diese Mittel zu verfügen, ohne daß noch einmal die Frage der Saatseewerft einer eingehenden Prüfung bis zur dritten Lesung unterzogen wird.
Diese Auffassung ist falsch.
Ich habe durchaus die Absicht, daß eine nochmalige Nachprüfung der Saatseewerft durchgeführt wird.
Wenn der Antrag jetzt angenommen und der Titel gestrichen wird, komme ich in Verlegenheit.
Dann muß ich doch damit rechnen, daß am 1.
April die Saatseewerft eingeht, und mich jetzt darüber schlüssig machen, was mit den Arbeitern und Angestellten und mit den Anlagen dort angefangen werden soll.
Besonders kommt in Frage die Gasanstalt zur Herstellung von Leuchtgas für Seezeichen.
Ich muß jedenfalls dann alle vorbereitenden Maßnahmen treffen, damit die Saatseewerft am 1.
April eingeht.
Präsident Löbe: Die Abstimmung darüber wird auch gemeinsam mit den übrigen Abstimmungen erfolgen.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
Wir haben sowohl im Sparausschuß des Reichstags als auch im Haushaltsausschuß ausführlich darüber verhandelt.
Wir haben dem Herrn Minister gesagt, er möchte uns, wenn gewichtige Gründe für die Beibehaltung in dein Umfange, wie sie jetzt besteht, vorhanden sind, uns alsbald darüber Mitteilung machen.
Das Ministerium hat sehr wohl die Möglichkeit, in den nächsten Wochen diejenigen Mitteilungen zu machen, die die Beibehaltung der Werft in dem bisherigen Umfange notwendig erscheinen läßt.
Diese Möglichkeit hat das Ministerium.
Wir wollen durch unseren Antrag lediglich zum Ausdruck bringen, daß eine baldige Klärung alsbald erfolgen muß.
Wir sind der Meinung, daß wir diese Klärung nur dadurch erreichen können, wie das vielfach bei Behörden notwendig ist, wenn wir durch derartige Anträge die Behörde zwingen, möglichst rasch die notwendige sachliche Klärung herbeizuführen.
Präsident Löbe: Sie sind aber damit einverstanden, daß wir das nachher mit den übrigen Abstimmungen erledigen.
(Abgeordneter Ersing: Ja!)
Ich rufe auf Titel 34, 35, 36, 37 Kapitel 6, Neckarbauverwaltung, Titel 1, Titel 2 bis 5 fallen weg, 6, 7, 8 bis 10 bleiben frei, 11, 12, 13 bleibt frei, 14, 15 bleibt frei, 16, 17 und 18 bleiben frei, 19, 20, 21 Kapitel 7, Reichswasserschutz, Titel 1.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Uh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In seiner kürzlichen Rede zum Gesamtetat hat der Kollege Ersing bemerkend- und dankenswerterweise darauf hingewiesen, daß hier beim Kapitel 7 4 474 502 Mark zu sparen sind.
Meine Fraktion ist auch dieser Auffassung.
Wir haben deshalb in unserem Antrag die Streichung dieses Kapitels verlangt.
Herr Kollege Ersing und seine Fraktion haben die Möglichkeit, durch Zustimmung zu unserem Antrag aus den Worten eine Tat zu machen.
Ich hoffe, daß diese Tat nicht so aussehen wird, wie sie im Haushaltsausschuß ausgesehen hat, nämlich daß zuerst der Herr Kollege Groß davon sprach, die Zentrumsfraktion sei einstimmig der Auffassung, daß der Reichswasserschutz eine überflüssige Einrichtung ist, daß man die Mittel streichen kann, um dann nachher, nachdem der Herr Reichsverkehrsminister einige militärische Gründe angeführt hat, umzufallen und für Einstellung der Mittel auch in den diesjährigen Etat zu sein.
Meine Damen und Herren!
Es wäre doch die Frage auszuwerfen, ob der Reichswasserschutz irgend eine praktische Bedeutung hat.
Bei klarer und nüchterner Prüfung muß man zu dem Ergebnis kommen: nicht die mindeste.
Vor dem Kriege ist es in Deutschland auch ohne Reichswasserschutz ganz ausgezeichnet gegangen.
Er ist erst 1919 mit der Motivierung gebildet worden, die Unsicherheit auf den Wasserstraßen Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
5585 (Torgler, Abgeordneter.)
(ä) und den Schmuggel zu bekämpfen.
Wenn man nun schon zugeben will, daß diese Bekämpfung des Schmuggels in den Inflationsjahren eine gewisse Berechtigung hatte, so bin ich doch der Auffassung, daß diese Gründe heute nicht mehr vorhanden sind, heute nicht mehr ins Gewicht fallen.
Süddeutschland hat sich diese Auffassung schon längst zu eigen gemacht.
Wir haben in Süddeutschland keinen Reichswasserschutz mehr, weder auf dem Bodensee, auf dem er eine Reihe von Jahren existierte, noch auf anderen süddeutschen Gewässern.
Nach meiner Überzeugung waren dafür nicht, wie man vielleicht sagen wird, partikularistische Gründe maßgebend, daß man sich etwa in Süddeutschland alles, was nach Reich aussieht und vom Reiche stammt, vom Halse schaffen will.
Ich sehe nicht ein, warum das, was in Süddeutschland möglich ist, nicht auch in Norddeutschland möglich sein soll, wo doch die Unsicherheit nicht größer ist, wo die Menschen nach meiner Überzeugung auch nicht schlechter sind als in Süddeutschland.
Auch das andere Argument, daß der Schmuggel zu bekämpfen ist, hält nicht Stich.
Was geschmuggelt werden soll, wird auch mit Reichswasserschutz jetzt geschmuggelt.
Ich kann Ihnen sagen, daß im Hamburger Hafen, wo doch der Reichswasserschutz existiert, sicherlich manches durchgeschmuggelt wird.
Dabei ist noch zu erwähnen, daß auch die übrigen Länder in Europa sowohl als auch außerhalb Europas sehr gut ohne eine derartige Einrichtung auskommen, abgesehen von Amerika und von Schweden, dort, um den Branntweinschmuggel zu bekämpfen.
Diese Länder sind ja trockengelegt und haben ein besonderes Interesse daran, jegliche Einfuhr von Branntwein unter allen (8) Umständen zu vermeiden.
Diese Bekämpfung der Einführung von Branntwein kommt aber für Deutschland gar nicht in Frage.
In Deutschland gibt es so viel legalen Schnaps, daß gar nicht die Notwendigkeit besteht, auf illegalem Wege Branntwein nach Deutschland einzuführen.
Dann hat der Herr Reichsverkehrsminister im Haushaltsausschuß ich nehme an, daß auch heute dieses gewichtige Argument vom Herrn Reichsverkehrsminister hier im Plenum zur Sprache gebracht werden wird den Schutz wichtiger Verkehrsverbindungen, die über den Strömen liegen also Brücken, Eisenbahnverbindungeil usw.
—, als Argument für die Beibehaltung des Reichswasserschutzcs ins Feld geführt.
Bekanntlich sind Brücken die Verbindung von zwei Ufern über das Wasser.
Ich sehe keineswegs ein, warum der Schutz dieser Brücken ausgerechnet vom Wasser aus erfolgen muß, warum dieser Schutz nicht auch von beiden Usern aus möglich ist.
Dieses Argument scheint mir also sehr an den Haaren herbeigezogen zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann hat der Herr Reichsverkehrsmiuister im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, da man den Reichswasserschutz doch benötige, um bei Regatten abzusperren, um bei Unfällen auf dem Wasser einzugreifen usw.
Auch da bin ich nicht der Auffassung, daß für Absperrungsmaßnahmen bei Regatten oder zum Eingreifen bei Unglücksfällen ein solcher Apparat von etwa 1100 Beamten mit allen möglichen Ausrüstungsgegenständen notwendig ist.
Ich bin der Meinung, daß es dazu genügt, und daß cs die Pflicht des Staates und des Reiches ist, Rettungsstationen zu bauen, die dafür Reichstag 1926.
162.
Sitzung.
in Frage kommen, und die ohne Maschinengewehre und ohne Revolver den Insassen gekenterter Segelboote zu Hilfe kommen können.
Ich bin auch nicht der Auffassung, daß Revolver und Karabiner notwendig sind, um vielleicht Angler, die an verbotenen Stellen Fische fangen wollen, zu vertreiben.
Auch dazu braucht man nach meiner Überzeugung nicht Revolver, Maschinengewehre und ähnliche Instrumente.
Das geht auch auf eine andere Art, und dazu reicht sicherlich die Schutzpolizei aus.
Aber diese Revolver, diese Karabiner und Maschinengewehre, diese Instrumente sind es ja gerade, aus die es Ihnen (nach rechts) ankommt.
(Widerspruch rechts.)
Diesen- militärischen Apparat wollen Sie sich etwas kosten lassen, auch wenn Herr Kollege Ersing in seiner Etatrede darauf hinwies, daß hier eine Möglichkeit sei, 4, 5 Millionen zu sparen.
Im Hinblick auf die militärische Ausrüstung läßt man ruhig die 4, 5 Millionen im Etat stehen, läßt sich die ganze Sache etwas kosten.
Ich möchte doch einmal fragen: bedeuten diese 1100 Mann mit ihrer Ausrüstung auch nur irgendeinen wesentlichen Schutz gegen den äußeren Feind
Es ist doch eine Lächerlichkeit diese These aufzustellen.
Aber gegen den inneren Feind, gegen die Arbeiterschaft kann man diese 1100 Mann ausgezeichnet gebrauchen.
(Zurufe rechts.)
Das das die Absicht ist, beweisen einige Erfahrungen in der Vergangenheit.
Ich möchte darauf hinweisen, daß man den Reichswasserschutz beim Werftarbeiterstreik in Hamburg Ende 1922 eingesetzt hat, daß man ihn dazu benutzt hat, die Werft Blohm L Voß und die ReiherStieg-Werft zu besetzen, und zwar gegen streikende Arbeiter.
Auch beim Hafenarbeiterstreik hat man den (v) Wasserschutz eingesetzt, um die Speicher und Schuppen im Hamburger Hafen gegen die streikenden Hafenarbeiter zu schützen.
Die Beamten des Reichswasserschutzes werden also ich will einmal einen krassen Ausdruck gebrauchen benutzt als Kettenhunde für die Großkapitalisten, für die großen Unternehmer.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen rechts.
Abgeordneter Dr. Spuler: Nein, gegen Verbrecher!)
Auch im Oktober 1923 hat man den Reichswaflerschutz gegen die kämpfenden Hamburger Arbeiter eingesetzt.
Für solche Zwecke haben wir allerdings keinen Pfennig übrig.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir können cs nicht zulassen, daß hier wiederum eine Einrichtung geschaffen wird, die dazu dienen soll, die Arbeiter in ihrem berechtigten Kamps um ihre Lebensinteressen niederzuknüppeln.
Wenn auch der Herr Reichsverkehrsminister erklären wird, man denke an eine solche Verwendung des Reichswasserschutzes nicht, so bleibt es doch dabei, und wir sind gern bereit, an Hand von authentischem Material den Nachweis dafür zu führen.
Nun noch etwas anderes!
Der Herr Kollege Groß bat, glaube ich, schon gestern aus das zahlenmäßige Mißverhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften hingewiesen.
Dieses Verhältnis ist tatsächlich 1 zu 4.
800 Mannschaften stehen 200 Offizieren gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet also, daß der Reichswasserschutz eine Pfründe für besonders reaktionäre Offiziere darstellt.
795 5586 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926. lTorgler, Abgeordneter.)
Wir haben auch eine ganze Reihe von Beweisen dafür, 'daß gerade im Reichswasserschutz die Offiziere sich durch eine besonders reaktionäre Einstellung auszeichnen.
Wenn wir hier beantragen, die Mittel für den Reichswasserschutz zu streichen, so haben wir dabei nur den Reichswasserschutz als Institution im Auge.
Wir denken nicht etwa daran, die Wachtmeister und Ilnterwachtmeister brotlos zu machen.
Bei der treulichen Beratung des Versorgungsgesetzes für die Reichswasserschutzbeamten haben wir mit aller Energie mitgearbeitet, um den Beamten des Reichswasserschutzes ihre Versorgungsansprüche zu erfüllen.
Aber für den Reichswasserschutz, wie er heute besteht, für eine Institution, die gar keine praktische Bedeutung hat, die nur dazu dienen soll, die Arbeiterschaft in ihrem Kampfe niederzuhalten, haben wir keinen Pfennig übrig.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst eine Bemerkung richtigstellen, die ich neulich gegenüber Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ersing gemacht habe.
Ich habe neulich gesagt, weitn ein Mißverhältnis zwischen den Chargen und den Mannschaften bestehe, so habe das seinen Grund darin, daß der Wasserschutz auf den langen Stromläufen sehr verzettelt sei.
Inzwischen habe ich noch eine Feststellung machen lassen und muß das, was ich damals gesagt habe, zurücknehmen.
Die Sache ist nämlich so, daß wir weniger Chargen haben, als nach den Richtlinien, welche für die gesamte Polizei, also auch für die Schupo gelten, vorgesehen ist.
Wir dürfen 150 Chargen haben, haben aber 149, 5.
(Heiterkeit und Zuruf: Wer ist die halbe Charge )
Das ist ganz klar es ist prozentual gerechnet.
In den Gruppen XI bis XIII, also in den obersten Gruppen, dürften wir 15 haben, wir haben aber nur 7 in den Gruppen IX und X dürften wir 23 haben und haben 23 in den Gruppen V bis VIII dürften wir.
115 haben und haben hier 5 mehr.
Wenn Sie das durcheinanderrechnen, so kommt die von mir angeführte Zahl heraus.
Im übrigen habe ich im Haushaltsausschuß eingehend dargelegt, aus welchen Gründen wir den Reichswasserschutz noch für notwendig halten.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat hier versucht, die Gründe, die ich für seine Beibehaltung angeführt habe, mit einem gewissen Sarkasmus zu überziehen.
Damit steht er aber vollständig allein.
Außerhalb dieses Hohen Hauses sind sämtliche Dienststellen der Länder dort, wo der Reichswasserschutz noch besteht, der Auffassung, daß sie ihn unter keinen Umständen entbehren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte doch, an dieser Tatsache nicht vorüberzugehen.
Der Wasserschutz wird nur eingesetzt, wie auch die Polizei eingesetzt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: das genügt auch!)
Das geht auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Torgler hervor.
Bei den Streiks ist der Wafserschutz nur eingesetzt worden, um die örtlichen Anlagen, welche für den Verkehr von Bedeutung sind, zu schützen, und ich glaube, das ist die ureigene Aufgabe der Strompolizei von jeher gewesen.
(Sehr ricbtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Torgler gesagt, er begriffe nicht, daß man die Brücken von der Wasserseite aus schützen müsse der Schutz vom Lande aus müsse genügen.
Da ist er aber völlig im Irrtum.
Wenn Sie an die Vergangenheit zurückdenken wollen, so haben wir schon bei drohender Kriegsgefahr Bestimmungen gehabt, daß die Strombauverwaltung verpflichtet war, die Brückenanlagen usw.
vom Wasser aus durch Einsatz besonderer Mannschaften zu schützen.
Es ist eben ganz etwas anderes, ob ich auf beiden Seiten des Ufers stehe und von dort aus an die Mittelpfeiler, auf denen die Brücke stellt, herangehen muß, oder ob ich Boote und Mannschaften habe, die mit den Eigenheiten des Stromes vertraut sind.
Bitte, unterschätzen Sie nicht die Tatsache: die Wasserstraße ist nicht nur ein Lauf, der von Ufern eingegrenzt wird, sondern zu ihr gehören auch hochwertige und scllwer wieder herstellbare Einrichtungen ich erinnere an die Wehre und Schleusen.
Zu deren Schutz brauchen wir vorläufig noch den Wasserschutz, und ich bitte sie dringend, dem Streichungscmtrage nicht zu entsprechen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon im Haushaltsausschuß dargelegt, aus welchen Gründen meine Fraktion den Antrag auf völlige Streichung zunächst abgelehnt hat ich sage ausdrücklich »zunächst«.
Meine Fraktion bat, wie auch andere, die Auffassung, daß die Beibehaltung des Reichswasserschutzes in dem Umfange, wie er jetzt besteht, sachlich nicht begründet ist.
Das Deutsche Reich ist vor dem Kriege ohne den Wasserschutz ausgekommen, und es muß auch jetzt ohne ihn gehen, wenn der ernsthafte Wille dazu vorhanden ist.
(Zuruf rechts: Damals waren noch andere Verhältnisse!)
Die Verhältnisse sind heute nicht wesentlich anders.
Wir haben allmählich wieder Ruhe und Ordnung im Lande.
Dabei verkennen wir nicht, daß in gewissem Sinne auch unsere Häfen und die Ströme, auf denen Schiffahrt getrieben wird, einen polizeilichen Schutz haben müssen.
Dazu ist aber nach unserer Auffassung eine eigene, V Millionen Mark kostende Ncichsorganisation nicht notwendig.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Insoweit ein Schutz notwendig ist, kann er ganz gut von der Landespolizei mit gestellt werden, wie es jetzt schon in Bayern geschieht.
Am Rhein gibt es keinen Wasserschutz, ebensowenig auf dem Hodensee und auf dem Main.
Wenn man aber, Herr Minister, auf dem Rhein mit einer polizeilichen Organisation auskommt, die nicht im entferntesten so viel wie der Wasserschuh auf den anderen Wasserstraßen kostet, so kann man das selbe auch auf den übrigen Wasserstraßen einführen.
Wenn das Reich im Süden und Westen ohne den Wasserschutz auskommt, so muß das auch im Norden möglich sein.
Wenn wir den Antrag auf Streichung nicht zugestimmt haben, so lediglich deswegen, weil wir der Regierung die Möglichkeit belassen wollten, bis zur Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Ersing, Abgeordneter.)
dritten Lesung des Etats mit Preußen, vielleicht auch mit Sachsen oder Hamburg, eine gewisse Verständigung zu suchen, ob diese Länder dann den polizeilichen Schutz der Wasserstraßen übernehmen können, der notwendig ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vor wenigen Tagen von dieser Stelle aus erklärt, es sei notwendig, zu sparen.
Hier ist eine Position, wo man -IMillionen sparen kann, ohne baß die geringsten Reichsintercssen verletzt werden.
Ich bitte Sie dringend, Herr Minister, machen Sie uns die Vorlage bis zur dritten Lesung des Etats, andernfalls wir genötigt wären, für die restlose Aufhebung des Reichswasserschutzes zu stimmen.
Präsident Löbe: Die Debatte über Kapitel 7 ist geschloffen.
Die Abstimmung wird mit den anderen Abstimmungen verbunden.
Soweit ich übersehe, werden die Abstimmungen uni ftpl Uhr erfolgen.
Ich rufe die Kapitel auf, zu denen keine Wortmeldungen vorliegen.
Kapitel 8, Titel 1, -2 bleibt frei, 3, 4, -5 bleibt frei, 6, 7 bis k bleiben unbesetzt, 22, 23, 24, 25, 26 bis 32.
Kapitel 0, Kapitel 10, Kapitel 11 Titel 1 und 2 bleiben unbesetzt, Titel 3, 4, 5 bis 21 bleiben unbesetzt, 22, 23.
Kapitel 12, Kapitel 13 Titel 1, 2 bis 20 bleiben unbesetzt, 21, 22 bis 26.
Kapitel 14: Allgemeine Bewilligungen auf dem Gebiete des Luft- und Kraftfahrwesens.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nosenbaum.
6) Rosenbaum (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten treten, wie es selbstverständlich ist, für jeden Fortschritt auf technischem Gebiet ein.
Wir sind deshalb auch absolut damit einverstanden, daß das Reich zur Entwickelung des Luftsahrwesens, der Technik im Lustfahrwesen wie auch des Verkehrs selbst, Geldmittel zur Verfügung stellt.
Ich muß aber sagen, daß die Methode, mit der die Reichsregierung Zuschüsse an die Luftverkehrsgesellschaften gibt, sehr eigentümlich ist.
Man hat in der letzten Zeit davon gehört, daß das Luftverkehrswesen zentralisiert und vereinheitlicht werden soll.
In der Vergangenheit, insbesondere im vorigen Jahre, war das allerdings noch nicht der Fall, und ob die Angaben, die jetzt darüber gemacht werden, den Tatsachen entsprechen, scheint mir immerhin noch etwas zweifelhaft zu sein.
Im vorigen Jahre sind die Mittel, die das Reich zu diesem Zwecke ausgeworfen hat, einmal an die beiden Gesellschaften gegeben worden, die den Luftverkehr betreiben.
Es kommen eigentlich nur zwei Gesellschaften hierbei in Frage, und zwar »Junckers« und »Nero Lloyd«.
Aber außerdem sind Geldmittel an eine Gesellschaft gegeben worden, die den Namen trägt »Sportflug G. m. b. H., Berlin«.
Diese Gesellschaft ist eine sehr zweifelhafte Gesellschaft.
Es sind darüber einige Dinge bekannt geworden, und ich möchte hier den Herrn Verkehrsminister fragen, ob ihm bekannt ist, daß mit Hilfe dieser Sportflug G. m. b. H. Geldmittel ausgeworfen worden sind an Unternehmungen, die sich absolut nicht mit dem Luftverkehr beschäftigen, die teilweise angeblich Flugzeuge bauen, 5587 deren Geldmittel aber zu ganz, ganz anderen Zwecken Verwendung finden.
1 (6) Ich möchte hierbei nur an eins erinnern: es wird sehr viel über die Behinderung des deutschen Luftverkehrs durch die Entente geredet.
Es wird sehr häufig gesagt, daß hier Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich glaube, daß diese Andeutungen genügen werden, um vielleicht den Herrn Reichsverkehrsminister zu veranlassen, genauere Auskunft darüber zu geben, für welche Zwecke die Geldmittel durch die Sportflug G. m. b. H. gegeben werden.
Diese Geldmittel sind nämlich zum Teil zur Errichtung von bestimmten Flugzeugfabriken an ganz bestimmten Stellen verwandt worden.
Ich glaube, man kann den Herrn Verkehrsminister nicht vergleichen ich will einmal sagen mit Herrn Stresemann, der sich vorkommt als ein Mussolini etwas kleineren Formats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Verkehrsminister sich mit Herrn Mussolini selbst vergleichen wird, aber man kann sagen, daß der Herr Verkehrsminister zu Herrn Mussolini gewisse indirekte Beziehungen unterhält.
Die Geldmittel, die unter der Wirtschaft des Verkehrsministers Krohne an die Sportflug G. m. b. H. in Berlin gegeben worden sind, sind nämlich teilweise und sie fließen bekanntlich durch die genannte zweifelhafte G. m. b. H. in alle möglichen Gesellschaften zur Errichtung von Flugzeugwerken verwandt worden.
Ich erinnere nur daran, daß diese Geldmittel anscheinend mehr oder weniger direkt oder indirekt zu dem Zwecke Verwendung gefunden haben, daß die Dornierwerke in Pisa eine Flugzeugfabrik errichtet haben, die fast die gesamte italienische Armee mit Flugzeugen ver- sorgt.
1 v sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man sich hier über die Drohreden Mussolinis entrüstet, dann zeigt diese Tatsache, daß der Herr Verkehrsminister durch Gcldzuschüffe auf indirektem Wege an diese Dorniergesellschaft dazu beiträgt, daß eines guten Tages Herr Mussolini und der italienische Faschismus in die Lage versetzt wird, mit deutschen Flugzeugen über den Brenner zu stiegen und seine Ziele zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Unruhe rechts und im Zentrum.)
Diese Dinge dürften im Verkehrsministerium absolut nicht unbekannt sein und es vielleicht veranlassen, die Sache etwas näher zu untersuchen.
Es gibt noch eine Reihe weiterer Gesellschaften, die mehr oder weniger direkt oder indirekt durch deutsches Geld in die Lage kommen, fremde Armeen mit Militärflugzeugen zu versehen.
Bekanntlich ist die Firma Dornier auch das Zentrum der japanischen Militärfliegerei geworden.
Dornier hat dort ebenfalls Militärflugzeugfabriken errichtet, die die japanische Armee mit Flugzeugen versorgen.
Ich könnte noch einige andere Firmen anführen, die ähnliche Fabriken im Auslande besitzen, will mir das aber heute ersparen.
Ich hoffe, daß der Verkehrsminister darüber einmal Auskunft gibt, er wird ja noch Gelegenheit dazu haben.
Weiter möchte ich noch erwähnen, daß mit Hilfe der Zuschüsse ds Reichs an diese Sportflug G. m. b. H. Zuschüsse an bestimmte Fliegerschulen gegeben worden sind, die ebenfalls sehr zweifelhafte Unternehmen dar7S5 »5588 162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
Reichstag.
(Rosenbaum, Abgeordneter.)
stellen.
Ich bitte den Verkehrsminister, sich einmal dafür zu interessieren, wer der Besitzer zum Beispiel der Flugzeugfirma Dietrich in Kassel ist.
Ich glaube, daß dafür die deutschen Mussolinis kleineren Formats völkischer Richtung sich sehr interessieren und die Reichszuschüsse benutzen, um ihre Ziele zu erreichen.
Abschließend betone ich noch einmal: die Zuschüsse, die die Reichsregierung für die Fliegerei zur Verfügung stellt, und die Pläne, die bestimmte deutsche sich national nennende Kreise bei ihrem Geschrei über die Behinderung der deutschen Luftschiffahrt und des deutschen Flugzeugwesens verfolgen haben nichts anderes zum Hintergrund als den Wunsch, mit Hilfe des Locarnogeistes und mit Hilfe der Finanzen, die der Verkehrsminister zur Verfügung stellt, die Erlaubnis zu erhalten, wieder in Deutschland Militärflugzeuge zu bauen, um im Solde ausländischer Imperialisten die Kriege durchführen zu können, die der Völkerbund nach dem Eintritt Deutschlands verlangt.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Aus diesem Grunde haben wir das allergrößte Mißtrauen gegen die Pläne des Verkehrsministeriums hinsichtlich des Flugzeugwesens und des Flugzeugverkehrs.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
vr.
Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rosenbaum im gegenwärtigen Augenblick nur auf das allertiesste beklagen, (G (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) in dem Augenblick, wo unsere Unterhändler gegenwärtig in Paris in den schwersten Verhandlungen stehen, um die deutsche Luftfahrt für den Verkehr freizubekommen, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) und in dem sie auf Schritt und Tritt die Besorgnis und den Argwohn zu bekämpfen haben, als wenn Deutschland im geheimen damit umginge, auch auf Wegen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Rosenbaum vermutet worden sind, verkappte Militärflugrüstungen vorzunehmen.
Wenn diese Verhandlungen jetzt wieder eine neue Erschwernis erfahren, Herr Abgeordneter Rosenbaum, und wenn unsere Unterhändler jetzt in Paris Bezugnahmen auf Ihre Ausführungen bekommen, dann werden Sie das zu verantworten haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich glaube, Sie werden also um so weniger Veranlassung haben und Ihre Ausführungen um so mehr zu bedauern haben, weil wir wohl einig sind in dem Bestreben, in der liberalsten Weise den Luftverkehr zu unterstützen.
Aber Ihre Ausführungen, die Sie gemacht haben, sind für uns, die wir die zivile Freiheit im Luftverkehr jetzt drüben durchsetzen wollen, um so bedenklicher, weil sie von Ihnen mit gewissen andeutungsweisen Arabesken über die Sportfluggesellschäften umgeben worden sind.
Natürlich wird auf der andern Seite sofort herausgelesen, daß das militärische Einrichtungen wären.
Das ist aber nicht der Fall.
Nun werden diese jungen Leute, denen später einmal das Leben von Flugzeuggästen anvertraut ist, fest in die Schule genommen.
Von militärischen Einrichtungen (O) ist überhaupt keine Rede.
Ich habe wenigstens Ihre Andeutungen so verstanden.
Genauer haben Sie sich ja nicht ausgedrückt.
Wir haben gerade, um jeden Verdacht zu vermeiden, diese Sportfluggesellschaften vollständig privat aufgezogen.
Dann die Subventionen.
Ja, meine Herren, daß wir Dornier und Rohrbach subventioniert haben, die auch im Ausland Fabriken haben, weiß doch jedes Kind, das ist gar kein Geheimnis.
Aber warum tun wir das
Nicht, damit dort Militärflugzeuge gebaut werden, die vom Ausland benutzt werden können, sondern damit wir in der Lage sind, die technischen Errungenschaften, die im Ausland gerade in Hinsicht der Motoren vorhanden sind, hinter denen wir leider noch zurückstehen, uns zu eigen zu machen, daß wir die nötigen hochqualifizierten Arbeiter für diese Arbeiten uns heranziehen können und daß wir in der Lage sind, wenn wir die Luft freibekommen, auch hochmoderne Verkehrsflugzeuge bei uns zu bauen.
Ich kann nur wiederholt auf das allerlebhafteste bedauern, daß der Herr Abgeordnete Nosenbaum diese Rede hier gehalten hat.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen jetzt zu den Abstimmungen.
Meine Damen und Herren!
Zurückgestellt war die Abstimmung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Titel in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Abstimmung über die Ent- schließungen erfolgt in der dritten Beratung.
Nun kommen wir zu den mit dem Titel 1 verbundenen Anträgen, die auf der Tagesordnung verzeichnet sind.
Es ist zunächst der Antrag des 24.
Ausschusses Nr.
1812, der sich mit der Personalpolitik der Deutschen Neichsbahngesellschaft beschäftigt.
Meine Damen und Herren, ich werde die Ausschußanträge immer für angenommen erklären, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird.
(Zustimmung.)
Wird hierüber eine besondere Abstimmung gewünscht
(Rufe: Nein!)
Der Antrag Nr.
1812 mit der dazu gestellten Entschließung Groß, Dr. Gildemeister und Genossen auf Drucksache 1832 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag des Haushaltsausschusses, der sich mit drei anderen Anträgen beschäftigt.
Es ist der Antrag Nr.
1191 Ziffer 2.
Dort schlägt der Haushaltsausschuß vor, daß die Anträge 309, 348 und 384 zur Vorberatung dem 24.
Ausschuß über die Rechtsverhältnisse der Reichsbahn überwiesen werden.
Es handelt sich um den Antrag Schuldt (Steglitz), Koch-Weser über den Widerruf der Kündigung der Reichsbahnbeamten, um den Antrag Dr. Scholz über die unkündbare Einstellung von Reichsbeamten und um den Antrag Leicht über den § 24 des Reichsbahngesetzes.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß diese drei Anträge zunächst an den 24.
Ausschuß überwiesen werden.
Ich stelle das fest.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Präsident Löbe.)



Wir kommen jetzt zum Antrag Nr.
72, Schmidt ' (Stettin): die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstage die Reichsbahnpersonalordnung vorzulegen und ihm mitzuteilen, welche Schritte zur Aufhebung des Z 24 des Reichsbahngesetzes auf Grund der dem Reichstage seinerzeit gegebenen Zusage unternommen sind.
(Zurufe: An den 24.
Ausschuß!)
Auch dieser Antrag geht an den 24.
Ausschuß.
Wir kommen dann zum Antrag 1571, Fehrenbach und Genossen, er betrifft den Massenabbau von Beamten.
(Zurufe: Ist erledigt!)
Er ist erledigt.
Dann kommen wir zu dem Antrag Meyer (Hannover) Nr.
944: die Reichsregierung zu ersuchen, alle Rechte der Eisenbahnangestellten gegenüber der Deutschen Neichsbahngesellschaft nachdrücklichst zu wahren.
(Zurufe: 24.
Ausschuß!)
Auch dieser Antrag geht an den 24.
Ausschuß.
Dann liegt noch vor der Antrag 109 Ziffer 1 und 2, Eichhorn, Schneller, Schütz, Geschke, der sich mit dem Personalabbau beschäftigt.
(Zuruf: 24.
Ausschuß!)
Es wird beantragt, auch diesen Antrag dem 24.
Aus schuß zu überweisen.
(Abgeordneter Groß: Herr Präsident, diese Anträge sind durch die Entschließung erledigt.)
(v) Sie sind erledigt.
Hst auch der Antrag 987 erledigt
(Abgeordneter Steinkopf: Nein, ich bitte über den Antrag abstimmen zu lassen.)
Der Antrag Müller (Franken) Nr.
987 verlangt, auf die Reichsbahnverwaltung einzuwirken, daß die Leistungen aus der Arbeiterpensionskasse der Deutschen Reichsbahn eine den Teuerungsverhältnissen entsprechende Erhöhung erfahren und daß die Unterschiede zwischen den Alt- und Neurentnern beseitigt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag 632 Müller (Franken) und Genossen: die Reichsregierung zu ersuchen, im Interesse des um seine Existenz ringenden niederschlesischen Kohlenreviers dahin zu wirken, 1.
1 daß die Reichseisenbahn mit sofortiger Wirkung weitaus größere Kohlenmengen dem niederschlesischen Revier entnimmt als bisher, 2.
1 daß umgehend die Tarifsätze für den Eisenbahntransport niederschlesischer Kohle bedeutend ermäßigt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag 1367, Hemeter, Freiherr v. Richthosen (Breslau) usw.
die bestehende DiffeLöA renzierung in den Frachten zwischen Fabrikkartoffeln und sonstigen Kartoffeln aufzuheben.
1, Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1: Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Stehen jetzt alle, die gegen den Antrag Hemeter zu stimmen wünschen
Ich bitte noch einmal diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche für den Antrag Hemeter 1367 stimme« wollen.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren, wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Antrag Hemeter stimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich darf die Herren Abgeordneten Dr. Philipp und Schwarz (Frankfurt) bitten, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
1 Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp '2«!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 11 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 126 Abgeordnete mit Nein, 128 mit Ja.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren, ich bitte aber jetzt, im Saale zu bleiben, damit wir uns andere Auszählungen ersparen können.
Wir kommen zu Ii, Abstimmung über den Antrag 1471, 1).
Mumm, Rheinländer, Winnefeld, Ziegler und Genossen, betreffend Ermäßigung der Tarife der Reichsbahn auf Vorkriegssätze für das Bergbaugebiet an Sieg, Lahn usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu i, Antrag 981, Mollath und Genossen, betreffend Ermäßigung der Frachtsätze für Gemüse und Frühobst.
5590 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Präsident Lobe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu Ir, Antrag 683, Dittmann und Genossen, bei der Hauptverwaltung der Deutschen Reichsbahngesellschaft darauf hinzuwirken, daß die angekündigte Beseitigung der Fahrvergünstigungen für Schwerkriegsbeschädigte unterbleibt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu I, Antrag 873, Frau De.
Matz und Genossm über die Aufhebung der Verteuerung der Fahrpreise für Iugendfahrten.
(Abgeordneter Groß: Uber diesen Antrag ist bereits vor 14 Tagen abgestimmt, er ist erledigt!)
Es liegen aber verschiedene Anträge zu dieser Frage vor.
Ich glaube, es ist sicherer, wenn wir darüber abstimmen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu in, Antrag 1056, Leicht, Loibl und Genossen über die Einschränkung der Verkaussstände aus bahnoigenem Gebiet.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ist erledigt durch Beschluß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses, dem der Reichstag beigetrcten ist.)
Derselbe Antrag
Sind die Antragsteller davon überzeugt
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Dann ist es gut.
Dann kommen wir zu n, Antrag 1098, Hemeter, Körner, Freiherr v. Richthofen (Breslau) und Genossen, daß die Bahnhofswirtschaften angewiesen werden, frische Milch zum Verkauf an die Reisenden bereit zu halten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Das ist die große Mehrheit der Antrag ist ange nommen.
Wir kommen zuo, Antrag 1142, Leicht, Dauer und Genoffen, darauf hinzuwirken, daß die Elektrisierung der Eisenbahnstreckcn München-Regensburg, MünchenHolzkirchen und München-Augsburg-Ulm-Stuttgart beschleunigt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ein ähnlicher Antrag findet sich unter x , Antrag 1226, Ersing und Genossen bezüglich der Strecken Mannheim-Basel, Offenburg-Konstanz, Basel-Konstanz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Dann weiß ich nicht genau, ob der Antrag Dr. -Ing.
Wieland, Dr. Heus; und Genossen auf 1361 unter g das gleiche betrifft oder ob er noch einige andere Strecken umfaßt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag 1804 Stoecker, Schütz und Genossen unter r. Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsministcr.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, diesem Antrag nicht entsprechen zu wollen, und zwar aus rechtlichen und tatsächlichen Gründen.
Es kann natürlich keine Rede davon sein, daß etwa 'bei der Reichsrcgierung nicht der dringende Wunsch besteht, den bei dem Unglück im polnischen Korridor Verunglückten und deren Hinterbliebenen ihr volles Recht zu erkämpfen.
Die Sache liegt rechtlich so, daß nach dem Korridor-Abkommen die polnische Eisenbahnverwaltung zum Schadensersatz ver pflichtet ist.
Wir haben natürlich sofort die Schäden, welche angemeldet worden sind, an die polnische Eiscnbahnverwaltung weitergegeben, die sie an das polnische Eisenbahnministerium geleitet hat.
Nun schwebt aber gleichzeitig noch ein Schiedsgerichtsverfahren, das auch in dem Korridor-Abkommen vorgesehen ist, darüber, ob der polnische Staat die Strecken, die im Korridor liegen, in einem guten oder schlechten Zustand erhalten hat oder erhält.
Es hat den Anschein, als wenn die polnische Eisenbahnverwaltung den Ansgang dieses Schiedsgerichtsverfahrens abwarten will.
Wenn nun 6 ') jetzt ein solcher Antrag kommt, so habe ich das Bedenken, daß dadurch etwa nach außen hin dokumentiert werden könnte, daß das Deutsche Reich unmittelbar die Geschädigten entschädigen will, so daß wir eine schwierige Stellung gegenüber der polnischen Eisenbahnverwaltung haben.
Wir haben da, wo wirkliche Notstände vorlagen, mit Hilfe des Reichsfinanzministeriums bereits geholfen.
Allerdings sind die Summen natürlich nicht so groß gewesen, daß die Entschädigung vollkommen wäre.
Ich bitte aus den von mir vorgetragenen Gründen, im Interesse der Möglichkeit einer energischen Durchführung der deutschen Ansprüche diesem Antrag nicht entsprechen zu wollen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schütz.
Schätz (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß dem Herrn Reichsvcrkehrsminister widersprechen.
Unser Antrag bezweckt nicht eine endgültige Regelung dieser Angelegenheit.
Es ist allerdings richtig, daß das Landgericht in Danzig, das angerufen worden ist, sich für unzuständig erklärt hat.
Die Absichten der polnischen Regierung gehen dahin, die Regelung der Entschädigung möglichst auf eine sehr lange Bank zu schieben.
Das ist Polen insofern auch gelungen, als das internationale Schiedsgericht nicht etwa im März oder April zusammenberufen werden soll, sondern es steht jetzt bereits fest, daß die Angelegenheit bis Juli verschleppt werden soll.
Die Familien der Opfer sind in eine sehr große Notlage geraten, und 5591 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Schütz, Abgeordneter.)
es ist nur recht und billig, wenn der Reichstag diese ''Notlage dadurch lindern hilft, daß er von sich aus, ohne dem Streit der Parteien vorzugreifen, Maßnahmen trifft, um die Opfer wenigstens vor dem Verhungern zu schützen.
Weiter bezweckt unser Antrag nichts, und ich ersuche das Haus, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (V,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Reichsverkehrsministcrs treffen nicht den Kern der Sache.
Es ist unmöglich, die Opfer dieser Katastrophe noch länger auf Unterstützung warten zu lassen.
Wir wollen selbstverständlich nicht etwa die Schadensersatzpflicht des politischen Staates inhibieren.
Zn dem Antrag steht aber ausdrücklich, daß es sich jetzt nicht um eine endgültige Regelung handeln soll, sondern um eine vorläufige bis zur Klärung der Schadensersatzfrage.
Wir werden deshalb für diesen Antrag stimmen und würden uns freuen, wenn er in diesem Hohen Hanse eine Mehrheit fände.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller Graniten) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gebe zu, daß die Argumente, die der Herr Reichsverkehrsminister hier vorgetragen hat, vom rechtlichen Gesichtspunkt aus von Bedeutung sind.
Auf der anderen Seite steht aber fest, daß bei (G einem Teil der Geschädigten Not in stärkstem Maße vorhanden ist.
Es ist anzunehmen, daß, wenn es nach dein Willen der polnischen Seite geht, die Prozesse noch lange verschleppt werden.
Wenn uns der Herr Reichsverkehrsminister die Erklärung abgeben könnte, daß in den Fällen, wo Not vorhanden ist, vom Reich aus eingegriffen wird, wären wir bereit, der rechtlichen Argumente wegen auf die Abstimmung zu verzichten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsvcrkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Ich darf noch einmal wiederholen, was ich schon vorhin gesagt habe, daß wir uns, als das Unglück passiert war, sofort mit dem Herrn Reichsfinanzminister in Verbindung gesetzt und eine Summe von etwa 75 000 bis 100 000 Mark zur Verfügung gestellt bekommen haben, um in den Fällen, wo dringende Not vorhanden ist, helfen zu können.
Das haben wir in weitestgehender Weise getan und werden es weiterhin tun.
Präsident Löbe: Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welcke dem Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1804 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Erledigt ist durch die Beratung die Interpellation des Herrn Freiherr »v. Rheinbabcn auf Nr.
879.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die zurückgestellten Kapitel.
Zunächst über Kapitel 6 Titel 34.
Hierzu beantragen auf Nr.
1882 die Herren Abgeordneten Stücklen, Schmidt (Stettin) und Genoffen die Streichung des Titel 33, der die Unterhaltung und den Betrieb der Werft Saatsee bei Rendsburg betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Zu Kapitel 7, das den Reichswasserschutz betrifft, liegt auf Nr.
1864 ein Antrag Stoecker, Schütz und Genossen vor, welcher sämtliche Titel dieses Kapitels streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 1 2 bleibt frei, 3, 14, 5 und 6 bleiben unbesebt, 7 und 8 bleibt frei, 9, 10, II, 12, 13, 14, 15, 16, 17 bleibt frei, 17a.
18a, 19 bis 24.
Wir kommen jetzt zum Kapitel 14, allgemeine Bewilligungen auf dem Gebiet des Luft- und Kraftfahrwesens, worüber die letzte Debatte stattfand.
Die Titel 1 bis 30 bleiben unbesetzt.
Titel 31, 32, 33 und —.
Wir kommen dann zu Kapitel 15, allgemeine Bewilligungen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens.
Titel 1 bis 30 bleiben frei.
Titel 31 bis 34.
Wir kommen jetzt zu den Einmaligen Ausgaben, D 16, Neichswafferstraßenverwaltung, Titel 1 bis 9, 10 bis 27, 28 bis 36, 37, 38, 39.
1 Beim Titel 40, Vor- und Entwurfsarbeiten für die Kanalisierung der Werra von Hannoversch-Münden bis Eschwege, beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker und Schütz auf Nr.
1866 Ziffer a eine Erhöhung des Titels von 145 000 Reichsmark auf 13 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und der Titel nach der Vorlage genehmigt.
Ich rufe auf Titel 41, 42.
Ebenso genehmigt.
Zu Titel 43 beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
1866 Ziffer b den Titel von 150 000 Mark ckuf 13 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und der Titel in der ursprünglichen Fassung genehmigt.
Ich rufe auf Titel 44 bis 53, 54 bis 73, 74 bis 91, 92 bis 109.
Zu Titel 110 liegt ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt (Hannover), Beythien, Plauemann, Dr. Gildemeister, Fürst Bismarck und Genossen vor, der Reichstag wolle beschließen, der bei Kapitel D 16 Titel 110 eingesetzte Betrag von 1 102 000 Reichsmark wird um 150 000 Mark erhöht.
Die Verwendung hat im Sinne des Antrags Wegmann auf Nr.
1582 vom 26.
November 1925 zu erfolgen.
Der letzte Text wird wahrscheinlich bei der dritten Lesung etwas geändert werden müssen.
Ich bitte die5592 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Präsident Lobe.)
jenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Schmidt (Hannover) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Zurufe: An den Ausschuß!)
—Es wird hier zugerufen, daß der Titel noch einmal an den Ausschuß verwiesen werden soll.
(Abgeordneter Groß: Ich möchte den Antrag stellen, den Antrag dem Verkehrsausschuß zu überweisen!)
—Wollen wir ihn nicht dem Haushaltsausschuß überweisen
(Abgeordneter Groß: Oder dem Haushaltsausschuß!)
Meine Herren!
Die Titel sind vom Haushaltsausschuß bewilligt.
Wir wollen den Antrag darum dem Haushaltsausschuß überweisen.
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf Titel 111 bis 122.
Wir kommen jetzt zu der Einnahme des Ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 6, 7 bleibt frei, a, 8 bis 16.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt, und zwar zur Ausgabe.
Da ist zunächst Kapitel 1 Titel 1: Beteiligung des Reichs an der Neckar-Aktiengesellschaft durch Übernahme von Aktien und Gewährung von Darlehen.
Hierzu liegt ein Antrag von Dr. Hanemann vor, der diese Position an den Ausschuß zurückverweisen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Zurückverweisung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Zurückverweisung ist abgelehnt.
Ich darf den Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Titel 2 und 3.
Zum Titel 4 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker und Schütz auf Nr.
1866 Ziffer a eine Erhöhung des Titel ä von 30 000 Reichsmark auf 28 Millionen Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Titel ist in der ursprünglichen Fassung genehmigt.
Ich rufe auf die Titel 5 bis 9.
Zum Titel 10 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Schütz auf Nr.
1866 unter K statt 12 100 000 Mark zu setzen 28 Millionen Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt und der Titel nach der Vorlage genehmigt.
Ich rufe auf die Titel 11 bis 13.
Zu Titel 14 beantragen die Herren Abgeordneten Mollath und Genossen auf Nr.
1883, die eingesetzten 900 000 Mark für die Erweiterung der Beteiligung des Reichs an den Kraftverkehrsgesellschaften zu streichen.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsministcr: Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch ganz kurz auf das Bezug nehmen, was ich gestern schon ausgeführt habe.
Es handelt sich hier um eine ganz grundsätzliche Entscheidung.
Das Hohe Haus hat sich im vorigen Jahr auf den Standpunkt gestellt, daß sich das Reich weiter an den Kraftverkehrsgesellschaften beteiligen soll.
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Groß.
Groß (2), Abgeordneter: Ich beantrage, den Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident Lobe: 1 Dieser Antrag geht allen anderen voran.
Der Titel würde dann einstweilen unbesetzt bleiben, bis der Haushaltsausschuß seinen Bericht erstattet.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit der Verweisung des Antrags Mollath an den Haushaltsausschuß einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Mollath Nr.
1883 auf Streichung der 900 000 Mark zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Ich darf daun noch zur Sicherheit bitten, daß diejenigen, die dem Titel 14 zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Titel 15.
Wir kommen zu der Einnahme des Außerordentlichen Haushalts Kapitel 1 Titel 1, 2, -3.
Damit ist dieser Haushalt erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Rechnungshoss des Deutschen Reichs (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1852 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Stettin) Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben, Titel 2, -3, 4, 5 bleibt frei, 6, 7, 8 bleibt frei, Titel 9, 10 bleibt frei, Titel 11 bis 16, 17 und 18 bleiben frei, Titel 19, Titel 19u fällt aus, Titel 20, 21.
Angenommen.
Ich rufe auf die Einnahme Kapitel 1 Titel 1, 2, Titel 3 und 4 bleiben frei, Titel 5, Titel 6 bis 8 bleiben frei, Titel 9.
Angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den Haushalt der Reichsschuld (Anlage XIV) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1853 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ing.
Wieland Fortdauernde Ausgaben im Ordentlichen Haushalt Kapitel 1 Titel 1, 2, 3, 4, 5 bleibt frei, Titel O bis 10, 10u, 10k, 10o, lOck, 10s, 11 bis 17, Titel 18 bleibt frei, Titel 19 bis 26, Kapitel 2 Titel 1 bis 30 bleiben frei, Titel 31 bis 35, Kapitel 3, Kapitel 4 Titel 1 bis 30 bleiben frei, Titel 31, 32, 33, Kapitel 5 Titel 1 bis 30 bleiben frei, Titel 31, 32, 33, Kapitel 6 Titel 1 bis 30 bleiben frei, Titel 31, 32, 33.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
5593 (Präsident Löüe.)
(, Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitel kl 7.
Es folgt die Einnahme.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, ln, 2, 3, 4, 5.
Kapitel 2 Titel 1 bis 9.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt, Ausgabe, Kapitel 1, Einnahme, Kapitel 1, -2.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache 1853 unter!

die Petition Tgb.
II Nr.
11760 für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Nunmehr kommen wir zum Haushalt des Reichsjustizministeriums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1854 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Korsch.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch als Berichterstatter.
Dr. Korsch (XD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren und Damen!
Der Ausschuß beantragt, wie Sie aus Drucksache Nr.
1854 entnehmen können, den Haushalt des Reichsjustizministeriums nach der Regierungsvorlage anzunehmen, mit der einen Änderung, in Kapitel 1 Titel 35 der Fortdauernden Ausgaben: Kosten des auf Grund des Gesetzes vom 21.
Juli 1922 errichteten Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik, einschließlich der Kosten der Untersuchungshaft und der Strafvollstreckung sowie der dadurch der Reichsjustizverwaltung entstehenden Verwaltungskosten, zu (v) streichen.
Dieser Posten itt schon im Etat als »künftig fortfallend« bezeichnet.
Es ist aber für diesen Titel noch einmal die Summe von 497 890 Reichsmark gefordert worden.
Das ist ein Mehr von 185 000 Mark gegenüber dem Vorjahr, das gleichfalls schon eine erhebliche Steigerung der Kokten gegenüber dem Fahre 1924 ausgewiesen hatte.
Außerdem sind in diesen 497 890 Mark nur die besonderen Kosten des Staatsgerichtshoks enthalten.
Hinzukommt noch ein Teil der sächlichen Ausgaben unter Kavitel 2 Titel 11 bis 22.
Die große Funahme der Kosten ist im Etat mit der Fülle der Geschäfte begründet, die immer noch zunimmt.
Mit einer Abnahme der Geschäfte ist nach den Erläuterungen nicht zu rechnen.
Dort sind Fahlen gegeben, wonach die Fabl der Sitzungstage vom Fahre 1924 auf das Fahr 1925 ganz außerordentlich gestiegen ist.
Uber diesen Punkt fand im Ausschuß eine ausführliche Aussprache statt.
Die Streichung des Titel 35 war von zwei Seiten beantragt, einmal von der kommunistischen Fraktion und weiter von verschiedenen anderen Parteien.
Die Vertreter dieser Barte, 'en wiesen darauf hin, daß die Aufhebung des Staatsaericbtshofs zum Sckutze der Republik bereits im ahre 1924 durch das damalige Reichskabinett beschlossen worden sei.
Fn der iünasten Feit hat der Reichstag zweimal erneut Beschluß über die Frage gefaßt: er hat einmal vor Weihnachten die Aufhebung des StaatsaerickUsbofs beschlossen, und er hat weiter in diesem Fahre den Beschluß gefaßt, das ganze Nevublikschutzaesetz, also auch den Staatsgerichtshos, aufzubeben.
Dies hat er in Form von zwei Entschließungen der Reichsregierung zur Kenntnis gebracht.
Auf dieser Grundlage forderten die Parteien die Streichung des Titel 35.
Reichstag 1926.
1162.
Sitzung.
Der Herr Reichsjustizminister hat dagegen erklärt, daß sich das Reichskabinett mit der Frage der Auf '(0) Hebung des Staatsgerichtshofs in den nächsten Tagen beschäftigen werde.
Diese Erklärung wurde am 10.
Februar dieses Fahres im Haushaltsausschuß vom Reichsjustizminister abgegeben.
Er hat aber weiter dringend gebeten, trotz der bevorstehenden Aufhebung des Staatsgerichtshofs von einer Streichung des Titel 35 oder auch von einer minder radikalen Veränderung dieses Titels in finanzieller Hinsicht Abstand zu nehmen.
Die Reichsjustizverwaltung würde sonst durch die Streichung des Titels in eine schlimme Lage kommen denn die Ausgaben, die hier vorgesehen seien, zum Beispiel Zeugenvernehmungskosten, Strafvollstreckungskosten usw.
müßten weiterbestritten werden, auch wenn der Staatsgerichtshof als solcher aufgehoben werde.
Auch würden die Sachen, wenn sie nach Aufhebung des Staatsgerichtshofs durch das Reichsgericht und die anderen ordentlichen Gerichte bearbeitet würden, dieselben Kosten verursachen wie jetzt beim Staatsgerichtshof.
Trotz dieser Vorstellungen der Regierung hat aber eine beträchtliche Mehrheit im Ausschuß die Streichung des Titels 35 beschlossen.
Es ist dies geschehen nach den Ausführungen der Antragsteller und der sonstigen Ausschußmitglieder, die zu der Frage gesprochen haben, einerseits in dem Bestreben, einen gewissen Druck auf die Negierung in der Richtung auf eine beschleunigte Aufhebung des Staatsgerichtshofs auszuüben, anderer-'seits in der Erwägung, daß ja die Reichsregierung nach der Streichung des Titels 35 und der Aufhebung des Staatsgerichtshofs bis zur dritten Lesung einen Nachtragshaushalt einbringen könne, der die Kosten für die Sachen, die beim Reichsgericht weiterbehandelt werden, (v) anfordert.
Es ist also bei der Streichung des Titels 36 geblieben.
Ein anderer Punkt, der in der zweitägigen Ausschußberatung von den Parteivertretern und den Negierungsvertretern zu wiederholten Malen erörtert worden ist, bezog sich auf die Auslegung und Anwendung bestimmter Zusicherungen, die das Reichsjustizministerium in einer interfraktionellen Besprechung mit Mitgliedern des Rechtsausschusses am 3.
Dezember 1925 mit Bezug auf die Ergänzung des Amnestiegesetzes vom 17.
August 1925 durch Gnadenerweise gegeben hatte.
Es hatten sich bald nach der Verabschiedung des Reichsamneitiegesetzes gewisse Unbilligkeiten und Härten herausgestellt, die darin bestanden, daß die Reichsamnestie und insbesondere die in ihr vorgesehene zweijährige Kürzung der Festungs- und Gefängnisstrafen nach der Auslegung der Oberreichsanwaltschaft und der Reichsgerichte nicht anwendbar war auf alle die Fälle, die erst nach dem Inkrafttreten des Amnestiegesetzes abgeurteilt wurden.
Die Anwendung oder Nichtanwendung des Amnestiegesetzes wurde infolgedessen abhängig von äußerlichen Umständen, für die der Angeklagte nicht verantwortlich war und die mit der Natur des Falles nichts zu tun hatten.
Durch den rein äußerlichen Umstand, daß ein Fall infolge der geschäftlichen Überlastung bei der Neichsanwaltschaft, beim Staatsgerichtshof und beim Reichsgericht erst nach dem Stichtage des Inkrafttretens des Gesetzes zur Aburteilung kam, ging der Angeklagte der Vorteile des Amnestiegesetzes verlustig.
In der interfraktionellen Besprechung vom 3.
Dezember 1925 hatte nun der Kommissar des Reichsjustizministeriums ausweislich der 796 5594 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Dr. Korfch, Berichterstatter.)
Akten erklärt, daß »in der Nichtanwendbarkeit des Reichsamnestiegesetzes vom 17.
August 1925 auf die nach seinem Inkrafttreten erlassenen Urteile eine unbillige Härte für den Verurteiltm regelmäßig wohl dann zu erblicken sei, wenn die Aburteilung bei normaler Beschäftigung des Gerichts und der Reichsanwaltschaft vor diesem Zeitpunkt erfolgt wäre.
F'ir diese Fälle sei eine Prüfung der Fälle zugesagt worden, ob ein Gnadenerweis angezeigt sei.
« Es wurde nun im Ausschuß von den Vertretern verschiedener Parteien geltend gemacht, daß die Zusickerung der Regierung schon im Dezember 1925 erheblich weiter gegangen wäre es wäre damals von einer Prüfung der Einzelfälle nicht die Rede gewesen, sondern es sei die erweiterte Anwendung des Amnestiegesetzes durch Gnadenerweise von der Regierung als eine generelle, von Amts wegen in allen diesen Fällen herbeizuführende Maßnahme bezeichnet worden.
Es wurde weiter an Hand konkreter Fälle Beschwerde darüber geführt, daß in der Praxis die Zusicherung der Reichsregierung keineswegs sinngemäß und vollständig erfüllt worden wäre, und es wurde endlich darauf hingewiesen, daß diese Frage nicht nur für die Anwendung des Reichsamnestiegesetzes vom 17.
August 1925, sondern mittelbar auch für die Anwendung der Amnestiegesetze der Länder eine Bedeutung habe, da auch jn den Ländern die entsprechende Ergänzung der Landesamnestiegesetze durch Gnadenerweise ebenso wenig sinngemäß und vollständig durchgeführt würde wie im Reich.
Die ganze Frage wurde daraufhin im Ausschuß durch wiederholte Ausführungen der Vertreter des Reichsjustizministeriums weiterhin geklärt, und zwar in dem Sinne, daß, gleichviel wie die früheren ErkläW rungen der Regierung auszulegen sind oder wie sie bisher angewendet worden sind, jedenfalls in Zukunft nach den jetzigen Erklärungen der Negierung gearbeitet werden soll.
Diese jetzigen Erklärungen der Regierung gingen aber dahin, daß die einzelnen Fälle nur nach der Richtung geprüft werden sollen, ob durch die Behandlung der Sache seitens der Behörden verursacht worden sei, daß die Aburteilung erst nach dem Inkrafttreten des Amnestiegesetzes stattgefunden hat.
In solchen Fällen erfolge ohne weiteres der Gnadenerweis.
Die Begnadigungen erfolgten auch nicht nur auf Antrag sondern überall, wo die Verurteilten nicht für die verspätete Aburteilung verantwortlich gemacht werden könnten, würde die Begnadigung von Amts wegen herbeigeführt.
Irgendwelche Ermittelungen über die Würdigkeit der zu begnadigenden Personen würden danach nicht veranlaßt werden.
Man wolle auch der Anregung folgen und den Ländern erneut Mitteilung machen.
Von diesen beiden Punkten abgesehen, wurden in der zweitägigen Beratung des Iustizetats im Haushaltsausschuß eine Reihe wichtiger Fragen des Retchsjustlzwesens und des Neichspatentamts von verschiedenen Ausschußmitgliedern und Negierungsvertretern verschiedentlich mehr oder weniger ausführlich berührt, aber nicht so wie in früheren Jahren mit großer Ausführlichkeit und Gründlichkeit durchgesprochen, was diesmal wegen der sehr stark eingeschränkten Redezeit nicht angängig war.
Ich will deshalb auf diese Verhandlungen jetzt auch als Berichterstatter nicht mehr eingehen, sondern überlasse das der Aussprache.
Die beiden eingegangenen Petitionen, die die Überführung außerplanmäßiger Oberregierungssekretäre des Reichspatentamts in planmäßige Stellen betreffen, sollen nach dem Antrag des Ausschusses der Reichs- regierung zur Erwägung überwiesen werden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hanemann.
Dr. Hanemann (DlllV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im vergangenen Jahre und bis jetzt haben Rechtsausschuß und Reichstag keine großen Kodifikationen auf dem Gebiete der Rechtspflege vorgenommen, aber doch eine Anzahl von im einzelnen sorgsam durchgesprochenen und in ihrem Wirkungskreis immerhin bedeutsamen Entwürfen und Vorlagen teils verabschiedet, teils ihrer Erledigung entgegengc führt.
Nur soweit diese Materien noch nicht endgültig ihre gesetzliche Regelung gefunden haben oder soweit es aus grundsätzlicher Einstellung heraus erforderlich scheint, möchte ich auf sie zurückkommen.
Die auf dem Gebiete des Straf- und Zivilprozesscs eingetretenen grundlegenden Änderungen, welche auf die sogenannten Emminger-Verordnungen zurückzuführen sind, haben sich nach dem Urteil der Praxis, wenigstens im Strafprozeß, im allgemeinen bewährt.
Es erscheint mir daher unnötig, nun auch bei diesem Etat wieder auf die Ausführungen zurückzugreifen, die schon im vergangenen Jahr von allen Seiten des Reichstages vorgetragen worden sind.
Nur einem möchte ich vorausschickend Ausdruck geben, nämlich dem: im Interesse des Rechts und der Rechtspflege von Einzeländcrnngen, soweit möglich, Abstand zu nehmen.
Wir müssen dem Recht und den Rechtsorganen endlich einmal Gelegenheit geben, alle die zahllosen Gesetze, Verord- (v) nungen und Bestimmungen sich erst einzuverleiben.
Es -ist damit nicht getan, daß irgendein Gesetzentwurf im Ausschuß oder im Plenum zur Annahme gekommen ist.
Wir müssen ein Einlebe »in die Änderungen verlangen, um dann in einer großzügigen Reform auf dem gesamten Gebiete des materiellen und prozessualen Rechts eine Kodifikation zu schaffen, welche, den vielfachen Erfordernissen und Wünschen der geänderten Verhältnisse und Auffassungen entsprechend, wenigstens für eine längere Zeitspanne, als Grundlage des Rechtslebens dienen kann und nicht fortwährend durch Gelegenheitsgesetzgeberei Verwirrung und Unsicherheit in das ganze System hineinbringen.
Wir brauchen auck auf diesem Gebiete eine gewisse Ruhepause, eiuen »ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht«.
Wenn ich nun kurz auf einzelnes zurückgreife, so möchte ich, was die Gerichtsverfassung anbetrifft, nur dem Ausdruck geben, daß dem Wunsche des Ausschusses und des Plenums auf Aufhebung des Staatsgerichtshofes nun möglichst bald entsprochen wird.
So wie das Reichsgericht seinerzeit die Bitte ausgesprochen hat, schleunigst von dieser »moralischen Belastung« des Staatsgerichtshofes befreit zu werden, so hat sich jetzt wohl auch allgemein die Überzeugung durchgerungen, daß dieses Institut ein in sich unwahres, überlebtes und durchaus nicht geeignet ist, als Ausnahmegericht eine etwa schwankende Staatssorm zu halten.
Der Haushaltsausschuß hat den Titel Staatsgerichtshof entsprechend einem Antrag Schultz (Bromberg) und Ge nossen mit 12 zu 10 Stimmen abgelehnt.
Wir hoffen, daß das Plenum trotz der geltend gemachten Bedenken, die ja im wesentlichen nur etatsrechtlicher Art gewesen Reichstag.
162.
Sitzung.
sl) r. Hanemann, Abgeordneter.)
(
)
sind, diesem Beispiel folgt und auf diese Weise den Druck verstärkt, daß die Vorlage auf Abschaffung des Staatsgerichtshofes möglichst bald dem Reichstag unterbreitet wird.
Ein anderes Kapitel auf diesem Gebiete ist das der Arbeitsgerichte.
Zu ihm es sind ja verschiedene Wünsche von einzelnen Parteien und Organisationen eingegangen hat sich besonders scharf und Präzise in seiner Auffassung der Reichswirtschaftsrat ausgesprochen.
Ohne auf die Materie im einzelnen heute einzugehen, möchte ich Ihnen als meinen, wohl auch als den Standpunkt meiner Freunde präzisieren, daß wir der Schaffung eines neuen Sondergerichts energischen Widerstand entgegensetzen werden.
Nur wenn die Eingliederung, besonders in der ersten Instanz, in die bestehenden Gerichte erfolgt, wenn der Einfluß irgendwelcher Verwaltungsorgane und Organisationen auf das Gerichtsverfahren ausgeschaltet, wenn die Frage der Zulassung der Rechtsanwälte in einer befriedigenden Form geklärt wird, wenn nicht aus Gründen der Interessen- oder Parteipolitik wieder aus dem Gebiete unserer Gerichte etwas herausgenommen wird, was an sich zur Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte gehört und dadurch das Ansehen des ordentlichen Gerichtes weiter geschmälert wird, werden wir für eine beabsichtigte Neuregelung zu haben sein.
Zum gleichen Kapitel gehört auch die Frage der Wiederbesetzung der erkennenden Senate aller Gerichte in der alten Stärke, gehört die noch nicht genügend herbeigeführte, allerdings notwendige Entlastung des Reichsgerichts.
Das materielle Strafrecht wird uns im Entwurf einer Neuregelung, wie gesagt worden ist, Dielleicht lG Anfang nächsten Jahres zugehen.
Aber auch dann können wir nicht den allgemeinen oder den speziellen Teil immer allein für sich, sondern nur im Zusammenhang mit der ganzen Neuordnung des Nechtsverfahrens durchsprechen, und es wirb leider noch einige Zeit dauern, bis uns mit der materiellen Neuordnung auch die Reform des Strafprozesses vorgelegt wird.
Ohne mich in eine Kritik einzulassen: der Gesetzentwurf, wie er jetzt dem Reichsrat vorliegt, bedeutet immerhin nach verschiedenen Seiten einen recht erheblichen begrüßenswerten Fortschritt.
Er stellt sich aber auch wieder als eine Arbeit aus einem Guß dar, und deshalb halte ich es für recht bedenklich, nun einzelne Institute aus diesem großen Komplex, einem angeblichen oder tatsächlichen Bedürfnis folgend, heraus- und vorwegzunehmen und etwas zu schaffen, was mindestens Stückwerk ist und juristischen Zweifeln in der Anwendung Tür und Tor öffnen kann.
Das ist bestimmt der Fall zum Beispiel bei Vorwegnähme der Materie des Zweikampfes, wie wir es bei der Regelung des »Zweikampfes unter Kameraden« getan haben.
Das wird aber noch viel mehr zutreffen, wenn zum Beispiel das Gebiet der Abtreibungsdelikte in der Form erledigt würde, wie sie im Rechtsausschuß nach Ablehnung der Anträge Müller (Franken) und zweier kommunistischer Anträge hierzu sich gestaltet hat, indem nämlich nack einem Antrag Dr. Moses an Stelle der tztz 218 bis 220 des Strafgesetzbuches ein neuer § 218 treten soll, der sich nach seinem Inbalt im wesentlichen an den neuen Entwurf H 228 anschließt.
Auf die allgemeine Einstellung zu der Materie will ich hier nicht eingeben, 'sie ist im Jahre 1925 am 10. und II.
beziehungsweise 17. und 18.
März von den 5595 verschiedenen Parteien hier mehr oder minder ein- gehend, aber doch so ausgiebig besprochen worden, daß auchdie Ausführungen im Rechtsausschuß kein weiteres wesentliches Material haben erbringen können.
Zuzugeben ist, daß das geltende Recht relativ schwere Strafandrohungen kennt, daß auch die herrschende Theorie von der Strafbarkeit des Versuchs am untauglichen Objekt mit untauglichen Mitteln zu öfteren und scharfen Angriffen gegen die Rechtspflege Anlaß gegeben hat.
Aber so groß sind die Adelstände nicht, daß es nun unbedingt geboten erschiene, aus dem Gesamtgebiet eines in seinen Einzelheiten ja auch noch nicht feststehenden Entwurfs nun ein einziges Kapitel herauszunehmen.
Die Tatbestände des neuen Entwurfs wie des bestehenden Rechts decken sich nicht, der allgenieine Teil enthält Begriffsbestimmungen abweichender Art, zum Beispiel über den Versuch, seine Strafbarkeit, seine Straflosigkeit, Notstand usw.
Nun hat der Preußische Landesgesundheitsrat ja den Wunsch geäußert, man möchte schon jetzt den K 228 des neuen Strafgesetzbuchentwurfs einführen.
Aber damit werden die Bedenken gegen eine Teilreform nicht behoben.
Denn nur aus und mit der Gesamtheit des neuen Entwurfs, meine Damen und Herren, ist eine gute Regelung möglich.
Eine Vorwegnähme aber wegen Milderung des Strafrahmens ist deshalb nicht geboten, weil jetzt schon das geltende Recht, wie wir ja genügend gehört haben, sehr milde angewendet wird und Strafaussetzung im weitesten Umfange erfolgt.
Fast die Hälfte aller Verurteilten hat Gefängnisstrafe unter drei Monaten bekommen, wie wir aus den Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsjustizministeriums im Ausschuß erfahren haben.
Wie weitgesteckt aber die Ziele des Kampfes gegen die 218 A und folgende sind, das geht doch daraus hervor, daß in verschiedenen Eingaben nicht nur die Beseitigung dieser Paragraphen, sondern auch des § 184 Ziffer 3 des Strafgesetzbuchs gefordert wird, jenes Paragraphen, der die Anpreisung und Ankündigung und den Verkauf von Gegenständen, welche zum unzüchtigen Gebrauch bestimmt sind, unter Strafe stellt, daß weiter Forderungen vorliegen, die die grundsätzliche Straflosigkeit der Abtreibung innerhalb der ersten drei Monate nach der Empfängniszeit aus der sogenannten sozialen Indikation heraus wünschen und eine solche Abtreibung den Ärzten direkt zur Pflicht machen wollen.
Auch das Amoklaufen gegen den Z 175 des Strafgesetzbuchs wird von uns abgewehrt werden, wie ich jetzt schon versprechen kann.
Viel zeitgemäßer erschiene mir wenigstens, daß die Bestimmungen über den Schutz der persönlichen Ehre, der ja in Zukunft gänzlich auf den Richter übergehen soll, eine erhebliche Verschärfung erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für den Strafprozeß muß ebenfalls als oberster Leitsatz gelten, daß Verfahren und materielles Recht etwas Untrennbares sind und es nicht angängig erscheint, nun eine gesetzliche Reform der einen Materie der der anderen vorwegzunehmen.
Ich verschließe mich nicht der Anschauung und habe ihr auch Ausdruck gegeben, daß die Zuständigkeit des Einzelrichters zurzeit rechtlich sehr weit ausgedehnt, seine Verantwortlichkeit eine recht große ist.
Aber immerhin sind krasse Adelstände nicht nachgewiesen worden, andererseits 796 Dienstag den 16.
Februar 1926.
5596 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16, Februar 1926. svr.
Hanemann, Abgeordneter.)
hat sich das Institut des reinen Geschworenen gerichts meiner Ansicht nach wenigstens überlebt.
Es ist ein Opfer seines Formalismus geworden.
Die Angriffe, die gegen das von der Emminger-Verordnung eingeführte System des sogenannten großen Schöffengerichts geführt werden, gehen ja weniger aus dem Volke hervor, sondern mehr oder minder aus Kreisen, die vielleicht durch die innigere Vereinigung von Laienund Berufsrichtern zur gemeinsamen Prüfung der Schuld- und Straffrage nicht mehr das für sich herausholen können, was sie als »Führer des Prozesses« in früheren Zeiten vor den Geschworenengerichten hie und da konnten.
Wir haben die Beschränkung der Beweisaufnahme beseitigt und haben die Möglichkeit der Berufung wieder ausgedehnt.
Wir werden bei der künftigen allgemeinen Reform allen Nachdruck darauf legen, daß das Laienelement gebührend berücksichtigt wird, nur nicht in Revisionsinstanzen, auch wenn ich persönlich in dem Laienement gebührend berücksichtigt wird, nur nicht fangenheit im Gegensatz zu dem angeblich voreingenommenen Richter sehe.
Aber Teilreformen größeren Umfangs und grundsätzlichen Charakters werden wir ablehnen: an dem Gebäude des gesamten Verfahrens wie des materiellen Strafrechts lassen sich wohl einzelne Ausbesserungen vollziehen.
Aber eine grundlegende Renovierung muß gerade im Interesse der Personen, die in dem Gebäude Hausen wollen, im Interesse des ganzen Volkes, auf einmal vorgenommen werden.
Sonst gibt es Jlickwerk.
Es sind auch reformbedürftig die Gebiete der Festnahme, die Verhängung der Untersuchungshaft, in gewissem Maße auch der Strafvollzug.
Aber solche Lbel (L) stände allgemeiner Art, daß hier nun sofort durchgegriffen werden müßte, sind nicht erwiesen.
Wenn im einzelnen gesündigt worden ist und Klagen werden ja nie verstümmelt —, kann vorläufig auch im Wege der Verordnung und Anordnung geholfen werden.
Darüber sind wir ja alle einig, daß die »Zwecke des Rechts« auf den verschiedensten Gebieten liegen sie miteinander so zu vereinigen, daß sie in guter Harmonie zusammenklingen kraft des Geistes und der Kultur, von dem sie durchdrungen sein sollen und müssen, das muß das Endziel sein.
Da jedes menschliche Werk um so unvollkommener ist, je uneinheitlicher es ist, muß auch hier die Forderung nach einer Gesamtreform in erster Linie erhoben werden, und diese Gesamtreform wird um so schneller kommen, je eher cs gelingt, das Rechtsgebiet von den Einwirkungen und Ausstrahlungen der politischen Kämpfe zu befreien und es nur im Geiste eines sittlichen und deutschen Wiederaufbaues zu Pflegen.
Auf dem Gebiete des Zivilrechts liegen noch zwei Anträge vor, die die Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches zur Ehescheidung erstreben.
Stellung genommen haben die einzelnen Parteien hierzu schon genügend.
Aus meiner persönlichen Erfahrung ich spreche hier ganz persönlich als Richter möchte ich glauben, daß auf die Dauer das reine Verschuldnngsprinzip bei den relativen Ehescheidungsgründen doch irgendwelche Änderung erfahren muß.
Es muß die innerliche und moralische Zerrüttung dieses heiligen und völkererhaltenden Instituts der Ehe, das durchaus nicht etwa ein reiner Privatvertrag ist, auch gewertet werden, immer natürlich unter der Voraussetzung, daß der klagende Teil nicht die Schuld an der Zerrüttung trägt.
Aber jetzt ein besonderes Bedürfnis anzuerkennen, das es nötig machte, im Wege einer Teilreform eine so wichtige (O) Materie vorgreifend umzugestalten, das vermag ich trotz aller Bedenken, die auch in Nichterkreisen aufgetreten sind, nicht.
Jedenfalls würde ich persönlich niemals einer solchen Fassung zustimmen, wie sie nach den beiden Anträgen der § 1568 BGB.
erhalten soll, weil durch sie das Verschuldungsprinzip überhaupt ausgeschaltet werden und jene »Erleichterung« der Ehescheidung eintreten würde, der wir aus grundsätzlicher Einstellung heraus und wegen unserer Auffassung von der Ehe niemals zustimmen können.
Es hat ruhig Zeit, mit einer allenfallsigen Neuregelung bis zu der allgemeinen Durchsicht des bürgerlichen Rechts zu warten, und dann kommt hierzu auch noch die Neuordnung der Rechtsverhältnisse der Kinder und der unehelichen Kinder.
Weder das obligatorische Mahnverfahren noch das Güteverfahren hat sich im Gegensatz zu der Reform des Strafprozesses nach Ansicht der Praxis bewährt.
Das Mahnverfahren wirkt verzögernd, ebenso auch das Güteverfahren, wenn es sich um einen baldig vollstreckbaren Titel handelt, nicht etwa nur um einen reinen Rechtsstreit.
Von diesem Güteverfahren geht in Juristenkreisen das Scherzwort, daß auf die Frage, ob denn das Güteverfahren bereits beendet sei, in sehr vielen Fällen die Antwort zuträfe: ja, das Verfahren wäre in Güte bereits verfahren.
Meiner Ansicht nach können diese beiden Institute, von denen zudem das zweite ja nur etwas obligatorisch macht, was bisher, aber mit besserem Erfolge, fakultativ in der Praxis in den geeigneten Fällen durchweg beachtet wurde, durchweg verschwinden, ohne Lücken oder Schmerzen zurückzulassen.
1 (i ) Bleiben kann auf der anderen Seite, wenigstens einstweilen, nach meiner Ansicht und nach dem, was mir verschiedene Praktiker gesagt haben, das Borschußverfahren.
Für eine allgemeine Reform gilt das gleiche wie für die auf dem Gebiete des Strafrechts.
Schließlich darf ich mit der Anerkennung der Geschicklichkeit nicht zurückhalten, mit der die Beschlußfassung des Plenums über den Antrag des Ausschusses, betreffend Simultanzulaffung der Rechtsanwälte, bisher ausgesetzt worden ist, ohne daß eigentlich etwas Neues oder grundsätzlich Änderndes vorgebracht worden wäre.
Ich möchte nur wünschen, daß sich die gleiche Hingabe zeigt, wenn es sich darum handelt, den im Ausschuß ja bereits vorgetragenen Wunsch einer baldigen Herabsetzung der Gerichts- und Rechtsanwaltsgebühren hier auch im Plenum durchzusetzen.
Denn darüber wollen wir uns klar sein, daß eine Beibehaltung der jetzigen Höhe der Gebühren, namentlich bei größeren Streitwerten, einfach unmöglich ist.
(Sehr richtig.)
Dann möchte ich noch die Frage einer gesetzlichen Regelung einer Witwen- und Waisenkaffe für Rechtsanwälte anschneiden, die auch noch ihrer Erledigung harrt.
Zu dem Etat des Patentamts dürfen wir nach der Regierungserklärung im Haushaltsausschuß baldigst eine Vorlage erwarten, die die von allen Seiten ersehnte und erwünschte Herabsetzung der Schutzgebühren bringt.
Nun zu Betrachtungen allgemeiner Art.
Die Grundlage jeder Rechtspflege muß doch die sein, das 5597 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926. svr.
Haneman », Abgeordneter.)
gegebene materielle Recht auf die bestmögliche Art (1 schnellstens zu erforschen und das Gefundene dem einzelnen Fall anzupaffen ohne Rücksicht auf die Personen oder außerhalb der alleinigen Rechtssphäre sich geltend machenden Strömungen aller Art.
Jedes Abgehen von diesem Weg führt nur dazu, dem Rückgrat der öffentlichen Ordnung, nämlich der Gewährleistung der staatlichen Ordnung des Volkslebens durch unparteiische Handhabung der gesetzlichen Rechtsnormen die Zuverlässigkeit zu nehmen, die im Interesse des Ganzen unbedingt verlangt werden muß.
Daß ein Teil der Bevölkerung, nämlich der, welcher im Zivilprozeß oder im Strafprozeß unrecht bekommt, nicht mit der Rechtspflege zufrieden ist, war von jeher eine Begleiterscheinung jeder Rechtssache und wirkt daher nicht erschütternd.
Bedenklich aber würde eine derartige Erscheinung werden, wenn allgemein in die Objektivität der Rechtssuche Zweifel von einer Intensität gesetzt würden, daß die an sich schon für den Betroffenen ja nie populäre Rechtspflege allgemein das Vertrauen verlöre, und es dazu käme, daß man den Organen der Rechtspflege nicht mehr den Willen und das Streben zutraut, das von dem Gesetzgeber, nicht von dem Richter, geschaffene Recht nur in einer absoluten Gleichmäßigkeit für alle Beteiligten anzuwenden.
Ein derartiger Vorwurf würde, wenn er berechtigt wäre, vielmehr dazu beitragen, das ganze Staatsgebilde zu erschüttern, wie die so oft behauptete Weltfremdheit des Richters, ein Vorwurf, der mit Vorliebe ja gerade oft von den Kreisen erhoben wird, die vermöge ihrer besonderen Lebenseinstellung und Vorbildung nun wahrhaftig keine Veranlassung hätten, für sich eine besonders gute Erfahrung in Anspruch zu.
g. nehmen und auf Grund doch größtenteils oberflächlicher und ungenügend geprüfter Behauptungen aus jene Personen Steine zu werfen, die durch das Maß der an sie gestellten allgemeinen Anforderungen doch eine gewisse Garantie dafür geben sollten, daß sie über verschiedene Wirtschafts- und Nechtsgebiete, über Lehren der Theorie und Erfahrungen der Praxis, über die Vergeeigenschaftung der Menschen und erprobte Psychologische Probleme absolut mindestens gerade so gut unterrichtet sein sollen und müssen wie jene Kritiker.
Die Behauptung der Klassenjustiz, der Ungeeignetheit des Berufsrichters, ist eine ständig wiederkehrende Erscheinung in allen Reden der Linken, ob sie nun im Plenum oder in den Ausschüssen des Reichstags oder auch in den Parlamenten der Einzelstaaten oder draußen erhoben werden.
Wir haben ja auch im Rechtsausschuß des Reichstags und im Haushaltsausschuß Klagen nach verschiedener Richtung hin gehört.
Auf die Vorwürfe im einzelnen einzugehen, unterlasse ich ich halte sie nicht für begründet.
Das soll nicht heißen, daß ich so pharisäerhaft wäre, in Abrede stellen zu wollen, daß nicht da und dort, namentlich in Strafsachen, Entscheidungen und Urteile gefällt werden, die mindestens objektiv geeignet sind, das Rechtsbewußtsein weiterer Kreise zu erschüttern, namentlich wenn in gelegentlicher geschickter Aufmachung diese einzelnen Vorkommnisse sensationell verallgemeinert werden.
Ich will auch ganz gewiß nicht behaupten,, daß alle Entscheidungen so über jeden Zweifel erhaben wären, daß sie jeder Kritik standhalten könnten.
Wenn aber einerseits nicht vergessen werden darf, daß gerade die am meisten angegriffenen Urteile ich spiele da insbesondere auf die verschiedenen Verfahren mit politischem Beigeschmack an, wie wir sie in den letzten Jahren ge-.
habt haben nicht von Berufsrichtern allein, sondern unter überwiegender Mitwirkung von Laienrichtern gefällt worden sind, die doch sonst immer kraft des ihnen anhaftenden besonders gut entwickelten gesunden Menschenverstandes als die geeignetsten und berufensten Hüter des Rechts dargestellt werden, so i'st andererseits ein Doppeltes zu beachten: daß nämlich die Kritik oft recht skrupellos gemacht wurde, ohne daß dem Kritiker die Einzelheiten des gerichtlichen Prozesses bekannt waren, und daß es meiner Ansicht nach vielfach Tendenz, aber keine Rechtskritik ist, nun die Entscheidungen durchweg auf das Konto einer einseitigen Klasseneinstellung zu buchen.
Es ist meiner Ansicht nach rein unmöglich, sich über die Vorgänge, die sich in irgendeinem Prozeß vor einem erkennenden Gericht abspielen, ein klares Bild zu machen, wenn man nicht dem Verfahren von Anfang bis Ende beigewohnt hat und nicht selbst vereigenschaftet und gewillt ist, abstrahieren zu können.
Auch ein Bericht, der wortwörtlich all das enthält, was von den Parteien und den Zeugen vorgebracht worden ist, gibt doch immer nur einen teilweisen Niederschlag der Art des Ausschnitts aus dem menschlichen Leben, der sich da vor dem Gericht abgespielt hat es fehlt ihm aber die lebendige Seele, das unmittelbare Erleben, der Eindruck, den die Aussagen und das Verhalten der Beteiligten auf die zur Rechtsfindung Berufenen wie die Teilnehmer der Verhandlung insgesamt gemacht haben.
Wenn ein Bericht hierzu etwas bringt, dann bringt er eben wieder die Ansicht des Berichterstatters, und für ihn wie gerade auch für den Richter gehört eben ein gewisses Maß geistiger Schulung und Erziehung dazu, sich über alle persönlichen Sentiments hinwegzusetzen und für das Amt alles das auszuschalten, was man sonst vielleicht unter »Empfindungsleben der Persönlichkeit« verstehen kann.
Diese Erfordernisse, die wiederum nicht anfliegen, sondern in harter und schwerer Schulung erworben werden müssen und die sich auch nicht in einem wenn ich so sagen soll »Fleisch gewordenen Aktenfaszikel« ausdrücken dürfen, sind bei dem Berufsrichter mindestens eher vorhanden als bei dem Gelegenheitsrichter oder Beobachter.
Ich nehme die Gesamtheit unseres Richtertums ausdrücklich gegen den Vorwurf einer Klassenrechtsprechung in Schutz.
Ich gehe aber noch weiter!
Es ist für niemanden so einfach, sich in das Seelenleben oder die Vorstellungen eines anderen einzuleben: ganz wird das bei der doch kurzen Fühlungnahme zwischen Richter und Sünder niemals gelingen können.
Der Versuch hierzu, die Fähigkeit und der Wille wird aber meiner Ansicht nach bei den Menschen immer noch eher vorauszusetzen sein, die kraft ihrer Ausbildung und ihres Berufs das innere Verlangen und Streben haben müssen, über den Parteien zu stehen und objektiv zu denken.
Ich frage Sie: sind denn die Kreise, die immer das Wort von der Klassenjustiz im Munde führen, nicht gerade die, die sich selbst von einseitiger Klasseneinstellung nicht nur nicht freimachen können, sondern im Gegenteil bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten diesen ihren Willen zur Klasseneinstellung feierlich selbst betonen, (sehr gut!
rechts) sind sie die berufenen Ankläger
Kann man sich, wenn man sich selbst zum Klaffenkampf bekennt, wenn man sein ganzes Leben hindurch Träger dieses Gedankens gewesen ist, nun wirklich zu der stolzen Höhe 5598 Reichstag.
162.
Sitz mg. (vr.
Hanemann, Abgeordneter.)
aufschwingen, zu behaupten, daß man selbst frei wäre von klassenmäßiger Einstellung, wenn man selbt als Richter zu fungieren hätte
(Sehr richtig!)
Nein, meine Damen und Herren, ich sage, das Gegenteil ist richtig, und ich stelle das Axiom auf, daß c eradc die Verfechter des Klassenkampfes an sich die geringste Veranlassung zur Behauptung hätten, nur dem Gesetze und dem objektiven Recht zu dielten, daß ihnen mebr als dem angegriffenen Richterstand die innere Vcrausfetzung sehten wird, sich über Klassenjustiz hinwegzusetzen und den Empfindungen anderer Menschen gerecht zu werden.
Einerlei, wie der Vorwurf gehalten ist, in einem milderen Sinne, daß man sagt, der Bwufs Achter könne trotz guten Willens vermöge seiner Abstammung, seiner Erziehung, seiner Lehrjahre, seiner Vorbildung, seiner Auffassung usw.
immer von einem gewissen Vorurteil sich nicht frei machen oder i »dem schärferen Sinne, daß man sagt, der Berufsrichtcc verspüre überhaupt nicht den Willen in sich, sich in die Psyche eines anderen Volksteils einzuleben: in beiden Fällen ist der Vorwurf in dieser Allgemeinheit unbegründet.
Gerade die Kreise, die den Kampf gegen das Berufsrichtertum aus politischen Erwägungen heraus auf ihre Fahne geschrieben haben, sollten doch bedenken, daß der deutsche Berufsrichter nicht Angehöriger einer Klasse ist, sondern daß dieser Stand sich aus Leuten zusammensetzt, die aus kleinen und allerkleinsten Verhältnissen hervorgegangen sind und sehr wohl nach Familie und nach Lehrjahren Verständnis für alle Fragen und Sorgen des deutschen Volkes haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
L) Im vergangenen Fahr hat der Herr Abgeordnete Dr. Korsch einen Passus einer Schrift: »Sozialisierung der Rechtspflege« von Reichsgerichtsrat Niedner zitiert: »die zur Auslegung und Anwendung des Rechts berufenen Juristen rekrutieren sich vorzugsweise aus den sogenannten höheren Klassen der Gesellschaft oder stünden ihnen doch in ihrer Anschauungsweise nahe«.
Der erste Teil dieser Behauptung ist unrichtig.
Er war wenigstens unrichtig für eine Zeit, zu der noch nicht jene, rosenrot gepriesenen Jahre nach 1918 die Möglichkeit eines Hochschulstudiums und einer längeren Ausbildungszeit mehr oder minder zum Vorrecht einer wirklich besitzenden Schicht gemacht hatten.
Und die zweite Behauptung!
Welches sind denn die sogenannten höheren Stände
Vielleicht die, welche dem Ausland dauernd Veranlassung geben, die Behauptung aufzustellen, es ginge uns Deutschen doch noch anscheinend recht gut
Oder wollen Sie andererseits in Abrede stellen, daß ganz ohne Rücksicht auf Herkunft und Erziehung die Art der Beschäftigung immerhin auch einen gewissen Einfluß auf Lebensanschauungen ausüben kann, ohne daß deshalb das einzelne Individuum gerade das Gefühl hegen muß, es gehöre nun einer »höheren« Klasse an
Wenn das richtig wäre, welches Gehobenheitsgefühl müßten dann gerade die in Deutschland recht zahlreichen Personen haben, die die Tätigkeit des Handarbeiters mit einem politischen oder sonstigen Beruf vertauscht haben
Oder wollen diese vielleicht behaupten, daß ihre Gewohnheiten und Bedürfnisse noch die gleichen sind, wie sie in ihren Jugend tasten waren
Oder vielleicht zugeben, daß die Akkommodation an eine andere Lebensbetätigung nun Sie gerade zu einer anderen »exklusiveren« Anschauung des menschDienstag den 16.
Februar 1926. liehen Lebens und Geschehens geführt hätte
Ich sage: g Nein, ganz gewiß nicht!
Und gerade so wie Sie Söhne des Volkes geblieben sind und bleiben wollen, dürfen Sie es auch von anderen Persönlichkeiten und auch von anderen Klassen annehmen.
Zu 99 Prozent richten sich die Angriffe gegen dir Strafrichter.
Das ist naturgemäß und verständlich, weil man sich an das verwickelte Zivilrecht nicht so gern herantraut.
Das Zivilrecht greift ja auch viel weniger in die unmittelbare Rechtpersönlichkeit des Menschen ein, und es tritt viel weniger in seinen direkten Aus Wirkungen an die Öffentlichkeit.
Aber gerade weil der Strafrichter nicht nur ein Paragraphenmensch, sondern auch ein mit dem wirklichen Leben vertrauter Mensch sein muß, weil wir von ihm verlangen müssen, daß er das vom Gesetzgeber gegebene objektive Recht in ver ständnisvollem Eingehen in die mannigfaltigen Irrgänge des inneren und äußeren Lebens der Menschen anzuwenden weiß, mit einer gewissen Bonhvmie, mit verstehendem und auch verzeihendem Ernst, mit Sachlichkeit und Güte, mit sozialein Verständnis und mit Strenge, wenn es sein muß, gerade deshalb ist meiner Ansicht nach als Strafrichter nur der gereifte, in der Schule des Lebens erfahrene Mensch geeignet, und als Strafrichter ist der beste Richter gerade gut genug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Auffassung, daß zu diesem Richteramt, zu diesem Richterkönigtum der einzelne Laienrichter von vornherein viel mehr mitbrachte als der Berufsrichter und als Volksrichter deshalb besonders geeignet wäre, fehlt es meiner Ansicht nach an der Logik voir Prämisse und Folgerung.
Ich persönlich bedaure, daß im Drange der Ver- ziy hältnisse das Laienelement in der Strafrechtspflege momentan, wenigstens teilweise, hat zurücktreten müssen.
Ich bin stets dafür eingetreten, daß das geschriebene Recht in lebendiger, unmittelbarer Fühlung mit allen Kreisen des Volkes zur praktischen Anwendung kommen soll.
Aber gegen die strenge Gerechtigkeit dessen, was sonst immer als »Volksjustiz« bezeichnet wird, habe ich leider ein gewisses Mißtrauen.
Ich komme von der Vorstellung nicht los, daß die Augenbinde dieser Göttin Themis weniger dichthalten würde gegenüber »roten« Lichtstrahlen als gut ist, und daß sie andererseits wieder so dicht sein könnte, um solchen Parasiten und Schädlingen der Gesellschaft, der Wirt schaft und des Rechtslebens, wie sie die verehrten Herren Barmat und Genossen gewesen sind, ein Durchschlüpfen durch die Maschen des Gesetzes zu ermöglichen.
Ich sage weiter, daß die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Klaffe nicht die unbedingte Gewähr für die höchste Unparteilichkeit in der Rechtspflege erbringt und daß die Volksjustiz, wie sie immer geschildert und erstrebt wird, in Wirklichkeit nichts weiter sein würde als eineKlassenjustiz, wie das ja mit aller Deutlichkeit und Klarheit im vergangenen Jahr der Herr Abgeordnete Dr. Korsch von dieser Stelle aus ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unsere Richter sollen Persönlichkeiten sein, denen bei der Rcchtssuche die Frage nach der Staatsform etwas absolut Gleichgültiges zu sein hat.
Es gibt kein republikanisches und kein monarchisches bürgerliches oder Strafrecht.
Es gibt nur ein allgemeines Recht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
5599 1 Reichstag.
(Dr. Hanemann, Abgeordneter.)
Aber wollen Sie denn das
Soll ich Ihnen ins Ge dächtnis zurückrufen, was einst im Jahre 1919 Herr Radbruch in Nr.
35 der »Glocke« geschrieben hat
Er sagt dort: Es muß den Richtern zum Bewußtsein gebracht werden, daß sie nur im Geiste geltender Rechtsordnung, im Geiste sozialer und demokratischer Richtung Recht zu finden vermögen.
Der Richter ist gewiß unabsetzbar.
Aber die Justizverwaltung hat freie Wahl, wen sie anstellen will, und wir verlangen eine scharfe Auslese des juristischen Nachwuchses.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Enthält denn der erste Satz mehr als eine nicht unbedenkliche Phrase, und der zweite etwas anderes als das Bekenntnis: Freie Bahn dem Parteimann!

Eine Staatsumwälzung ändert an sich das bürgerliche Recht in keiner Weise, bevor nicht die Umwälzung das Recht als solches geändert hat.
Es gibt kein demokratisches oder republikanisches Recht im Sinne einer Parteiauffassung, sondern nur im Sinne einer allgemeinen und gleichen Bindung.
Was aber Herr Radbruch unter »demokratischem« Recht versteht, was der Zeitschrift des Republikanischen Richterbundes »Die Justiz« Heft 1 und 2 als Geleitwort beigegeben ist, was kürzlich auch von dem demokratischen Parteiausschuß in aller Öffentlichkeit verlangt wurde, was der Herr Senatspräsident Großmann im vergangenen Jahre verkündet hat, das gipfelt alles in dem Bekenntnis: In einem republikanischen, demokratischen Deutschland kann auch die Rechtspflege nur deino kratischen und republikanischen Geistes sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir wollen die Besetzung der Richterstellen mit zuverlässigen Republikanern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die Demokratisierung der Gesinnung rücksichtslos durchführen.
Hier sagen Sie (nach links) wohl auch wieder: Sehr richtig!

Wir »vollen die Prüfungskvmmissare nur mit guten Demokraten besetzt wissen, und zu befördern sind nur solche Beamte, die den Geist der Verfassung wirklich in sich aufgenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Skandalös!)
Meiner Ansicht nach sind das alles auch wieder im wesentlichen Phrasen ebenso falscher wie gefährlicher Art, die auf gar nichts anderes hinauslaufen als auf eine Politisierung der Justiz und des Beamtentums, (sehr wahr!
rechts) wenn ich persönliche Aspirationen und Selbstempfehlungen einmal ganz dabei ausscheiden muß.
Das Recht aber ist stets eine Sache der Ethik, nie der Politik.
Greift die Politik in das Gebiet des Rechtes in dieser erstrebten Form ein, so verschandelt sie das Recht.
Die politischen Faktoren können das objektive Recht im Sinne ihrer Anschauungen ändern, 'aber mit der Form des Staatswesens hat, wie ich schon gesagt habe, das Recht als solches absolut nichts zu tun.
Es entwickelt sich auch nicht allein und grundsätzlich je nach der Staatsform, sondern nach den Bedürfnissen und Anschauungen eines ganzen Volkes im notgedrungenen Zusammenhang mit den Bedürfnissen, mit den Rechtsauffassungen der durch Verkehr und Wirtschaft sowie durch persönliche Beziehungen miteinander in Verbindung stehenden einzelnen Länder.
Das höchste Recht kennt nur ein Ziel: Gleiches Recht für alle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie (nach links) wollen, gebe ich Ihnen vollkommen zu: das ist republikanisches Recht.
Das war aber, wie ich mich zu erinnern glaube, im allgemeinen auch schon früher stets Leitsatz und soll es dem Hörensagen nach auch heute noch in den Staaten fein, die zwar eine monarchische Staatsform haben, aber vielleicht trotzdem in sonstiger Hinsicht mehr diesem Leitsatz huldigen als Staaten, die sich äußerlich als Republiken darstellen, während sie innerlich mehr Ochlokratien oder Oligarchien sind.
(Zustimmung rechts.)
Neil », dieser angeblich republikanisch-demokratische Geist des Herrn Radbruch, des Herrn Kroner usw.
bedeute!
nichts anderes als das Bestreben, in die Justiz und in die Rechtsprechung etwas hineinzutragen, was ihr wesensfremd sein sollte, nämlich einen politischen Geist, und dann selbstverständlich den Geist, den die beiden Herren und ihre Jünger für den allein richtigen halten.
Das ist aber der Geist einer sehr materiell entwickelten Partei, und wir bedanken uns in gleicher Weise für eine Parteijustiz »vie für eine sich nach der Politik richtenden Justiz.
In diesem »republikanischen« Geist kann Herr Kroner vielleicht auf der Stufenleiter der juristischen Hierarchie noch weitere Stellen emporsteigen.
Aber die Berechtigung, als mahnender Reformer aufzutreten, hat er in dem Augenblick verwirkt, (v) als er seinerzeit ohne eigene genaue Kenntnis des tatsächlichen Sachverhalts als Richter zu einem Prozeß verdammend und schmähend Stellung nehmen wollte, »vähr nd er wirklich nur einseitiger Parteimann war und dabei nicht einmal seine Zunge vor beleidigenden Äußerungen zu hüten wußte.
(Abgeordneter Landsberg: Was er gesagt hat, ist gegenüber diesen »Richter noch zu milde gewesen!
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Da steht Behauptung gegen Behauptung.
Der Richt r ist Diener des Volkes und des Staates, '(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sollte er sein!)
als solcher hat er selbstverständlich die Form des Staa!
cs, dem er angehört, vor Angriffen zu schützen, die das Gesetz und das Recht verbieten, gleichgültig, in welchem persönlichen Verhältnis er sich zu der gegebenen Staatsform fühlt.
Es wäre aber der Gipfelpunkt der Heuchelei, nun zu verlangen, daß er sich als überzlugten Anhänger der einen oder anderen Richtung ausgeben soll, nur weil die gegenwärtige Staatsform so ist, wenn er nicht innerlich sich mit der Staatsform befreunden kann, oder vielleicht noch mehr: wenn er in der Art und Weise, wie sich diese Staatsform äußerlich betäti gt, nicht gerade das Ideal des Staatsgebildes erblickt, das ihm vorschwebt, mag es nun Republik oder Monarchie sein.
Der Richter hat dem Staate, der Verfassung und dem Rechte mit aller Hingabe zu dienen.
Dies, aber auch nur dies, ist seine Pflicht.
Daher habe ich von vornherein immer schwerstes Mißtrauen gegen alle Be5600 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Dr. Hanewarm, Abgeordneter.)
strebungen, die in irgendeiner Form den Richterberuf oder einen nicht ganz ausgesprochen Politischen Beruf mit der Staatsform in Verbindung bringen wollen.
Solche Bestrebungen müssen in logischer Entwicklung dazu führen, die Rechtsprechung ihrem obersten Zwecke zu entfremden, sie in unlösbaren Zusammenhang mit politischen Strömungen zu bringen, und das wäre meiner Ansicht nach allerdings der Anfang vom Ende einer objektiven und wahren Rechtspflege im ethischen Sinne, das hieße einer unparteiischen Justiz das Grab schaufeln und sie zum Werkzeug von Parteien machen, und die Krone würde einem solchen Werke aufgesetzt, wenn einem an sich schon so ganz im Gegensatz zum Beispiel zu England und Amerika autoritätlosen, so »von der Parteien Gunst und Haß« zerklüfteten Volk wie dem deutschen nun noch zu allen sonstigen Segnungen und Wahlen das beschert würde, daß auch die Richter in gleicher, geheimer und direkter Abstimmung gewählt wür.
den.
Wir haben noch niemals einen Anspruch darauf gemacht, daß gerade und ausschließlich wir und unsere Freunde und unsere Richtung allein maßgebend sein sollen, die gesamten Richtlinien der Entwicklung des bürgerlichen Rechts anzudeuten und allein rechtsbildend und rechtsbestimmend zu sein.
Aber die fortwährenden Angriffe, die wir gerade von links auf unsere Rechtsprechung und unsere Richter erleben, veranlassen mich persönlich, hier mit aller Deutlichkeit zu erklären: die Herren der Linken, die gerade hier und auch sonst wohl immer als die Kritiker der deutschen Richter auftreten, haben, bei aller Anerkennung ihrer persönlichen Wertung, meiner Ansicht nach nicht die Berechtigung, sich nun als die berufensten Hüter deutschen Rechts auf (ly zuspielen und der deutschen Rechtsprechung und dem deutschen Richter sich als den einzig getreuen Ekkehard vorzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben Bedenken genug, daß in der Praxis tatsächlich das Aufsteigen der Richter in die Hände von Ministerien gelegt ist, deren Besetzung je nach der politischen Konstellation und Gruppierung der einen oder der anderen Partei zufällt.
Es »menschelt« überall (Abgeordneter Landsberg: Sehr richtig!)
und unter allen Verhältnissen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbst bei den Richtern!)
woher wissen Sie denn das
(Lachen und Zurufe) am meisten aber dann, wenn die Laufbahn eines einzelnen Beamten in die Hände von Parteileuten gelegt ist.
Ist ein solcher Zustand schon bei politischen Beamten kein besonders idealer denn er erzieht ganz gewiß keine Charaktere, sondern höchstens schwankende Gestalten —, so ist er vollends untragbar bei den Personen, die ihrem Amt nach jeder Parteibeeinflussung entzogen sein sollten und müßten.
Deswegen möchte ich hier auch wieder mit allem Nachdruck dem Verlangen Ausdruck geben, daß der Richter und, nach den Erfahrungen der letzten Jahre und Monate, auch wohl zum großen Teil die Organe der Sträfrechtsverfolgung, die Staatsanwälte usw.
von den politischen Parteien und der Regierung in ihrem Berufe unabhängiger gemacht werden, als sie zurzeit sind, daß ihre Ernennung und Beförderung mindestens der Mitwirkung besonderer Richterkollegien (
) unterstellt wird, daß nicht mehr allein die Justizverwaltung diese Sachen regelt, ebenso daß andererseits die Geschäftsverteilung und Besetzung bei den großen Amtsgerichten wie bei den Landgerichten durch, ein Präsidium erfolgt.
Ich darf daran erinnern, daß in der Sitzung vom 10.
März 1924 der Abgeordnete Dr. Düringer bittere und im einzelnen wohlbelegte Klage führte über die Versuche des damaligen Reichsfinanzministeriums, sogar den höchsten Richtern des Reiches einen Maulkorb umzuhängen und sie eventuell wegen Landesverrat zu disziplinieren, weil sie sich in einer Eingabe gegen die Pensionskürzungsbestimmungen gewendet hatten.
Und wenn das schon gegenüber diesen Kreisen geschieht, wieviel schwächer ist dann erst die Position des kleinen Richters!
Wir müssen andererseits verlangen, daß der Richterstand nicht wie bisher so stiefmütterlich in bezug auf seine materielle Stellung behandelt wird.
Ein Vergleich mit den Beamten anderer Zweige der Verwaltung, besonders in den Gemeinden, besagt da genug, und wenn Sie schon im öffentlichen Leben Personen haben wollen, die, entrückt allen Einflüssen und Strömungen, die alleinige Aufgabe ihres Lebens darin sehen, das Recht fortbildend zu erneuern und sich wissenschaftlicb auf der Höhe zu halten, dann müssen Sie auch in der Hinsicht entgegenkommen und sie etwas über die großen Sorgen des Alltags emporheben, dürfen Sie nicht das Gefühl eines gewissen Neides gegenüber anderen Staatsdienern und das Bestreben aufkommen lassen, den erwähnten Beruf nun mit einem lohnenderen und weniger der öffentlichen Kritik ausgesetzten zu ver- (v) tauschen, dürfen Sie das Interesse nicht hintansetzen, einen geeigneten Nachwuchs auch beizeiten heranzuziehen und deswegen nicht an einem Schema hängen bleiben.
Wir erwarten, daß diesen Forderungen des gesamten Richterstandes bei der nächsten Reform der Besoldungsverhältnisse in irgendeiner Form Rechnung getragen wird und daß nicht für 99 Prozent der Richter mit der Gruppe XII der Abschluß des Lebens gefunden wird, während womöglich ihre Kinder, wenn sie in anderen Zweigen des Staatsdienstes oder Gemeindebienstes beschäftigt sind, sich weit besser stehen, nur weil sie keine Richter geworden sind.
Die besondere Tätigkeit der Richter verträgt sich meiner Ansicht nach überhaupt schlecht mit der Einzwängung in ein allgemeines Gehaltsschema.
Forderungen ähnlicher Art ergeben sich auch für die verantwortlichen anderen Mitarbeiter auf dem Gebiete der Rechtspflege.
Die Arbeitslast, die gerade von den älteren nichtrichterlichen Beamten getragen wird, hat sich im Laufe der letzten Jahre ungeheuer verstärkt, wie bringt auch ein gehäuftes Maß von Verantwortlichkeit, erfordert gerade heutzutage umfassendes Einarbeiten in die Menge und den Inhalt der sich nimmer erschöpfenden Flut von Gesetzen und von Anordnungen.
Wenn Sie in dieser Richtung helfen, dann kommen Sie meiner Ansicht nach den tatsächlichen Bedürfnissen etwas besser entgegen als durch die Schaffung von Amtsbezeichnungen, die alles andere enthalten, nur keine Beziehung auf das Amt.
Die alte ehrliche Bezeichnung »Gerichtsschreiber ist ja verpönt sie wird geradezu, wie ich aus einem der letzten Aufsätze entnehme, als »Schmachbezeichnung« erklärt.
Ich rücke von derartigen llbertreiReichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Dr, Hanemann, Abjieorbnrtcr.)
(V) bungen ab und frage Sie: in welchem inneren Zusammenhang steht denn die Bezeichnung »Iustizamtmann« oder »Iustizoberamtmann« oder »Verwaltungsrat« oder »Oberverwaltungsinspektor« und dergleichen mit den Amtsaufgaben der betreffenden Herren
Diese Bezeichnungen verbergen geradezu die Charakterisierung der Amtstätigkeit.
Ich wüßte auch nicht, weshalb die gewünschte Bezeichnung »Urknndsbeamter« besser sein sollte.
Erstens mal trifft sie innerlich nicht zu, und zweitens gibt sie zu recht erheblichen Verwechselungen Anlaß.
Ich meine, die Amtsbezeichnungen Gerichtssekretar, Obersekretär usw.
würden den Kern der Sache mehr treffen.
Im allgemeinen sind das aber doch Fragen untergeordneter Natur im Vergleich zu dem hier von mir ausdrücklich vorgetragenen Wunsche, daß die verantwortungsvolle Tätigkeit der selbständigen nichtrichterlichen Beamten bei den Gerichten besser als bisher entlohnt wird, da inan eben von Amtsbezeichnungen und Titeln auf die Dauer nicht satt wird.
Wenn wir die Aufgabe des Richters so auffassen, wie ich sie darzulegen versuchte und ich bin überzeugt, daß die überwiegende Mehrheit der deutschen Richter hinter diesen meinen Ausführungen innerlich steht —, dann kommen wir am schnellsten dazu, einzelne etwaige Entgleisungen zu paralysieren und dem Vertrauen in die allgemeine Rechtspflege wieder die Grundlage zu schaffen, deren sie unbedingt bedarf.
Deshalb möchte ich auch unterlassen, hier an dieser Stelle in irgendwelche Einzelvorfälle mich zu vertiefen, ohne in der Lage zu sein, offen zu bekennen: es fehlt mir die tatsächliche Kenntnis von allen Vorgängen, ich habe sie mir, wie ich mit gutem Gewissen verantworten kann, wirklich und lückenlos verschafft.
Besser beschäftigen wir uns hier mit den praktischen Fragen, die an uns herantreten und deren Erledigung in baldiger Zeit Pflicht der gesetzgebenden Faktoren ist.
Ich habe hier die einzelnen Aufgaben im großen und ganzen angedeutet.
Aber nun noch ein Wort allgemeiner Art.
Die Presse hat die hohe Pflicht, Mißstände aller Art, aber auch nur wirkliche Mißstände, nicht solche nach Ansicht der einzelnen Beobachter, zur Sprache zu bringen.
Sie kann in dieser Hinsicht wirklich segensreich wirken, wenn sie der Öffentlichkeit, aber auch dem Richter Mißstände, Zweifel, Bedenken darlegt, neue bessere Wege weist.
Aber es ist bei uns wenigstens hie und da doch beinahe Übung geworden, daß jedes Verfahren, jedes Urteil mit einem gewissen politischen Beigeschmack von vornherein in der Öffentlichkeit in einer Weise kritisiert und heruntergerissen wird, der auf der anderen Seite nur die Unkenntnis von dem vorgetragenen Tatbestand, von dem angewandten Gesetz und dem Sinne der Gesetze entspricht.
Wir müssen verlangen, daß Presse und Öffentlichkeit da eine gewisse Zurückhaltung üben.
Nicht die L-chwere des Verbrechens, das vor dem Richter Sühne finden soll, nicht die Heftigkeit des Angriffs gegen die Rechtsordnung sind da oft entscheidend, nein: die Begleitumstände, die Persönlichkeiten, der politische Zweck, die Art der Aufmachung, die man in mehr oder minder sensationeller Form der Sache angedeihen lassen kann, sind da oft viel entscheidender, wenn nur der Erfolg erzielt wird: dem Volke draußen etwas besonders Pikantes oder Aufregendes oder Aufreizendes vorsetzen zu können.
Für die Rechtspflege und die Kritik an ihr darf niemals maßgebend sein, das Interesse der Öffentlichkeit vom politischen oder Parteistandpunkt aus wachzurufen.
Daß diese Mahnungen, nicht einmal auf dem Reichstag 1926.
1162.
Sitzung 5661 Gebiete der Zivilrechtspflege beachtet werden, dafür ein kurzes Beispiel: Vor einigen Jahren wurde ein badischer etatmäßig angestellter Beamter, weil er sich weigerte, den Berfassungseid zu leisten, kurzerhand durch Federstrich abgesetzt und seiner Bezüge entkleidet.
Der Mann ließ sich das nicht gefallen, er klagte mit Recht aus dem einfachen Grunde, weil nach bestehendem Gesetz und Beamtenrecht ohne Disziplinarverfahren man nicht jeden etatmäßigen Beamten von heute auf morgen auf die Straße setzen kann.
Das Gericht entschied gesetzmäßig im Sinne des Beamten und wissen Sie, meine Damen und Herren, wie nachher die Rechtsprechung dieses Zivilgerichtshofes bezeichnet wurde
Als banditenmäßige Rechtsprechung.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Jeder Angriff gegen die Rechtspflege schließt in sich einen Angriff gegen die Autorität des Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist erträglich und begründet und muß in Kauf genommen werden, soweit er auf sachlicher und sittlicher Grundlage beruht, und er wirkt in dieser Begrenzung auch belehrend und vorbeugend für die Zukunft.
Aber er muß scharf zurückgewiesen werden, wenn er gewissermaßen aus einer grundsätzlichen Einstellung heraus zu nichts anderem führen sollte als zur Untergrabung des Rechtsvertrauens oder zur Befriedigung irgendwelchen Sinnenkitzels oder Sensationslust.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da mache ich mir auch zu eigen, was erst kürzlich in einem Artikel des »Deutschcnspiegels »ein Herr Lilienthal in bezug auf die Fememorde und ihre »Aufmachungen« geschrieben hat, indem er einerseits ganz klar hinstellte, daß diese Personen sich nicht aufzuspielen hatten etwa als Werkzeuge einer Gerechtigkeit, sondern als »Verbrecher oder irregeleitete, konfus gewordene Schwachköpfe, die im Namen falschverstandener Schlagworte Taten begehen, die unverantwortlich sind«.
Aber er warnt davor, nunmehr irgendwelche Parteien und Bünde als die Brutstätten dieser sogenannten Fememorde zu bezeichnen, mit Vorliebe die Bünde, die eigentlich vom Jahre 1919 bis 1923 in allen kritischen Lagen tatsächlich der deutschen Republik das Leben erhalten haben.
Und er schließt mit den Worten: Man soll sich daher hüten, mit der niederträchtigen Verallgemeinerung fortzufahren, in jedem Mitglied nationaler Verbände einen Fememörder zu erblicken.
Man erreicht mit dieser parteipolitischer Einstellung entspringenden Taktik nur einen recht programmwidrigen Zweck.
Wenn wieder einmal der Wolf kommt und man sich wie schon einmal nach Hilfe umsieht, dann kann man leicht aufgefressen sein, ehe man Zeit gehabt hat, die »Fememörder« zu versöhnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie wir aber die Unabhängigkeit und Freiheit unserer Richter von politischen Strömungen in persönlicher Hinsicht verfechten, so wollen wir auch andererseits das Recht und die Rechtsfindung frei wissen von nicht ganz zweifelsfreien Eingriffen in die objektive Rechtsprechung.
Ich brauche nur daran zu erinnern, was seinerzeit gesündigt wurde, als mau als ungesetzlich beurteilte Verfügungen auf Grund der Dritten 187 5602 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926 (l) i '.
Hanemarm, Abgeordneter.)



Steilernotverordnung durch eine Verordnung legali sieren wollte an die Bestrebungen des Reichstags, sich gewissermassen als Obergericht auch materiell in Untersuchungen der laufenden Rechtspflege einzumischen (sehr richtig!
rechts) der Geschäftsordnungsausschuß kennt dieses Bestreben.
Ich möchte auch weiter erinnern an das Institut der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse, die sich nachgerade zu einer Gefahr für eine ordentliche gesetzliche Rechtssuche auszuwachsen beginnen (sehr wahr!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) und zu Widerstreiten führen, die nicht nur geeignet, sondern vielleicht auch nicht ganz unbeeinflußt von dem Wunsche sind, dem öffentlichen Strafverfahren zuvorzukommen (sehr richtig!
rechts) oder es in gewisse Bahnen zu lenken.
(Abgeordneter Landsberg: Derartige Unterstellungen sind nicht anständig, Herr Abgeordneter Hauemann!
Abgeordneter Lohmann (Altonas: Und eine derartige Ausdrucksweise sehr ungehörig, Herr Abgeordneter Landsberg!)
Ich habe kein Wort von dem, was ich hier gesagt habe, zurückzunehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte den beiden Zwischenrufern bemerken, daß die Beanstandung dessen, was sich gehört und was sich nicht gehört, nur beim Präsidenten liegt!
(S) vr.
Hanemann (MV), Abgeordneter: Ich möchte nur erwähnen, daß der in parlamentarischen Sachen doch nicht ganz unbewanderte frühere Abgeordnete Müller (Meiningen) diese Untersuchungsausschüsse als »Skandal erster Ordnung« bezeichnet hat.
(Abgeordneter Landsberg: Den schenken wir Ihnen!)
Das können Sie ja machen, wie Sie wollen.
Lesen Sie unbefangen, meine Damen und Herren, die Referate und Ausführungen auf dem letzten Deutschen Richtertage, nicht so, wie sie sich im Spiegel der Presse für oder wider darstellen, und Sie werden, wenn auch zum Teil widerwillig, eingestehen müssen, daß die dort gegebenen Wünsche, Kritiken und Anklagen der Welt der realen Erscheinungen entstammen, nicht aus dem Nichts geboren sind.
Auch sie sind von dem allerinnersten Streben erfüllt, an der Fort- und Weiterentwicklung unseres Rechts nach Kräften mitzuarbeiten.
Aber wie es töricht wäre, sich an Altem unbedingt festzuklammern, in jedem Fortschritt Sünde zu erblicken, wie es frevelhaft sein würde, schnell mit dem Hergebrachten zu brechen und Narrheit, Fremdes und anderes nur um dieser Eigenschaft halber als wünschenswert heranzuziehen, so kann die zielgewisse Fortbildung alles Lebens, jedes Lebens sich nur voll ziehen im langsamen organischen Aufbau, in Anlehnung an die Erfahrungen der vielen Generationen vor uns.
Deshalb werden wir an durch die Vergangenheit Bewährtem ebenso festhalten wie an dem Leitsatz, schadhaft und alt Gewordenes zu beseitigen und das Gute aufzunehmen, woher es auch kommen möge, und für die Auswahl dieses Guten, für das ganze Streben nach einem immer vollendeteren wirklich deutschen Recht wird für uns der Grundsatz leitend bleiben: Jedem das Seine!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hanemann hat im Laufe seiner Rede des längeren und breiteren ausgeführt, daß alle Angriffe auf die Justiz eigentlich ein Angriff auf die Autorität des Staates seien.
Man kann das, glaube ich, in der Allgemeinheit nicht sagen, obgleich ja der Staat an sich kein Ding ist, das über alle Kritik erhaben sein soll.
Aber wie wenig an sich die Kritik an der Justiz zugleich absolut eine Kritik am Staate sei, das könnte der Herr Abgeordnete Hanemann daraus entnehmen, daß man derartige Iustizdebatten, wie wir sie in Deutschland jährlich führen, in anderen Staaten, in denen man dem Staate als solchem vielleicht mit ebensowenig Respekt gegenübersteht als viele Leute in Deutschland, trotzdem nicht kennt.
Ich glaube, es wäre z.
B. in England, wo sich auch viele Leute kritische Gedanken über den Staat machen, eine Debatte über die Justiz als solche, wie wir sie in Deutschland führen, unmöglich, weil das Spezifische, das ganz Besondere, das die deutsche Justiz charakterisiert, in einem Staate mit alter politischer Kultur, zumal in den westlichen Staaten, nach meiner Meinung völlig unmöglich wäre.
Ich sage getrost: Das, was wir an der Justiz jährlich zu kritisieren haben und diese Stimmen haben in Jahrzehnten nicht geschwiegen und werden nicht zum Schweigen kommen —, das sind die trauri allen Uber- bleibst!
einer politisch kulturlosen deutschen Vergangenheit.
Ein Volk mit alter politischer Kultur kann sich auf die Dauer nicht Zustände bieten lassen wie die Zustände der deutschen Justiz, die wir Sozialdemokraten seit Jahrzehnten geißeln und die wir nicht aufhören können zu geißeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Damen und Herren, es ist das einzige Mal im Jahre, daß sich die Stimme des unterdrückten Rechts und der unterdrückten Gerechtigkeit hier erheben und anklagend sieben kann gegen die, die richten ein aanzes Jahr und Menschenleben vernichten ein ganzes Jahr lang, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und eine Stunde ist uns gegönnt, um Abrechnung zu halten mit einem Unrecht, das ein Jahr und immer wieder ein Jahr an breiten Massen des Volkes begangen wird.
Und so sage ich, das, was in einem anderen Staate vielleicht noch an einer Iustizdebatte normal wäre, Vorschläge bezüglich der Änderung der Geselle, das nimmt in unseren Iustizdebatten einen verhältnismäßig kleinen Raum ein.
Ich will trotzdem mit ein paar Worten auf diese Seite eingehen.
Ich erinnere mich, daß ich im vergangenen Jahre bei dieser selben Gelegenheit es sind ja meistens persönliche Erfahrungen, was einer zum besten zu geben hat gehofft habe, daß das Justizministerium in absehbarer Zeit einer Reform der Zivllprozeßreform nähertreten würde, die uns das Regiment Emminger beschert hat.
Es sind jetzt über zwei Jahre, daß wir diese Reform erlebt haben.
Die Erfahrungen Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Februar 1926.
5603 (Vr.
Levi, Abgeordneter.)
haben in wesentlichen Punkten gegen die Zivilprozeß ( reform gesprochen.
Ich glaube, daß zumal das Güteverfahren sich als verfehlt erwiesen hat, (Abgeordneter Emminger: habt Ihr ja beantragt!)
daß es nichts anderes bedeutet als eine Verzögerung des Verfahrens.
Ich glaube auch, daß die Ausgestaltung der Einzelrichter, des anderen wesentlichen Teiles der Emminger-Reform, durch die Praxis widerlegt ist.
Soweit das Verfahren durch die Praxis gerechtfertigt ist, hat es schon früher bestanden und, soweit es neu geschaffen worden ist, hat es den Bedürfnissen der Praxis nicht gedient, sondern hat zu einer weiteren Verschleppung der Verfahren geführt.
Nur diese paar Worte zum Zivilprozeß.
Der andere legislatorische Teil, der, glaube ich, zu erörtern wäre, ist die Frage der Strafprozeßreform.
Wir sind der Meinung, daß man diese Reform nicht bis zu dem Tage anstehen lassen darf, wo eine allgemeine Reform der Strafgesetzgebung und damit auch der Strafprozeßordnung die wesentlichen Mängel des bestehenden Zustandes beseitigt.
Die Beschwerden, die wir nach der Richtung des Strafprozesses vorzutragen haben, sind im wesentlichen ich betone: im wesentlichen drei.
Die erste Beschwerde, die wir gleichfalls seit vielen Jahren vortragen, betrifft die Untersuchungshaft.
Wir können nur hoffen, daß unter dem gegenwärtigen Ministerium persönliche Erfahrungen und die zweifellos persönlich schweren Erschütterungen, die auch für den gegenwärtigen Reichsjustizminister der Fall Höfle bedeutet hat, Veranlassung für eine schleunige und durchgreifende Reform der Untersuchungshaft gäben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man tröste sich nicht damit, daß man sagt: das ist ja nur Untersuchungshaft, und was dann später kommen wird, das wird in einem objektiven Verfahren so würde der Kollege Hanemann sagen vor Gericht festgestellt werden.
Diese Deduktion, daß es sich »nur« um Untersuchungshaft handle, scheint mir doch zu verkennen, daß die Untersuchungshaft in vielen Fällen eine viel schwerere Erschütterung der sozialen Existenz eines unter Anklage Gestellten bedeutet als selbst die Verurteilung.
Die Verurteilung bedeutet auch seelisch einen abgeschlossenen Komplex.
Wer verurteilt ist, muß, zumal wenn er schuldig verurteilt ist, aus gegebenen Tatsachen Rechnung ziehen wer in Untersuchungshaft sitzt, ist völlig preisgegeben einer Ungewißheit über seine Zukunft, quälenden, vernichtenden Zweifeln an sich selbst und an der Welt auf Wochen und auf Monate hinaus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann noch ein zweites, die völlige Unvorbereitetheit, mit der die Untersuchungshaft verhängt wird.
Der zur Strafhaft Verurteilte kann seine bürgerlichen Verhältnisse ordnen, kann für seine Familie sorgen, kann versuchen, sie unterzubringen, kann sein Haus bestellen.
Der Untersuchungsgefangene wird über Nacht unvorbereitet geholt, und seine gesellschaftliche, seine wirtschaftliche, seine familiäre und seine finanzielle Existenz wird aufs schwerste gefährdet.
Ich sage, die Untersuchungshaft bedeutet für den Menschen eine schwerere Maßnahme selbst als die Strafhaft.
Wir behaupten: diese Untersuchungshaft wird erstens vielfach leichtfertig verhängt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wird in einem Verfahren verhängt, das aller gesetzlichen Garantien entbehrt.
1 (0) Unsere Vorschläge gehen ja in erster Linie dahin, daß die Untersuchungshaft geprüft werden soll in einem Verfahren, das mindestens ebensolche Garantie des Rechts enthält wie das Verfahren vor den verurteilenden Kammern.
Ich kann mich, glaube ich, in dem Punkte auf etwas beziehen, was sich es sind vielleicht zwei Monate her in England abgespielt hat.
In England ging die juristische Bureaukratie im englischen domo oktioo mit ähnlichen Plänen um, mit denen auch das deutsche Reichsjustizministerium zu spielen pflegt.
Man versuchte, den Erlaß des Haftbefehls zu »vereinfachen«, ihn auf den Einzelrichter zu übertragen.
Ich muß sagen, es ehrt dm englischen Richterstand von dem überhaupt der deutsche Richterstand viel absehen könnte —, daß es ein alter englischer Richter selbst gewesen ist, der im englischen Parlament sich erhoben und Stellung genommen hat gegen eine Beeinträchtigung einer alten englischen Überlieferung und Gesetzgebung, die gerade die Freiheit der Person gegenüber der Untersuchungshaft mit den denkbar größten Kautelen versieht.
Hier aber, meine Damen und Herren, erleben wir seit Jahren, daß wir ungehört Klage führen müssen, um einen Zustand zu beseitigen, der einfach unmenschlich und auf die Dauer unhaltbar ist.
Ich nenne den Fall Höfle, nicht weil ich die materielle Seite kenne.
Ich weiß nicht, was gegen den früheren Minister Höfle materiell vorgelegen hat.
Vielleicht war er schuldig, aber so schuldig war er nicht, mag er begangen haben, was er will,.
daß er 'die Strafe verdiente, die in der Untersuchungshaft über ihn verhängt worden ist.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist ein Mann, der nicht verurteilt war, planmäßig, bewußt, zum Teil aus Dummheit, zum Teil aus Faulheit und Gewissenlosigkeit, zu Tode gemartert worden.
Und so sage ich, meine Damen und Herren: wir können nur wünschen, daß dieser eine schrecklichste Fall der letzten deutschen Vergangenheit nicht endigt, wie es meistens in Deutschland endigt: in einem Untersuchungsausschuß, sondern endigt in einem Entschluß des Justizministeriums, mit dem Institut der Untersuchungshaft in der Barbarei, wie sie besteht, zu brechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der zweite Punkt unserer Beschwerden richtet sich gegen das System der Einzelrichter.
Auch das ist unbestrittenermaßen eine Emmingersche Reform.
Arbeitsersparnis und Beschleunigung der Justiz sind gewiß zwei Dinge, die jedermann wünscht.
Aber ich meine, lieber eine langsamere und bessere Justiz, als eine schnelle und eine schlechte.
Wie das System der Einzelrichter gewirkt hat und in Deutschland wirkt, das kann ich Ihnen, glaube ich, nur an drei Fällen darstellen, die aus der Zeitungslektüre willkürlich herausgegriffen sind.
Der eine Fall ist der eines Parteigenossen von uns, unseres Parteigenoffen Bieligk in Plauen, des Redakteurs unserer dortigen Parteizeitung.
Er hat sich eines schweren Verbrechens schuldig gemacht.
Er hat nämlich den sächsischen Iustizminister dadurch beleidigt, daß er einen Bericht über die Verhandlungen im sächsischen Landtag veröffentlicht hat.
(Hört!
Hört!
links.)
797 Reichstag.
162 Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926 5664 (Dr. Levi »Abgeordneter.)

Man hat früher einem sozialdemokratischen Redakteur wenigstens die Ehre angetan, wenn man glaubte, er habe die Majestäten beleidigt, ihn vor Gericht zu stellen.
Das Emmingersche System hat uns all dieser Dinge enthoben.
Ein sächsischer Redakteur, der einen sächsischen Minister beleidigt, bekommt einen amts richterlichen Strafbefehl über drei Monate Gefängnis ins Haus geschickt, short!
hört!
links) ohne Verhör, ohne Verfahren, ohne Schöffen, ohne Verhandlung!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun einen zweiten Fall anführen, der in diesen Tagen durch die Blätter ging und der vielleicht auch dem Herrn Reichswehrminister Veranlassung gibt, darüber nachzudenken, woher die 129 Selbstmordfälle in der deutschen Armee kommen.
Ein Soldat in Potsdam hatte sich bei einer Übung offenbar pflichtwidrig benommen.
Es wird behauptet ich will die Einzelheiten, die ich nicht nachprüfen kann, nicht vortragen —, er sei seit Monaten systematisch gequält worden und habe bei der Übung den Dienst verweigert.
Der Mann wird abgeführt und erhält am nächsten Tag ohne Verhandlung, ohne Öffentlichkeit, ohne Rechtsgarantien zwei Monate Gefängnis wegen Ungehorsams im Dienst diktiert.
Meine Damen und Herren!
Wozu das System der Einzelrichter, der Richter, die ohne Kontrolle der Laien und, wie sich aus dem Gerichtsbetrieb ganz von selbst ergibt, fast ohne Kontrolle der Öffentlichkeit arbeiten, führt, das kann ich Ihnen an einem Fall zeigen, der ungefähr das Erschreckendste darstellt, was (6) ich in Jahrzehnten von der deutschen Justiz gehört habe.
Aus Anlaß eines schlesischen Landarbeiterstreiks im Jahre 192, 1 sind zwei Arbeiter auf dem Domanium Gufitz in Schlesien entlasten worden.
Es entstand Streit über die Höhe des Deputats.
Die Arbeiter behaupteten, sie bekämen ltU Zentner Kartoffeln mehr, als die Gutsherrschaft ihnen zugestand.
Sie haben sich nun die ltU Zentner Kartoffeln im Werte von wie das Urteil feststellt 57 Mark genommen.
Nun geschah folgendes.
Die beiden werden vor den Einzelrichter gestellt.
Der eine der beiden Täter hatte das Unglück, im Jahre 1918 beim Militär zweimal wegen Diebstahls bestraft worden zu sein.
Er war also Dieb im Rückfall) cs war der dritte Diebstahl, den er begangen hat.
Der Amtsrichter schreibt: Der Arnold ist also im Inland einmal als Dieb bestraft, hat hierauf abermals einen Diebstahl begangen, ist deshalb wiederum bestraft worden und steht nun hier wegen eines dritten einfachen Diebstahls zur Bestrafung.
Er war grundsätz lich mit Zuchthaus zu bestrafen, sofern man ihm nicht mildernde Umstände zubilligen wollte.
Mildernde Umstände kommen ihm jedoch nach Ansicht des Gerichts nicht zugute.
Er selbst bekam Lohn und Deputat.
Für seine Behauptung, daß er nicht das richtige Deputat bekommen hätte, ist nichts erbracht.
Der Diebstahl ist am helllichten Tag begangen, also mit der denkbar größten Dreistigkeit ausgeführt worden.
Die bekannte Begründung: wenn der Diebstahl bei Nacht begangen wird, ist er gemeingefährlich, bei Tage ist er besonders dreist!
Der Angeklagte Arnold hat die gestohlenen Kartoffeln nicht zum Haushalt verbraucht, sondern (0) sofort in Geld umgesetzt, dessen Empfang er hartnäckig leugnet, obwohl der Zeuge Gutsmann bekundet, daß er das Geld abgeholt habe.
Hiernach war der Angeklagte mit Zuchthaus zu bestrafen.
Für die Anwendung der möglichsten Mindeststrafe von einem Jahr Zuchthaus lag kein Grund vor.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter Berücksichtigung der Vorstrafen des Angeklagten Arnold war als Sühne seiner Tat ein Jahr drei Monate Zuchthaus als angemessen anzusehen.
Außer einem Jahr drei Monaten Zuchthaus erhielt dieser Arnold wegen 57 Mark zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Der Amtsrichter fährt folgendermaßen fort: Die Dauer der erkannten Nebenstrafe von zehn Jahren Ehrverlust beruht auf der Erwägung, daß es so unlauteren Elementen wie dem Angeklagten Arnold, der nach den Bekundungen der Zeugen Arndt und Scholz sich fortwährend be mühte, —jetzt kommt des Pudels Kern eine politische Rolle zu spielen und sich zum Vertrauensmann der Dominialarbeiter auszuwerfen, bei den heutigen schwierigen politischen Verbältnissen so lange als möglich verwehrt sei »muß, das politische Leben Deutschlands mit vergiften zu helfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus den gleichen Gründen erschien der Ausspruch der Polizeiaufsicht angebracht.
Nun kommt der andere, der nicht wegen Diebstahls vorbestraft war.
Es war der erste Diebstahl.
Der Amtsrichter schreibt ihm ins Stammbuch: Der Angeklagte Liebreich war nur wegen eines einfachen Diebstahls zu bestrafen.
Strafschärfend kam bei ihm in Betracht, daß er eine Vorstrafe wegen Hehlerei und eine weitere wegen Land friedensbruch hinter sich hatte.
Als Rädelsführer bei einem ganz frivol hervorgerufenen Landarbeiterstreik ist er von dem Dominium Gusitz entlassen worden.
Seine zeitweilige Arbeite losigkeit und wirtschaftliche Bedrängnis waren also nur selbst verschuldet.
Es zeugt von beso »derer Niedrigkeit der Gesinnung, daß der Angeklagte Liebreich sich nicht entblödet, dem Dominium Gusitz, das er durch seine Beteiligung am Streik besonders geschädigt hatte, dann noch die Kartoffeln zu stehlen, und zwar offenbar deshalb, damit er Reisegeld hätte, um sich eine neue Stellung zu suchen.
Drei Monate Gefängnis erschienen bei ihm angemessen.
Wegen ltp Zentner Kartoffeln im Werte von 57 Mark, wie das Urteil feststellt!
(Zuruf links.)
—Der Richter heißt Springer in polkwitz.
Ich muß um der Gerechtigkeit willen sagen, daß das preußische Justizministerium, nachdem ich ihm von der Sache Kenntnis gegeben hatte, die Begnadigung hat eintreten lassen.
Aber der Richter ist Richter.
Und wer weiß, Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Or.
Levi, Abgeordneter.)
wer morgen wieder vor ihm steht

So ein Urteil richtet das System.
Denn bedenken Sie!
Einzelrichtertum ist nicht nur die Ersparnis von zwei Schöffen.
Einzelrichtertuni ist mehr.
Einzelrichtertum bedeutet, daß der Amtsrichter einen Termin auf mittags 4 Uhr oder 6 Uhr in seinem Amtszimer anberaumen kann.
Die Öffentlichkeit weiß nichts.
Die Öffentlichkeit ist -hergestellt ''und kein Mensch ist da, der von der Öffentlichkeit Gebrauch machen kann.
Das ist die geheime und gefährliche Feme der Justiz, der bewußte Mißbrauchs des Amts gegen Leute, von denen selbst im Urteil festgestellt wird, sie werden nur so geahndet werden, weil sie eine politische Stellung eingenommen haben, die dem Amtsrichter Springer in Polkwitz nicht genehm ist.
Die vielen Beschwerden, von denen wir nur einige wenige herausgreifen können, beweisen doch eins.
Das Einzelrichtertum mag für die sogenannten Bagatellsachen eine herrliche Sache sein.
Sie setzen aber eines voraus: Menschen, Männer, Richter von Herz und Hirn!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir die Justizverwaltung fragen, wie es damit bestellt sei, so glaube ich selbst nicht nach dem, was ich schon inr Ausschuß gehört habe —, daß etwa die Reichsjustizverwaltung sagen will, sie sei überzeugt, daß sie diese Männer in Deutschland habe.
Wir hören von ihr etwas anderes.
Sie sagt: es ist wahr, wir haben diese Männer nicht, aber in dieser Schulung als Einzel richter werden wir uns die Männer heranbilden.
Das ist die Vivisektion am lebendigen Vvlkskörper.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
liebende Menschen mit Frauen, mit Kinder, mit ihren Familien, mit ihrem Glück werden preisgegeben, damit tollgewordene preußische Assessoren an ihnen probieren können, ob sie zum Richteramt tauglich sind oder nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie aber doch, diese Wendungen zu mildern.
(Lachen links.)
Sie können in dieser Schärfe nicht von deutschen Richtern sprechen, als ob sie -tollgewordene Assessoren ''wären.
Dr. Levi (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der dritte Punkt unserer Beschwerden, was das Strafprozessuale angeht, ist die Ausgestaltung der Verteidigung.
Die Verteidigung ist an sich im deutschen Strafprozeß zu kurz gekommen.
Der deutsche Vertei diger hat vor seinen Kollegen im Ausland zunächst die eine Belastung, daß ihm die Akten verschlossen sind, und daß das, was in allen anderen Ländern selbstverständlich ist, daß der Verteidiger zugegen ist, wenn ein Angeklagter im Vorverfahren vernommen wird, in Deutschland ausgeschlossen ist.
Die bescheidenen Rechte, die die Verteidigung in Deutschland hat, werden nach unserer Auffassung noch wesentlich geschmälert durch eine Auslegung der Strafprozeßordnung, die mit ihrem Geist unvereinbar ist.
Das eine ist die Beschränkung der Möglichkeit der Unterredung mit Angeklagten, die sich in Haft befinden.
Ich nehme an, daß die vielen Notizen und Angaben, die erst in den letzten Wochen gerade über diesen Punkt 56Ö5 durch die Presse gegangen sind, der Aufmerksamkeit des Justizministeriums nicht entgangen sind.
1 (v Der zweite Punkt ist in den letzten Monaten recht deutlich geworden.
Er betrifft etwas, was uns, die wir berufsmäßig Verteidiger sind, schon die längste Zeit nicht mehr verschlossen ist.
Bei vielen Richtern ist der Verteidiger eigentlich nichts anderes als der privilegierte Begünstiger der Tat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der, vor dem sich der Richter hüten muß, damit er sein schönes Urteil und den schönen Skalp eines Angeklagten ja säuberlich nach Hause bringt.
Aus dieser Geistesauffassung ist in den letzten Wochen wiederholt etwas entstanden, was, glaube ich, nicht mehr nur stimmungsmäßig, sondern anders zu werten ist.
Ich habe zwei Fälle im Auge.
Der eine ist wohl geschehen von einem Untersuchungsrichter- aus Essen in Berlin.
Der andere ist ja wohl in Breslau geschehen.
Die Untersuchungsrichter haben hier ihre geheime Stimmung, der Verteidiger sei doch eigentlich nur ein Begünstiger, in eine Tat umgewandelt und sind dazu übergegangen, die Akten der Verteidiger zu beschlagnahmen.
Ich muß sagen, das ist eine Maßnahme, die so gegen alle Würde der Verteidigung, aber auch gegen alles lebendige Interesse eines Angeklagten verstößt, daß ich es nicht verstehen könnte, wenn sich die Reichsjustizverwaltung auch gegenüber diesen Beschwerden auf den Standpunkt stellen würde: Das sind Sachen, die die Landesjustizverwaltung angehen, wir schweben über den Wassern.
Wenn die Reichsjustizverwaltung ebenfalls der Meinung ist, daß dieser Zustand auf Grund des bestehenden Gesetzes möglich sei, so ist sie berufen, den gesetzlich bestehenden Zustand zu ändern.
Denn das, glaube ich, wird auch die ReichsjustizverWallung dem letzten Angeklagten nicht verweigern können: er und seine Verteidigung müssen frei und von den Maßnahmen des Untersuchungsrichters unbeeinflußt sein.
Wenn ich die prozessualen Beschwerden, die wir zu erheben haben, kurz gestreift habe, so darf ich jetzt mit einigen Worten auf die materielle Iustizausbildung in Deutschland kommen.
Ich möchte beginnen mit dem Kapitel, das sich wohl in den letzten Jahren zum trübsten gestaltet hat, mit der Frage des Landesverrats.
Wir haben ja noch aus früherer Zeit einen gewissen, vielleicht auch berechtigten Abscheu vor diesem Delikt ganz im besonderen denn wir verbinden eigentlich mit dem Begriff des Landesverrats rein gefühlsmäßig und manchmal auch sogar verstandesmäßig die Auffassung: Landesverräter ist ein Mann, der Staatsgeheimnisse, den innersten Kern des Staates, dem geschworenen Feinde enthüllt.
Wir müssen uns daran gewöhnen, daß der Begriff des Landesverrats in der Judikatur des Reichsgerichts sich gründlich gewandelt hat.
Landesverräter ist heute nicht nur derjenige, der wirkliche Geheimnisse des Staates verrät, sondern Landesverrat ist es heute schon, wenn jemand 20 junge Burschen, die sich zusammentun und behaupten, aus vaterländischen Motiven zu handeln, die Waffen zusammenbringen, Übungen macken usw, der Öffentlichkeit denunziert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verkenne nicht, daß unter den vielen Fällen des Landesverrats, die der Judikatur des Reichsgerichts in diesen Jahren unterlegen haben, sich auch andere Falle befunden haben.
Aber auch da, wo direkte Angaben an französische und englische Kommissionen oder Staats5606 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
angehörige vorliegen, handelt es sich zu neun Zehnteln um Fälle, wo Zustände bekanntgegeben werden, die mit den deutschen Gesetzen in Widerspruch stehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Waffcnlager sind widerrechtlich, und patriotische Organisationen zum Zwecke der militärischen Ausbildung stehen, wenn das Motiv noch so »patriotisch« ist, mit den bestehenden deutschen Gesetzen in Widerspruch.
Bei vielen, die den falschen Weg gegangen sind, solche Dinge den Franzosen oder Engländern zu denunzieren, hat doch der Gedanke mitgesprochen, daß sie sich gegen einen Zustand aufbäumen dürften, den sie als Gefahr für ihre eigenen heimischen Interessen und für den Ltaat, wie er besteht, angesehen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So sage ich: der Begriff des Landesverrats hat heute eine Ausdehnung erfahren, so baß es falsch wäre, jeden zu verfehmen und moralisch zu verwerfen mit dem einen Wort: Landesverrat.
Nun möchte ich die Justizverwaltung bitten, uns darüber Auskunft zu geben, ob es richtig ist, daß allein im Jahre 1925 wegen Landesverrats von deutschen Gerichten 940 Jahre Zuchthaus verhängt worden sind.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Was es mit diesen Zuchthausurteilcn auf sich hat, kann ich zunächst an einem Fall zeigen, den ich vor einem Jahr die Ehre oder vielmehr die traurige Pflicht hatte, an dieser Stelle vorzutragen.
Das ist der Fall Wandt.
Der Fall Wandt ist mit dem, was geschehen ist, nach meiner Auffassung nicht erledigt.
Ich glaube insbe (S) sondere, daß der Fall Wandt nicht damit erledigt ist, daß auch das Reichsjustizministerium in die schlechte Gewohnheit mancher Staatsanwälte verfallen ist, dem Angeklagten, den man nicht zur Verurteilung bringen kann, wenigstens noch eine Liebenswürdigkeit nachzuwerfen, so daß der Mann stigmatisiert bleibt.
Ich sage: die Veröffentlichung, der wohl das Reichsjustizministerium nahesteht und in der die Begnadigung des Schriftstellers Heinrich Wandt der Öffentlichkeit bekanntgegeben wurde, entspricht nicht den Aufgaben einer Gnadeninstanz.
Eine Gnadeninstanz hat die Strafe zu tilgen.
Es ist nicht die Aufgabe der Gnadeninstanz, moralisch den Mann, den sie aus dem Zuchthause entläßt, vor der Öffentlichkeit noch weiter zu diffamieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht über die Aufgaben der Gnadeninstanz hinaus, und zwar um so mebr, als auch die Reichsjustizverwaltung nicht an der Tatsache vorübergehen sollte, daß für Wandt ein Gesuch um Wiederaufnahme des Verfahrens eingereicht worden war, das zwar das Reichsgericht abgelehnt hat, das aber immerhin selbst ein Mann wie der Oberreichsanwalt befürwortet hat.
So meine ich, der Fall Wandt kann mit diesem Gnadenakt, wie ihn das Reichsjustizministerium für gut befunden hat, nicht sein Bewenden haben, er wird weitere Folgen haben müssen.
Was die Urteile wegen Landesverrat angeht, so kann ich zunächst auf einen Fall verweisen, der erst in diesen Tagen durch die Presse gegangen ist, das ist der Kriegsverrat des Unteroffiziers Wiese.
Wiese war im Jahre 1916 gefangengenommen worden und war in ein italienisches Gefangenlager gekommen.
Dort war einer seiner Kameraden von den deutschen Offizieren den italienischen Behörden zur Bestrafung gemeldet worden er war von dem italienischen Lagerkommandanten bestraft worden.
Der Kamerad Wieses wurde abgeführt, und Wiese beging das große Verbrechen, dem Kameraden, der in Arrest kam, drei Zigarettm zuzustecken.
Das trug ihm ein, daß auch er, Wiese, von seinen deutschen vorgesetzten Offizieren dem italienischen Lagerkommandanten zur Bestrafung gemeldet wurde.
(Bewegung links.
Zurufe: Hört!
Hört!
Pfui!
Abgeordneter Höllein: Elende Denunzianten!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, Zwischenrufe zu unterlassen.
(Lachen und Zurufe links.)
Dr. Levi (8
v), Abgeordneter: In der Trunkenheit nun, wie das Urteil feststeht, und im Arger über diese Behandlung von seiten deutscher Offiziere sagt der Mann: Die deutschen Offiziere sollen nur still sei », die wollen ja in diesen Tagen entfliehen!
Der italienische Lagerkommandant macht eine Untersuchung und stellt in der Tat fest, es hat ein Fluchtplan bestanden er hat ihn dann vereitelt.
Für diese Mitteilung erhält der Mann im Jahre 1925 vom Kammergericht in Berlin eine Zuchthalisstrafe von 12 Jahren zudiktiert wegen Kriegsverrats, (große Bewegung Zuruf links: Und die Offiziere )
und der Mann sitzt.
(Rufe links: Unglaublich!)
Meine Damen und Herren!
Ich kann Ihnen ein wei- toteres Beispiel geben.
Ich will Ihnen hier den Brief eines Mannes verlesen, von dem ich ohne weiteres zugebe: der Betreffende hat falsch gehandelt, er ist ein Subjekt, von dem man moralisch abrücken kann aus vielen anderen Gründen und auch aus dem, weil er sich in der Tat direkt mit französischen Militärbehörden in Verbindung gesetzt hat.
Dieser Mann also schreibt einen Brief folgenden Inhalts: An den Chef der Besatzungstruppen des Rheinhafens in Karlsruhe.
Nach viertägigem Herumsehen ist es mir geglückt, über die mir aufgegebenen Punkte Bericht zu erstatten.
Zu Punkt 1: Arbeitslosigkeit.
Wie ich mit verschiedenen Fabrikanten von hier und auswärts gesprochen habe, sind durchschnittlich ein Drittel des Arbeitspersonals entlassen worden, welche zum größten Teil heute ohne Arbeit dastehen.
Grund ist schlechter Geschäftsgang.



usw.
Für derartige Mitteilungen rein wirschaftlicher Art, die jeder vernünftige Mensch aus den Zeitungen lesen kann, einen Brief von 40 Zeilen Länge, erhielt der Mann vom Reichsgericht auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten aus Anlaß des Ruhreinmarsches eine Zuchthausstrafe von elf Jahren zudiktiert.
(Pfuirufe von den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 1 Wir müssen den Inhalt kennen!)
Es handelt sich nur um derartige Mitteilungen wie die, die ich eben vorgelesen habe.
Ich kann den Brief bei der Kürze der Zeit nicht verlesen.
Ich stelle Ihnen den Brief gern zur Verfügung, damit Sie Einblick Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
5607 sOi-.
Levi, Abgeordneter.)
nehmen können in das gewaltige Berbrechen, das hier ' begangen worden ist.
(Redner überreicht dem Abgeordneten Emminger den Brief.
Lachen imd Zurufe von den Kommunisten.)
Der schwärzeste Fall von aller Landesverratsjudikatur in diesem Jahre scheint mir der Fall Bullerjahn zusein.
Ich erkläre auch im Falle Bullerjahn: ich habe nicht die Empfindung, daß in der Sache das Reichsgericht fehlgegriffen habe, und ich sage auch ganz ausdrücklich, daß ich nicht die geringste Veranlassung habe, mich irgendwie moralisch mit Bnllerjahn zu solidarisieren.
Aber die Rechtsgarantien gelten für den Schuldigen wie den Unschuldigen, für den moralisch Guten und für den moralisch Verwerflichen, und die Höhe eines Gerichts und einer Rechtsprechung bemißt sich nicht danach, daß sie Fälle offenbarer Unschuld mit Kulanz erledigen, sondern bemißt sich nach der Mühe, nach der Sorgfalt und der Gerechtigkeit, mit der gerade die schweren Fälle behandelt werden.
Der Fall Bnllerjahn stützt sich auf elf Indizien, die ich nicht im einzelnen vortragen will.
Und dann fährt das Reichsgericht über das zwölfte folgendermaßen fort: Es kommt noch eine Beweistatsache hinzu, der in Verbindung mit den bereits hervorgehobenen Beweisgründen große Bedeutung beigemeffen werden darf.
Es ist dies die Aussage einer ungenannten Vertrauensperson.
Nach feststehender Rechtsprechung des Reichsgerichts verstößt die Vernehmung von Zeugen über Mitteilungen anderer nicht gegen § 250.



Dann fährt dieses Urteil folgendermaßen fort: (6) Die ungenannte Vertrauensperson ist nach den eidlichen Bekundungen der Zeugen Krüger und Geher, der beiden Untersuchungsrichter, sowie des Kriminalkommissars Göpner in Ansehung ihrer Glaubwürdigkeit und persönlichen Unbeteiligtheit über jeden Zweifel erhaben und hat folgende Angaben den drei Zeugen gegenüber gemacht: Bnllerjahn erschien wenige Tage vor Weih nachten bei der englischen Abteilung der I. M. K. K. und erklärte. usw.
Die englischen Mitglieder der Kommission hatten bereits Reisevorbereitungen für die bevorstehenden Weihnachtsurlaube getroffen und wollten auch sonst mit der Sache nicht befaßt sein, und so lehnte man Bullerjahn kurz ab und verwies ihn an die französische Abteilung.
Der Angeklagte verhandelte dort mit dein Leutnant Jost und erhielt als Bezahlung für seinen Verrat etwa 1200 bis 1400 Mark.
Als er gemerkt hatte, daß der Verdacht der Täterschaft auf ihn gefallen wäre, schrieb er an die englische Abteilung der I. M. K. K. einen Brief, worin er flehentlich bat, ihn nicht zu verraten, da er sonst 15 Jahre Zuchthaus zu gewärtigen habe.
Und nun kommt das für mich Entscheidende der Angeklagte leugnet —: »Den drei Zeugen, welche den fraglichen Vertrauensmann vernommen haben, ist von ihrer vorgesetzten Dienstbehörde ausdrücklich verboten worden, bei ihrer zeugenschaftlichen Vernehmung vor dem erkennenden Senat über den Namen und die Persönlichkeit überhaupt nähere Angaben zu machen.
1 (O) (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Die Genehmigung zur Vernehmung eines Beamten kann auf bestimmte Tatsachen beschränkt werden« usw.
So haben wir die Tatsache, ein Angeklagter leugnet und das ist sein gutes Recht es bestehen ihm gegenüber Indizien.
Ich glaube, wer das Urteil liest, wird nicht verkennen, daß diese Indizien zur Verurteilung niemals ausgereicht haben würden, und nun kommen drei Zeugen und sagen: uns hat ein unbekannter Mann gesagt, der Angeklagte ist doch der Täter.
Der unbekannte Mann ist eine vertrauenswürdige Persönlichkeit sagen die Zeugen —, und der Angeklagte steht gegenüber einem unbekannten Mann, der ihm, dem Angeklagten nicht genannt wird von Zeugen, die sich auf die Genehmigung des Reichsjustizministeriums berufen, nur aussagen zu dürfen über die Tatsachen und nicht über die Person.
Ein Angeklagter gegenüber einem fremden unbekannten Mann, den er nicht kennt, zu dem er nichts zu sagen hat, der ihm fremd ist, der vielleicht sein Feind ist.
Und das Urteil des Reichsgerichts ergeht auf dieses Argument und lautet auf 15 Jahre Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
und Bewegung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Das ist das Kapitel Landesverrat.
Wo dieses Kapitel so aussieht, kann ich es nur bedauern, daß die Reichsjustizverwaltung in einer Verlautbarung vom Dezember vorigen Jahres, die auch durch die Presse gegangen ist, sich den Begnadigungen, der Amnestierung dieser Landesverratsfälle so ablehnend gegenüberstellt, wie sie es jetzt tut.
Ich rede nicht davon, daß die deutsche Regierung bereits zweimal internationale Verpflichtungen eingegangen ist, im Herbst 1923 wie auch wieder in Locarno, in weitem Maße Amnestie eintreten zu lassen bezüglich dieser Opfer einer politisch und ökonomisch wilden und wirren Zeit.
Ich rede von dem deutschen Recht und von der Menschlichkeit, die hier mitsprechen muß und es der Reichsjustizverwaltung zur Pflicht machen sollte, Urteile von solcher Schwere und Härte, die darf ich zum Fall Bullerjahn sagen auch aus ganz anderen Gründen rein juristisch nicht haltbar sind, zu mildern und auf ein menschlich erträgliches Maß herabzuführen.
Dann der übrige Teil der Politischen Justiz!
Es ist ein Kapitel vorhanden, das uns in den vergangenen Wochen besonders beschäftigt hat und das noch in anderem Rahmen eine ausführliche Nolle spielen wird, das sind die Fememorde.
Auch hier, glaube ich, hätte die Justizverwaltung alle Veranlassung, die Sache nicht von dem Standpunkt anzusehen: wir sind Reich, die Länder sind Länder, den Ländern haben wir nichts dreinzureden.
Wo sich in den Ländern Zustände bilden, die auf die Dauer nicht mehr erträglich sind, muß das Reich prüfen, ob nicht gesetzgeberische Änderungen notwendig sind.
In dem letzten Falle der Fememorde zu Berlin hat sich nun die merkwürdige Erscheinung gezeigt, daß alle Behörden des Reiches und von Preußen erklärt haben, irgendeine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit, der Staatssicherheit liege nicht vor.
Wenigstens ist das von allen Seiten in der Öffentlichkeit erklärt worden.
Ich nehme auch ohne weiteres an, daß, was die preu5608 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926. sOr.
Levi, Abgeordneter.)
ßische Regierung angeht, auch im geheimen keine anderen Direktiven ergangen sind.
Kurz und gut, es hat sich der merkwürdige Zustand herausgestellt, daß zwei Regierungen, zwei Kabinette erklären: wir wünschen die öffentliche Behandlung, und dann ein Landgerichtsdirektvr kommt und sagt: nein, ich bin dafür, daß das doch die Sicherheit des Deutschen Reiches gefährdet.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Auf Antrag der Verteidigung, deren Interesse in diesem Falle, Herr Kollege Schulte, buchst durchsichtig war, (Heiterkeit in dcr Mitte) und im übrigen, Herr Kollege Schulte, ist inan ja sonst bei Anträgen von seiten der Verteidigung nicht immer so entgegenkommend.
Ich möchte fast annehmen, Herr Kollege Schulte, daß beispielsweise bei dem Kreise von Angeklagten, als deren Verteidiger ich hier und da er scheine, so willfährig ein derartiger Antrag vom Ge richt nicht akzeptiert worden ist.
Meine Damen und Herren!
Es kann gar kein Zweifel sein, und die ganze Art der Führung des Prozesses, die ungewöhnliche Maßnahme der Entlassung von Angeklagten während des Prozesses, spricht dafür, daß hier politische Erwägungen eines Landgerichtsdirektors und eines Gerichts obgewaltet haben, die andere waren als die rein sachliche Prüfung: was nützt dem Staat, was will der Staat, was braucht dcr Staat
Meine Damen und Herren!
Das Kapitel der politischen Justiz, der Justiz, die bewußt politische Ziele verfolgt, haben wir in einem anderen Zweig, von dem wir nur hoffen, daß es diesmal das letzte Mal sei, daß.
wir (S) über ihn sprechen, es ist der Staatsgerichtshof.
Man hat sich an die vielen Urteile des Staatsgerichtshofes, die auf zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zebn Jahre Zuchthaus lauten, in ihrer Monotonie fast schon gewöhnt.
Und doch meine ich, daß es nichts Entsetzlicheres gäbe als diese Monotonie der Staatsgerichtshofsurteile, die wöchentlich über unschuldige, jedenfalls innerlich unschuldige, weil verfübrte Arbeiter herniederprasseln und sie auf lange Jahre ihren Berufen, ihren Familien entfremden.
MeineDamen undHerren!
Der Staatsgerichtshof dao können wir ihm zu seinem Abschied sagen wird in der Geschichte der deutschen politischen Justiz kein Ruhmesblatt sein.
(Sehr wahr!
links.)
Er wird ein dauernder Vorwurf sein gegen die einseitige, parteiische und willkürliche Rechtsfindung nach einer Richtung, nach links, während man nach rechts die Täter geschont und verschont hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ein anderes Kapitel der politischen Justiz.
Wir haben in wiederholten Fällen feststellen müssen, offenbar um den Charakter der politi scheu Justiz noch zu unterstreichen, daß sich eine Instanz in die ''Justiz eingemischt hat, die mit der Justiz nichts zu tun hat, und vielleicht nimmt der Herr Neichsjustizminister einmal Veranlassung, über diesen Punkt mit stimm Kollegen, dem Herrn Reichswehrminister, zu sprechen.
In wiederholten Fällen ist es zu Tage getreten, daß die Heeresanwälte sich in rein bürgerlich kriminelle Angelegenheiten, die mit der Armee nichts zu tun hatten, eingemischt haben.
Der Fall unseres Parteigenossen Herrmann hatte mit der Reichswehr nichts zu tun.
Der Fall Worch hat mit der Reichswehr nichts zu tun.
1 (0 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Akten sind die Spuren der Tätigkeit dcr Heeresanwälte auf vielen Seiten zu finden.
In einem andern Fall, der in diesen Wochen in Sachsen spielt, in der Anklage gegen den Oberstaatsanwalt in Freiberg, Aßmus, findet von drei zu drei Monaten die Anfrage des Heeresanwalts statt, wie es mit dem Fall Aßmus steht.
Was geht, so frage ich, der Fall Aßmus den Heeresanwalt an
Und was tut der Herr Reichsjustizminister, um aus politischen Prozessen wenigstens die Finger der Leute fernzuhalten, die mit diesen Prozessen überhaupt nichts zu tun haben
Meine Damen und Herren!
Ein besonderes Kapitel politischer Justiz ist ja in diesem Jahre Thüringen ge worden.
Der Herr Kollege Emminger kann sich freuen: Bavern ist in diesem Jahre in seiner Führerrolle, was die politische Justiz angeht, durch Thüringen abgelöst.
(Hört!
Hört!)
Ich bin auch in diesem Falle der Meinung, daß es die Reichsjustizverwaltung nicht mit der Bemerkung bewenden lassen darf: das ist das Land, und was das Land tut, ist wohlgetan, und wir haben nur für das Reich zu sorgen —, sondern daß auch die Reichsjustiz Verwaltung verpflichtet ist nachzuprüfen, ob die Be stimmungen der Strafprozeßordnung, die zu Wohl und zu Wehe des Angeklagten erlassen sind, von allen Behörden eingehalten werden.
Die Reichsjustizverwaltung hat das Recht, die Durchführung der Reicbsgcsetze zu überwachen, und wir glauben, daß Akte von politischer Justiz, wie sie in diesen Jahren in Thüringen begangen sind, nicht Akte, wo ein Gericht falsch, gehässig, einseitig M) geurteilt hat, sondern Akte, wo bewußt von oben herunter, von der höchsten Spitze des Staats die Justiz in Bewegung gesetzt wurde, um politische Gegner zu vernichten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vom Erdboden zu vertilgen, menschlich und sozial, daß solche Fälle von politischer Justiz zu prüfen und zur Ahndung zu bringen sind.
Denn dahin geht das Amt der Reichsjustizverwaltung, daß sie auch da wachen muß, wo Beamte, und seien es die höchsten, pflichtwidrig werden.
Dcr Herr Kollege Haneinann hat am Schluß seiner Ausführungen von den besonderen Aufgaben der Presse gesprochen.
Ich glaube, das ist, der einzige Punkt, in dem ich mich mit ihm begegne, wenn auch in ganz anderem Sinn und zu ganz anderem Ende.
Dcr Abgeordnete Hanemann sah die Presse an, so wie das ein preußischer Staatsanwalt und manchmal auch ein badischer tut: die Presse, das ist die Canaille, und webe der Presse, die uns angreift, denn sie greift die Auto rität des Staates an.
Meine Damen und Herren!
Die vielleicht sechs Fälle, die ick Ihnen in dieser kurzen Zeit vorgetragen habe und die auf das Zehnfache, das Hundertfache zu vermehren mir ein leichtes wäre nehmen Sie Staaten um uns herum, auf deren Kulturhöhe wir zu stehen glauben, und in gewissem Sinne mit Recht nehmen Sie Frankreich oder nehmen Sie Österreich, nur das kleine Österreich —, ich sage, nicht ein einziger solcher Fall wäre in einem Lande wie Österreich möglich, weil die Presse nicht ruhen würde, ehe das Unrecht gesühnt, ehe das Böse wieder gutgemacht Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
5609 (Dr. Levi »Abgeordneter.)
ist.
Hier glaube ich, gäbe sich für die Presse eine große t-H und gewaltige Aufgabe.
Es gilt, das Innerste und Beste im Leben eines Volkes, das naive, gute und gesunde Gefühl für Gerechtigkeit zu wecken und diesem Gefühl der Gerechtigkeit zum Durchbruch zu verhelfen, mit der gewaltigen Macht, die hinter der Presse steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist eine große Kulturaufgabe zu bewältigen.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß der Widerhall, den diese Justizdebatten von Jahr zu Jahr finden, daher rührt, daß im Reichstag einmal einer gegen die Gerichte redet!
Das würde verhallen.
Den großen Hall und Widerhall von draußen finden diese Debatten nur, weil die großen Massen, die Jahr um Jahr das Unrecht sehen, leiden und dulden müssen, glauben, daß an einem Tage eine Stimme sprechen müsse, die ihrem Rechtsgcfühl zum Siege verhilft.
Der Tag des Gerichts über die Gerichte!
Diesen Tag müssen wir wiederkehren lassen, bis wir die deutsche Justiz wenigstens aus die Höhe gebracht haben, die wir auch von bürgerlichen Richtern, die wir als Klassengegner erkennen, erwarten müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)

Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister.
Dr. Marx, Reichsminister der Justiz: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß die Reden der beiden Herren Vorredner sich von dem Grundgedanken haben leiten lassen, das Ansehen, die Autorität unserer Richter, unserer Rechtsprechung zu fordern und zu heben.
Zweifellos haben sie damit recht: eine (2. intakte und allgemein angesehene Rechtsprechung ist eine der festesten Grundlagen jeden Staatswesens, und je schwächer unser Staatswesen in mancher Beziehung geworden ist, um so wertvoller muß gerade für ein solches Staatswesen ein Richterstand sein, eine Rechtsprechung, die sich allgemeinen Ansehens und allgemeiner Achtung erfreut.
Ich glaube aber nicht, daß es dieser Förderung und dieser guten Absicht dient, in einer solchen Weise, wie es der Herr Vorredner namentlich in seinen letzten Ausführungen beliebt hat, zu verallgemeinern und solche allgemeinen Vorwürfe gegen die Justiz in Deutschland schlechthin zu erheben, die ich hier schon mit größter Entschiedenheit als unbegründet und auch durch ihn nicht begründet zurückweisen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.
Starker Widerspruch links.
Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Je mehr ich für das Ansehen des Richterstandes und der Rechtsprechung eintrete, um so mehr bcdaure ich natürlich, wenn Fälle vorkommen, die nach außen geeignet sind, das Ansehen des Richterstandes und die Unparteilichkeit des Richterstandes in einem falschen Lichte erscheinen zu lassen.
Aber, meine Verehrten, selbst wenn die Fälle, die hier vorgetragen worden sind, alle begründet wären und sie sind es nicht, wie ich im einzelnen darzulegen und nachzuweisen hoffe —, würde das gegenüber der großen Zahl von Richtersprüchen, die ganz anerkannt von durchaus unparteiischen, gerechten und hochstehenden, idealgesinnten Richtern gefällt worden sind, in unserem Vaterlande nicht viel bedeuten denn es sind nur wenige Reichstag 1926.
162.
Sitzung.
Ausnahmefälle, in denen überhaupt nur der Verdacht aufkommen kann, 1 (0) (starker Widerspruch links lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte) daß von den deutschen Richtern nicht mit der Unparteilichkeit, mit der Gerechtigkeit vorgegangen wird, wie es von deutschen Richtern verlangt werden muß.
Selbstverständlich ist es das Bestreben und muß es das Bestreben der Justizverwaltung sein, alle Schritte zu tun, um die Hebung des Richterstandes herbeizuführen, um eine gerechte Rechtspflege zu begründen und zu fördern.
Aber auf der anderen Seite ist die Justizverwaltung auch verpflichtet, auch vom Richterstand hier im Reichstag alles abzuwehren, was nach Unrecht nach der anderen L-eite aussieht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Denn darin hat der Herr Vorredner recht, daß hier vor ganz Deutschland die Worte fallen und daß hier allerdings die Augen weiter Volkskreise auf unsere Ausführungen gerichtet sind.
Um so mehr, meine ich, müssen wir uns in acht nehmen, hier etwas zu sagen und vorzubringen, was die Autorität der Staatsbehörden schlechthin und namentlich der Richter zu gefährden in der Lage ist.
Sie können versichert sein um schon einen Satz des Herrn Vorredners gerade aus seinen letzten Ausführungen hervorzuheben —, die Justizverwaltung ist entschlossen, gegen alle ihr unterstellten Beamten vorzugehen, falls sie sich Pflichtwidrigkeiten und Rechtswidrigkeiten zuschulden kommen lassen, und sie wird nicht Rücksicht auf die Stellung der Beamten nehmen, sondern obne Rücksicht auf die Stellung das tun, was die einfache Pflicht ihr vorschreibt.
1 v) Es ist wieder von dem alten Vorwurf der Klassenjustiz und der Weltfremdheit der Richter hier die Rede gewesen.
Ich bedauere es ganz außerordentlich, wenn in einzelnen Fällen, das gebe ich offen zu, immerhin der Verdacht begründet erscheint, daß ein Richter sich nicht ganz von der objektiven Wahrheit, vom objektiven Verhalten bei seiner Rechtsprechung hat leiten lassen.
Die Weldfremdheit der Richter ist allmäblich zu einem Schlagwort geworden.
Ich muß sagen, in meinem doch auch nicht ganz kurzen Richterleben habe ich eigentlich kaum den einen oder den anderen Richter gefunden, der weltfremd gewesen ist, weil der Richter schon durch seine ganze Tätigkeit doch mit allen Seiten und Bewegungen des staatlichen und wirtschaftlichen und lebendigen Lebens in Verbindung kommt und gebracht wird, daß er sich mit Dingen beschäftigen muß, an die der Jurist vielleicht selten herankommt, die aber doch gerade dem Richter in der Jndustriegegend durch die ganze Entwicklung unserer Wirtschaft und des bürgerlichen Lebens in großer Fülle vorgetragen werden.
Aber ich möchte doch auch wiederholen ich kann mich ja hier mit den einzelnen Dingen nicht eingehend beschäftigen, wie es nötig wäre, um nicht Ihre Zeit zu sehr in Anspruch zu nehmen —, was ich im Ausschuß schon gesagt habe: möge der Reichstag auch stets seine Maßnahmen bei der Beratung der einzelnen gesetzgeberischen Maßnahmen so einrichten, daß er nicht selbst Wege einschlägt, die dazu führen müssen, daß immer mehr Fragen des sozialen, wirtschaftlichen und modernen Lebens der Rechtsprechung entzogen werden!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
7 S 5610 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Ol-, Marx, Reichsmnüstcr der Justiz.)
(k) Denn dann allerdings wird der Richter vielfach gar nicht mehr in die Lage kommen, sich mit vielen Dingen gerade unseres in so reicher Entwicklung befindlichen Lebens in Verbindung zu halten, wie es, das gebe ich offen zu, durchaus wünschenswert und zu verlangen wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sehen wir also das Ziel, die Weltfrcmdheit der Richter zu verhindern, auch als Ziel des Reichstags an, und lassen Sie uns darüber einmal bei Gelegenheit in den nächsten Monaten wieder aussprechen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Es ist das Institut der Einzelrichter hier getadelt worden, und ich gebe zu, es ist nicht leicht gewesen, gerade auch für die Reichsregierung, in einem so umfangreichen Maße den Einzelrichter wieder mit großen Machtvollkommenheiten auszustatten.
Aber es ist eine Pflicht der Stunde gewesen.
Es ist der Zwang der harten Not, die finanzielle Notlage gewesen, die uns damals ich muß cs mit einem Gefühl der Beschämung sagen dazu gebracht hat, diesen Weg einzuschlagen.
Ich kann auch demgegenüber sagen, daß es das Bestreben der Justizverwaltung ist, fortgesetzt zu erwägen und zu prüfen, wann wieder die Zeit gekommen ist, hier einzugreifen und Vorschläge zu machen, die sich möglichst dem alten Zustand wieder nähern, soweit er sich als bewährt und notwendig herausgestellt hat.
Die Zahl der Richter bei den Senaten der Oberlandesgerichte, die Zahl der Richter bei den Strafkammern mag wieder vermehrt werden, sobald eben (lj) die Gelegenheit dazu gekommen und die Möglichkeit dafür vorhanden ist.
Einstweilen ist unsere Lage leider Gottes noch nicht so, daß wir diesen Weg ohne weiteres einschlagen können.
Es sprechen viele Gründe dafür, daß die Rechtsprechung, wenigstens nach der deutschen Ansicht, gesicherter ist, wenn die Zahl der Richter bei den einzelnen Instanzen größer ist.
Gut, wenn das die Ansicht des Reichstags ist, mag demnächst wieder die frühere Zahl hergestellt werden.
Man hat nun die Tätigkeit des Einzelrichters hier sehr stark bemängelt.
Demgegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß gerade hier die Zahl der Berufungen nach unserer Statistik zurückgegangen ist.
Das ist doch ein Zeichen dafür, daß die Tätigkeit der Einzelrichter gerade bei denjenigen, die Objekt der Rechtsprechung sind, nicht eine so uneingeschränkte scharfe Kritik findet.
Der Herr Vorredner hat uns auch bei den einzelnen Fällen, die er angeführt hat, nicht mitgeteilt, ob die Betreffenden von dem ihnen zur Verfügung stehenden Rechtsmittel der Bereifung Gebrauch gemacht und so eine Nachprüfung des Urteils ermöglicht haben.
Der Herr Vorredner hat ebenso wie sein Vorgänger von neuem die Aufhebung des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik angeregt.
Ich muß allerdings bei dieser Gelegenheit ganz besonders scharf und entschieden Widerspruch gegen seine durch nichts begründeten Worte erheben, in denen er dem Staatsgerichtshof vorwarf, daß er parteiisch durchaus einseitig in großer Zahl Urteile gefällt hätte.
Diese Behauptung muß ich als durchaus unrichtig zurückweisen.
Der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik ist, soweit ich mich noch an die früheren Verhandlungen, die ich selbst mitgemacht habe, erinnere, von links gefordert worden.
(C, Soweit ich Gelegenheit hatte, seine Urteile zu prüfen, kann ich ihm das Zeugnis ausstellen, daß es nicht den Tatsachen entspricht, wenn behauptet wird, seine Urteile seien einseitig gegen links gerichtet.
Ich habe bereits im Ausschuß mitgeteilt, daß ein Antrag des Justizministeriums vorliegt, den Staatsgerichtshof, soweit er sich mit Strafsachen beschäftigt, aufzuheben.
Das Kabinett wird sich demnächst mit dieser Frage zu beschäftigen haben.
Wenn nun der Herr Vorredner um noch einmal darauf zurückzukommen hier Einzelheiten vorgetragen hat, so muß er, der sich so eingehend mit der Rechtspflege beschäftigt hat, doch ebenso, wie ich es aus eigener Kenntnis der Dinge als Richter sagen kann, wissen, daß es ganz unmöglich ist, aus der Anführung von Einzelheiten aus Urteilen darauf zu schließen, daß es sich um ein Fehlurteil oder um ein parteiisches oder ungerechtes Urteil handelt.
Herr Levi hat, glaube ich, selbst gesagt, daß man, um das Urteil voll verstehen zu können, der ganzen Verhandlung habe beiwohnen müssen.
Das ist durchaus richtig.
Man braucht nur einmal die Richter zu fragen, die an den Urteilen einer Strafkammer mitgewirkt haben, welchen Eindruck sie mitunter haben, wenn sie die Zeitungsberichte lesen, die meist direkt an die Anklageschrift anknüpfen.
Ich will hier lieber nicht wiederholen, was ich mir selbst dabei oft gesagt habe.
Nur wenn man den ganzen Verhandlungen beigewohnt hat, kann man verstehen, wie sich die ganze Sachlage durch die Erhebung der Beweise verschiebt, wie dann ganz andere Bilder von der Lage der Dinge entstehen.
Ich kann nur noch einmal wiederholen, daß ich die Angaben darüber vermißt habe, ob in den angegebenen Fällen die Berufung angemeldet ( ) worden ist.
Das aber kann ich ganz offen und frei erklären.
Ich stehe auf dem Standpunkt und weiß mich eins mit dem Ministerium, daß, wenn es richtig ist, daß solche politischen Ausführungen derart, wie der Herr Vorredner sie angeführt hat, in die Urteile aufgenommen worden sind, das durchaus mißbilligt werden muß und unzulässig ist.
(Zuruf links.)
—Ich habe erklärt, daß die Berufung dagegen möglich war.
Warum ist von diesem Rechtsmittel nicht Gebrauch gemacht worden
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
—Wenn ich einmal die Rechtsprechung in Anspruch nehme, will ich mich doch lieber vor einer sehr schlecht zusammengesetzten Strafkammer verantworten als gerade vor Ihnen.
(Heiterkeit und Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Es ist dann noch auf einen Fall aufmerksam gemacht worden, wo ein Heeresanwalt Anfragen an das Reichsjustizministerium gerichtet habe und man unzulässigerweise auch vom Reichsjustizministerium Auskunft erteilt haben soll.
Das muß ein Fall aus sehr früher Zeit sein.
Das können nur Fälle sein, die sich auf einen Ausnahmezustand in dem betreffenden Lande stützen, wo die Heeresleitung, die Generäle durch die Ausnahmegesetzgebung in dem Besitz der vollstreckenden Gewalt waren und als solche dann die Befugnis hatten, sich mit dem Justizministerium in Verbindung zu setzen und um Auskunft zu bitten.
Jedenfalls ist in den 5611 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(I), '.
Marx, Reichsmilüster der Justiz) letzten Jahren und Monaten davon keine Rede mehr gewesen.
Der Herr Vorredner ist dann noch auf den Fall Wandt weiter eingegangen.
Er hat verlangt, daß man nicht einem Begnadigten nun auch hintennach noch eine Schmach antun möge.
Das hat er, glaube ich, ausgeführt.
Das Justizministerium fühlt sich vollständig frei von diesein Vorwurf.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, das Justizministerium hat andere Aufgaben zu erfüllen.
Das Justizministerium hat, wie ich eben schon ausführte, die Autorität der Gerichte zu wahren und durfte, nachdem die Begnadigung Wandts stattgefunden hatte, unter keinen Umständen irgendeinen Zweifel darüber auskommen lasten, daß nach der Ansicht des Reichsjustizministeriums das Urteil des Reichsgerichts gegen Wandt durchaus begründet war.
(Hört!
Hört!
links.)
Das mußte gesagt werden.
Wenn ich das nicht gesagt hätte, würde ich meine Pflicht verletzt haben.
Mit voller Überzeugung ist von mir mitgeteilt worden, daß das Reichsjustizministerium der Ansicht und Überzeugung ist, daß das Urteil zu Recht besteht.
Wandt ist begnadigt worden, aber man sollte aus dieser Begnadigung nicht den Schluß ziehen, daß das Urteil des Reichsgerichts als ein Fehlurteil anzusehen ist.
Dann hat Herr Dr. Levi auf einen Fall Bullerjahn hingewiesen.
Ich will nicht auf diesen außerordentlich umfangreichen und sehr kompliziert liegenden Fall eingehen.
Die Beweiswürdigung ist nun einmal Sache des Gerichts.
Hier nun die einzelnen Beweismomentc zu prüfen, ohne den ganzen Prozeß sich abwickeln zu sehen, ist unmöglich.
Das lehne ich ab.
Nur das eine will ich sagen.
Bullerjahn hat eine schwere Strafe erhalten, wenn ich mich nicht irre, 15 Jahre Zuchthaus.
Das, was er nach der Überzeugung des Gerichts getan hat, ist ein so schwerer Verrat wichtiger Lebensinteressen des deutschen Reiches und Volkes gewesen, daß diese Strafe durchaus angemessen ist.
Ich halte das Urteil nicht für zu scharf.
Es ist nach meiner Ansicht durchaus zu Recht ergangen.
Herr Dr. Levi hat dann einen Fall besprochen, bei dem es sich um die Frage der Beschlagnahme von Handakten der Rechtsanwälte handelt.
Die Sache gehört nicht in erster Linie gerade zur Zuständigkeit des Reichsjustizministeriums, sondern ist an sich Sache der betreffenden Landesjustizverwaltung.
Es handelt sich um die Beschlagnahme von Abschriften, die der Rechtsanwalt hatte anfertigen lassen, um sie dem Angeklagten zuzustellen.
Die Beschlagnahme ist erfolgt, die Beschwerde ist eingelegt worden, und ehe über die Beschwerde entschieden war, sind diese Abschriften dem Rechtsanwalt wieder zurückgegeben worden.
Damit ist der Fall erledigt worden.
Ich stehe ja in dem Rufe, vielfach zu offenherzig zu sein.
Ich will aber auch der Wahrheit die Ehre geben und sagen, daß nach meiner Überzeugung die Beschlagnahme in diesem Fall zu Unrecht erfolgt ist.
Ich würde es nicht billigen, wenn in einer solchen Weise in die Akten des Rechtsanwalts und des Verteidigers eingegriffen wird.
Wie gesagt, die Frage selbst ist von dem Gericht nicht entschieden worden.
Was die Klage über die Untersuchungshaft und die Art der Vollstreckung angeht, so ist das auch in erster Linie Sache der Landesjustizverwaltnngen.
Ich kann hier nur sagen, daß wir aus Anlaß des Antrags Schulte (Breslau) mit den Ländern in Verhandlungen (O zur Neuordnung der Untersuchungshaft eingetreten sind.
Ich glaube, daß ich damit im wesentlichen die Dinge erörtert habe, und behalte mir vor, noch später auf Einzelheiten, die in den beiden Reden vorgekommen sind, näher einzugehen, namentlich auch auf die Anträge, die inzwischen von anderen Seiten zu dem Etat gestellt worden sind.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulte (Breslau).
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach meiner unmaßgeblichen Meinung hätte in diesem Jahre der Justizetat durch dieses Hohe Haus gehen können, ohne daß überhaupt dazu gesprochen worden wäre.
Ich glaube, das hätte ohne Schaden geschehen können.
Denn über das, was zu reden war, ist im Ausschuß gesprochen worden, und im vergangenen Jahre haben wir über eine große Anzahl von Fragen, die heute wieder angeschnitten worden sind, ausgiebige Aussprachen gehabt.
Mit lebhaftem Bedauern habe ich bemerkt, daß die alte Praxis nicht vergessen worden ist, wieder mit der Auszählung einer ganzen Anzahl von Urteilen im wesentlichen an der Hand von Pressenachrichten zu beginnen und eine Anzahl von Fällen vorzutragen, die angeblich exorbitante Verletzungen der richterlichen Objektivität zeigen.
Es ist genau dasselbe Bild, wie wir es alle Jahre Haben, und es ist in diesem Jahre genau das gleiche dagegen zu sagen wie in allen anderen Jahren.
Der Herr Justizminister hat das meines Erachtens mit durchaus sachgemäßer Begründung getan.
Meine Damen und Herren!
Man vergißt ganz, daß alle Beschwerden, die vorgetragen werden, sich in der Hauptsache auf dem Gebiete der Strafrechtspflege und da insbesondere auf dem Gebiete derjenigen Prozesse bewegen, die einen politischen Hintergrund und eine gewisse politische Bedeutung haben.
Man geht aber dabei ganz darüber hinweg, eine wie ungeheuer wertvolle und aufopfernde Arbeit von deutschen Richtern in Zivilsachen geleistet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber spricht kein Mensch.
Man greift beliebige Urteile heraus, die man für falsch hält, und setzt dann den ganzen Nichterstand und die ganze Rechtspflege herab.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, ebenso wie in jeder anderen menschlichen Einrichtung, auch bei der Rechtsprechung Fehler vorkommen.
Man kann nicht verlangen, daß jedes Urteil ein salomonisches Urteil ist.
Im übrigen bin ich der Überzeugung, daß auch manche Entscheidungen Salomos dem einen oder anderen seiner Zeitgenossen Anlaß zu Beschwerden gegeben haben mögen.
(Heitere Zustimmung in der Mitte.)
Ich möchte auch sagen: Wenn Herren wie Herr Dr. Levi und Herr Dr. Korsch Recht zu sprechen hätten und in politischen Prozessen Recht zu sprechen hätten, dann wäre vielleicht auch die Objektivität zu vermissen, gegen die nach ihrer Meinung heute viele Urteile verstoßen sollen.
(Sehr richtig in der Mitte.)
768 5612 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Schulte (Breslau), Abgeordneter.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf ein anderes Kapitel zu sprechen kommen.
Auch in der Frage der Fürstenabfindung oder besser der Auseinandersetzung mit den Fürstenhäusern hat man den deutschen Richterstand in außerordentlicher Weise angegriffen.
(Zuruf links: Mit Recht!)
—Völlig zu unrecht!
(Widerspruch links.
Abgeordneter D. Dr. Kahl: Sehr richtig!)
Ich habe mit lebhaftem Bedauern und mit Befremden in der Presse eine Anzahl derartiger Beanstandungen der Objektivität der deutschen Richter in dieser Frage gelesen.
Es ist da gesagt worden: »Den deutschen Richtern bringen wir nicht das Vertrauen entgegen, daß sie die Rechte des Volkes gegenüber den unberechtigten Forderungen der Fürsten zur Geltung bringen.
« Man tut dem Richterstande dabei in der schwersten Weise unrecht.
Der Richter konnte im großen und ganzen zu gar keinen anderen Urteilen kommen, als er in dieser Frage gekommen ist.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der Richter war gebunden an das geltende Recht, all das formale Recht, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) und ich sage den Herren, die diese Vorwürfe erheben: richten Sie die Vorwürfe gegen sich selbst!
Fm November 1918 war Gelegenheit, im Wege des Machtspruches die Fragen zu regeln, die uns heute diese Schwierigkeiten machen.
Von Ihrem Standpunkte aus, meine Herren von der Linken, haben Sie damals eine Unterlassungssünde begangen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
In der Zeit nach der Revolution war doch, dächte ich, Gelegenheit genug, eine gesetzgeberische Regelung zu finden.
Man hat diese Gelegenheiten nicht benutzt, und jetzt macht man dem deutschen Richter Vorwürfe darüber, daß er sich nickn im Einklang mit der volkstümlichen Rechtsauffassung des 20.
Jahrhunderts befinde.
Geben Sie den deutschen Richtern eine Gesetzgebung, auf deren Basis eine ordentliche Rechtsprechung in dieser Frage gewährleistet werden kann, dann bin ich überzeugt und dann habe ich das Vertrauen zu den deutschen Richtern, daß Urteile herauskommen werden, die allen vernünftigen und berechtigten Anforderungen genügen.
(Abgeordneter Rädel: Dem Klaffeninteresse!)
—Aber, lieber Herr, reden Sie doch nicht von Klassenintereffe.
Mit diesem Schlagwort ist im praktischen Leben nichts anzufangen.
(Abgeordneter Rädel: Die Praxis beweist jeden Tag das, was wir sagen!)
—Gehen Sie doch in Ihre Versammlungen und schimpfen Sie da über Klassenjustiz!
Herr Dr. Levi hat dann eine Frage angeschnitten, die mit dem überaus bedauerlichen Fall des Herrn Dr. Hvflc in Zusammenhang steht.
Wir haben zu dieser Frage längst Stellung genommen es ist das nichts Neues.
Herr Dr. Höfle stand uns ja persönlich ganz besonders nahe, und daß wir gerade aus diesem Falle den Anlaß genommen haben, schon im Juli vorigen Jahres eine völlige Änderung der Strafprozeßordnung nach der Richtung einer Neuregelung der Untersuchungshaft zu erstreben, sollte Herrn Dr. Levi doch (6) bekannt sein.
Wenn es ihm nicht bekannt sein sollre, dann müßte er doch wenigstens wissen, daß auch seine politischen Freunde bereits einen solchen Antrag eingebracht haben.
(Abgeordneter Rädel: Aber ein Jahr lang ist nichts getan worden in dieser Frage dieselben Zustände sind heute noch vorhanden!)
—Ja, Herr Kollege, dieselben Zustände, daß heißt dieselben gesetzlichen Zustände sind deswegen noch vorhanden, weil die Anträge vom Plenum des Reichstags noch nicht dem Rechtsausschuß überwiesen worden sind.
Das hängt mit der Sommerpause zusammen und mit verschiedenen anderen Dingen, wie Sie doch auch wissen sollten, mit Regierungskrisen usw.
Im übrigen ist das auch Ihre Sache.
Bitte, betreiben Sie doch das Verfahren!
Auch wir werden das tun.
Beantragen Sie, daß die Anträge, die gestellt worden sind, zur Verhandlung kommen, vor allem der Antrag, den der verstorbene Kollege Dr. Peter Spahn, unser Herr Kollege Emminger und meine Wenigkeit im Juli vorigen Jahres gestellt haben, dann werden Sie die gesetzgeberische Änderung der Vorschriften der Untersuchungshaft erleben.
(Zuruf des Präsidenten.)
—Ich höre eben, daß der Antrag von morgen ab mit der Beratung verbunden werden soll.
Wir werden also morgen schon den Antrag an den Nechtsausschuß verweisen und dann in die Beratung eintreten können.
Ich sagte vorhin schon, meiner Ansicht nach hätte der Iustizetat ohne jede Rede hier vorübergelassen werden können.
Ich möchte aber, da ich mal hier oben stehe, zu einer einzigen Frage Stellung nehmen, das ist die Frage der Simnltanzulassung der Rechtsanwälte.
Ich möchte das deswegen tun, weil ich in dieser Frage einen Appell ins Land hinausgehen lassen möchte.
Ich stelle mit lebhaftem Bedauern fest, daß der Herr Kollege Everling durch seinen Antrag auf uneingeschränkte Simultanzulassung der Rechtsanwälte die ganze Frage ins Rollen gebracht hat, und zwar durchaus einseitig.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
An die Frage der Simultanzulassung kann man nicht von rein theoretischen Gesichtspunkten aus herantreten.
(Zustimmung.)
Es handelt sich heute nicht um die Frage: ist es Prestigeverletzung, ist das System falsch
sondern die Frage ist eine eminent praktische.
Wir haben in großen Ländern zurzeit die Simultanzulassung nicht, und wenn wir eine so überbordende Simultanzulassung, wie Herr Dr. Everling sie verlangt, machen würden, so würde das ohne schwersten Eingriff in die praktische Tätigkeit unserer Justizbehörden nicht möglich sein, ganz abgesehen von den großen wirtschaftlichen Schäden, die unvermeidlich für die Landgerichtsanwälte mit dieser uferlosen Simultanzulassung verbunden wären.
(Wiederholte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren, stellen Sie sich einmal ein Landgericht in einer ländlichen Gegend vor, wo Sie meinetwegen sechs am Landgericht zugelassene Anwälte haben, daneben an den Amtsgerichten des Bezirks vielleicht 30 Amtsgerichtsanwälte.
Wollen Sie diese Amtsgerichtsanwälte auf einmal auch in die Land5613 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(Schulte (Breslaus, Abgeordneter.)
(X) gerichtszuständigkeit hineinbringen
Dann machen Sie die sechs anderen Anwälte selbstverständlich brotlos.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für solche Dinge muß inan doch Verständnis haben!
Wenn ich aus diese Frage zu sprechen komme, so deswegen, weil sich im Anwaltsstand jetzt eine Zäsur herausgebildet hat, die überaus bedauerlich ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Lohmann sAltonaj: Aber das ist doch nicht die Folge des Antrages Everling!)
Hie Amtsgerichtsanwälte, hie Landgerichtsanwälte!
'Sie sieben sich wie feindliche Lager gegenüber, und sie sind doch Berufsgenossen im engeren Sinne.
Das bedaure ich aufs allerlebhafteste.
Ich habe, weil ich das bedaure und gleichzeitig sah, welch große Schwierigkeiten die gesetzliche Regelung dieser Materie macht, gegenüber den Justizverwaltungen, insbesondere gegenüber der preußischen, die Bitte ausgesprochen, man möge den Versuch machen, die Amtsgerichtsanwälte und Landgerichtsanwälte brüderlich zusammenzuführen.
Sie sollen diese ihre eigenste Standesangelegenheit unter sich ausmachen und sollen dann einen Vorschlag für die von ihnen gewünschte Regelung vorlegen.
Die ersten Versuche nach dieser Richtung sind leider mißglückt.
Ich benutze aber diese Stelle, um einen Appell an die Rechtsanwaltschaft Deutschlands zu richten, daß sie in dieser Frage unter sich zu einer Einigung kommt und uns es erspart, eine Lösung zu finden, die der einen oder der anderen Seite nach gewissen Richtungen hin ganz bestimmt nicht wunschgemäß sein wird.
(Sehr richtig!)
Ich betone nochmals, daß es im Interesse des Ansehens der deutschen Rechtsanwaltschaft und im Interesse der deutschen Rechtspflege überhaupt liegt, wenn die Rechtsanwaltschaft sich untereinander in dieser Standesfrage einigt.
(Beifall.
Abgeordneter Lvhmann sAltonaj: Der Gegensatz ist doch nicht die Folge des Antrags Everling!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
I).
Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Levi hat mit einem beneidenswerten Maße von Aufwand der Stimme (heitere Zustimmung) hier vorgetragen, daß es im ganzen Jahre nur eine Stunde gebe, in der man in der Lage sei, das von den Verbrechen der Justiz beschwerte Herz hier zu erleichtern.
Das hat mich doch befremdet.
Ununterbrochen gehen bei jeder möglichen und nichtmöglichen Gelegenheit die Querelen über die deutsche Justiz und ihre Verbrechen hier über die Bühne, (sehr wahr!)
das ganze Jahr hindurch.
Seit Jahren wiederkehrend, wie ein eiserner Bestandteil des Reichsjustizetats, wie eine ewig sich fortschleppende Krankheit kommen die Klagen und Anklagen gegen die Rechtspflege und insbesondere gegen alles, was mittelbar oder unmittelbar mit der Strafrechtspflege zusammenhängt.
Gewiß: wer unbefangen urteilt das nehme ich für meine Fraktion und alle meine politischen Freunde hier und außerhalb auf dem Gebiete des Rechts in An- spruch —, muß zugeben: diese fortwährenden Klagen gegen die Justiz wären nicht vorhanden, wenn nicht irgend etwas Wahres und Berechtigtes dahinter steckte.
Es ist nicht zu leugnen, daß sich Mängel und Fehlsprüche von äußerst befremdlicher und bedauerlicher Art da und dort ereignet haben.
Die Dinge totzuschweigen, ginge nicht nur gegen die Wahrheit, sondern würde auch der Sache selbst nichts nützen.
Auch die Justiz hat sich der öffentlichen Kritik in vollem Maße preiszugeben.
Ich stimme in dieser Beziehung nicht in anderem den Ausführungen von Radbruch, die ich heute in der »Vossischen Zeitung« gelesen habe, grundsätzlich zu.
Also einen Mann wie den von Herrn Levi hier vorgeführten Richter schütze ich nicht auch meine Freunde nicht.
Der Fall ist übrigens uralt und war keineswegs hier eine Überraschung.
Aber wenn Äußerungen fallen wie die, es sei höchste Zeit, daß »Gericht über die Gerichte« gehalten werde, so ist das eine ganz unsägliche Übertreibung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aufs äußerste ist nach wie vor die Art und Weise der Kritik zu mißbilligen, die Methode, daß immer wieder einzelne Paradepferde vorgeritten und daran dann die verallgemeinernden Urteile zur Verdammung unserer Justiz angeknüpft werden, mit der Absicht und dem Erfolg, das Vertrauen in das Ganze der Justiz zu erschüttern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Selbst einzelne Mißgriffe und Fehlurteile, wenn sie wahr wären, schaden dem Vaterland und Volk nicht so, wie diese Art der gewerbsmäßigen und gewohnheitsmäßigen Heruntersetzung und Verächtlich- machung unserer deutschen Rechtspflege.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch ich weil ein Herr Vorredner das berührt hat, nehme ich es auf mache die Presse zu einem großen Teil dafür verantwortlich.
Gewiß verkenne ich nicht die Aufgabe der Presse, die Adelstände wahrheitsgemäß aufzudecken.
Die Presseorganisationen selbst können das von mir unmöglich annehmen.
Ich habe einmal die Ehre gehabt, in Vertretung des Herrn Reichstagspräsidenten von dieser Stelle aus die deutsche Presse bei einer festlichen Gelegenheit zu begrüßen, und habe bei dieser Gelegenheit gerade aus die Verpflichtung der Presse, auch die Adelstände aufzudecken, mit aller Energie hingewiesen.
Aber wenn das in der richtigen Weise geschähe, nicht durch aufreizende Überschriften und dergleichen Dinge mehr, dann könnte die Presse außerordentlich viel zur Beruhigung auf dem Gebiete unseres ganzen Rechtswesens beitragen und der Gerechtigkeit selbst nützen.
Von hundert anderen Beschwerden abgesehen, wird immer wieder im besonderen gegen den Richterstand der Vorwurf erhoben, daß er sich nicht auf die Gegenwart einstellen könne, und Herr Levi hat gewagt gewagt!
—, wiederum von einer politischen Einstellung der Justiz gegen links zu sprechen.
Nim, mit allen Beschwerdeführern wiederhole ich immer wieder die Forderung, daß der Richter in seinem Richterspruch, sobald er die Robe angezogen hat, um sein schweres und verantwortungsvolles Amt zu verrichteü, sich vollkommen frei halte von den Strömungen und Einflüssen des politischen Tagesstreites, daß er sich fernhalte von jeder Parteipolitik, daß er sich vor allem 5614 Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926.
(v. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
nicht beeinflussen lasse von den Anschauungen über die bestehende Staatsform und dergleichen.
Aber um hierin eine Besserung herbeizuführen, sind die richtigen Mittel anzuwenden.
Die fortgesetzte Anzweiflung der Ehrlichkeit, des redlichen Willens und des guten Wissens unserer Richter ist kein geeignetes Mittel.
Der deutsche Richterstand als Einheit genommen und im großen und ganzen steht nach wie vor auf einer Höhe, auf der er sich mit jedem fremden Richterstand vergleichen kann, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) und sehr treffend hat der Herr Reichsjustizminister vorhin ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich gegenüber Hundert- und aber Hunderttausenden von Fällen einer absolut korrekten Rechtsprechung doch überall nur um einzelne und kleine Ausnahmen handeln kann.
Ich muß ein ganz offenes Wort sprechen ich bedauere, daß namentlich einer der Herren aus der demokratischen Fraktion im Augenblick nicht gegenwärtig ist, der der Sache besonders nahesteht —: auch die Gründung des republikanischen Nichterbundrs war kein geeignetes Mittel, um hier einen einheitlichen Geist unter dem deutschen Richtertum zu erzeugen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wahre die vollkommene Hochachtung wie für die Tatsache der Gründung so für seine Mitglieder.
Ich unterstelle ihnen und ihren Zielen nur die reinsten Absichten.
Aber das ist doch nicht zu leugnen, dieser Richterbund hat einen überaus unheilvollen Riß in die Einheit des deutschen Richterstandes unter Gesichtspunkten gebracht, (sehr richtig!
rechts) die der Rechtsprechung an sich fernliegen müssen.
Er hat den Geist der Einigkeit in der Ausübung des hohen Berufsrichtertums zweifellos gelockert.
Verständnis und Liebe zur Republik das mögen sich die Herren Mitglieder deS republikanischen Richterbnndes sagen lassen lassen sich nicht auf diese Methode erzwingen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur durch eine allmähliche innere Umgestaltung ich will Ihnen gleich ganz offen die Hauptsache sagen —, nur dadurch, daß die Republik selbst, je länger, je mehr, den Befähigungsnachweis dafür erbringt, die einzig mögliche Staatsform der Gegenwart darzustellen, kann sich auch jene innerliche Umgestaltung vollziehen, welche eben dem Verständnis der Republik als Staatsform näher führt.
Das also sind keine Mittel.
Die wirklichen Mittel zur Besserung, wie zur Besserung des Geistes des Richterstandes so allgemein zur Hebung der ganzen deutschen Rechtspflege sind ganz andere.
Dahin gehört in erster Linie die Erziehung unseres Berufsrichterstandes.
Als akademischem Lehrer liegt mir besonders die Sorge und Pflicht ob ich richte immer wieder diesen Appell an meine Kollegen draußen im Lande —, die Pflicht, der heranwachsenden juristischen Jugend die Größe der Aufgabe des Richteramtes eindringlich ans Herz zu legen, in ihr die Stimmung der absoluten innerlichen Unabhängigkeit, wie sie der Richter braucht, zu wecken und wach zu erhalten.
Damit meine ich nicht die oft irrtümlich geforderte Trennung von Recht und Politik in der Ausbildung der Juristen und in der Erziehung zum Richteramt.
Wir leben heute nicht mehr in so naiven Verhältnissen, daß wir selbst in der Rechtsprechung Recht und Politik vollständig voneinander zu scheiden in der Lage wären.
(0) Auch der Richter hat bei seiner Rechtsanwendung in der Anwendung der Gesetze mit den höchsten Geboten der Zweckmäßigkeit zu operieren ganz zweifellos.
Aber was ich meine, das ist die Trennung der richterlichen Funktion von der Parteipolitik.
Hier liegt der Krebsschaden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Da möchte ich doch den Reichstag einmal fragen: gibt er selbst in der grundsätzlichen Trennung von Recht und Parteipolitik immer das beste Beispiel
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Ich rede nicht von seinen Verhandlungen.
Die stiften weniger Schaden, weil sic wenig gelesen werden.
Aber ich will ernsteres nennen, zum Beispiel die Art und Weise der Eiusetznng von Untersuchungsausschüssen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die Sache ist ungeheuer wichtig.
Es ist mir gelungen, dieses Thema auf den Iuristentag, der im Herbst dieses Jahres in Köln stattfinden soll, zu bringen.
Es soll die Frage einmal ganz leidenschaftslos erörtert werden, ob Artikel llck der Reichsverfassung nach der Richtung hin einer Revision unterzogen werden muß, daß nicht fortwälneud Kollisionen mit der Strafrechtspflege durch die Tätigkeit solcher Untersuchungsausschüsse entstellen können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Es ist uns zu meiner großen Befriedigung gelungen, hervorragende Gutachter über diese wichtige Frage zu gewinnen.
Also soll der Reichstag nicht immer gleich (v) den Stab brechen über jeden Amts- oder sonstigen Richter, der einmal etwas parteipolitisch nach links oder rechts abirrt.
Ich muß sagen: die Stelle, von der aus er seine Zensuren erhält, nämlich der Reichstag, ist gerade diejenige Stelle, die am allerwenigsten derartige Vermischungen von Recht und Parteipolitik zu rügen ein Recht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Verbesserung des Zustandes der deutschen Rechtspflege überhaupt darf man an diesen Einzelheiten nicht hängen bleiben, sondern muß den Blick weiter hinaus in die Zukunft richten.
Ich muß nunmehr eine sehr ketzerische Ansicht äußer ».
Das deutsche Gerichts- und Rechtswesen überhaupt bedarf nach der Seite einer Reform, als es im Deutschen Reiche vereinheitlicht werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dadurch können allein die Kräfte gewonnen werden, die im Geiste der Gegenwart und der Zukunft den höchsten Anforderungen genügen.
Ich fürchte, daß ich in diesem Punkt vorübergehend in Kollision mit den verehrten Herren und Freunden der Bayerischen Volkspartei geraten könnte.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Hoffentlich mit anderen auch noch!
Heiterkeit.)
Aber nehmen Sie daraus keinen Grund zu Besorgnis.
Ich habe immer als ein Grundgesetz deutscher Kulturentwicklung überhaupt die Anerkennung und Wahrung der deutschen Eigenart innerhalb der Einheit und Allgemeinheit des Ganzen betrachtet.
Von diesem Gesichts5615 Reichstag.
162.
Sitzung, (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
Punkt aus habe ich auch meine grundsätzliche Stellung zu Unitarismus und Föderalismus genommen.
Sic werden bald merken, daß ich volles Verständnis für den richtigen Föderalismus habe.
Sie werden es merken bei der Beratung der bayerischen Denkschrift über die Verfassungsfrage.
Aber wvhlgemerkt: für mich liegt der Schwerpunkt für die Eröffnung von Freigebigen des Föderalismus rechtlich betrachtet allein auf den Gebieten der Gesetzgebung und noch mehr auf denen der Verwaltung.
Hier will ich den Ländern weitgehende Berechtigungen zusprechen, nicht aber auf dem Gebiete, von dem hier die Rede ist, nicht auf dem Gebiete der Justiz als der dritten großen Grundsunktion des Staates neben Gesetzgebung und Verwaltung.
Hier ist ein Dualismus, eine Verteilung der Kompetenzen, eine Verschiedenartigkeit der Organisation vom Abel, hier ist Einheit notwendig.
Es darf in Zukunft nur Neichsrichter geben, nicht Landesrichter.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie das organisatorisch einmal zu gestalten sei »werde, kann ich hier nicht näher ausführen.
Ich freue mich, daß ich mit meinem verehrten Freunde und Kollegen Wunderlich in dieser Frage vollkommen übereinstimme.
Er hat auf dem Deutschen Richtertag in Augsburg im vergangenen Herbst darüber gesprochen.
Also ich wiederhole: wie das im einzelnen organisatorisch ausgestaltet wird, bleibe dahingestellt.
Ich bemerke nur, so einfach wie möglich: Einzelrichter, Landgerichte, Reichsgericht.
Unter dieses Dach lassen sich Zivilprozeß und Strafprozeß unterbringen.
Da aber vorhin so sehr auf die Einzelrichter losgehämmert worden ist, so möchte ich dem Kollegen Levi nur sagen: man (L) kann den Einzelrichtern ein ganz außerordentlickes Maß von Vertrauen dann entgegenbringen, wenn sie erstens richtig vorgebildet und zweitens in diejenige richtige äußere Stellung gebracht sind, die die Würde des hohen Amtes erfordert.
Wir haben jetzt in Deutschland, wie man mir sagt, etwa 17 000 Richter.
Vermindern Sie die 17 000 um 7 000, so können 10 000 Richter sehr gut in einer derartigen Dreigliederung genügen.
Was ich da vortrage, hat aber nicht bloß organisatorische Bedeutung.
Nein, es wird ein Bildungsfaktor für die Einheitlichkeit des richterlichen Geistes werden.
Es wird außerdem außerordentliche Ersparung bringen.
Vorhin wurde auf ein Vorbild der englischen Justiz hingewiesen.
An der Erziehung und äußerlichen Lebensstellung des englischen Richters können Sie sich allerdings ein Vorbild nehmen.
Ein Hauptgebrechen unseres ganzen Rechtswesens muß ich unbedingt noch zur Sprache bringen.
Das ist die unglaubliche Gesetzesmacherei, die hier betrieben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ganz unmöglich, alles zu beherrschen Unsicherheit, Verwirrung, Unkenntnis sind die unvermeidlichen Folgen.
Auf die Gebiete der Teilreformen gegenüber großen Gesetzgebungswerkcn gehe ich in diesem Zusammenhang noch nicht ein, ich komme nachher in anderem Zusammenhang kurz darauf zurück.
Ich rede hier nur von dem unendlichen Vielerlei, was unsere Gesetzgebung produziert.
Wirklich dringende, große Reformen blieben infolgedessen bei uns unerledigt.
Darüber wird sich keiner unter uns täuschen: Die Zahl Dienstag den 16.
Februar 1926. der Anträge für die Reform der Gesetzgebung ist nahezu unerträglich angewachsen.
1 IO (Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn irgendein Mangel hervortritt, wird alsbald das Flickwerk des Gesetzgebungsapparates in Anspruch genommen.
(Sehr richtig!)
Diese Vielheit der Gesetzesproduktion ist ein falsches Mittel, um einen, wie ich leider zugeben muß, in mancher Beziehung erkrankten Rechtsorganismus zu heilen.
Ich muß auch als Vorsitzender des Rechtsausschufses in dieser Beziehung eine Mahnung hier aussprechen.
Der verehrte Kollege Müller (Franken) ist ja nicht hier aber ich hätte sehr gern bei dieser Gelegenheit an die Firma Müller (Franken) L Co. die Bitte gerichtet, etwas zurückhaltender mit Anträgen auf dem Gebiete des Rechts zu sein.
(Heiterkeit.)
Von wirtlich großen Gesetzgebungswerkcn liegt mir eines besonders am Herzen: die Reform des Strafrechts.
Da besteht in der Tat ein dringendes Bedürfnis.
Das Strafgesetzbuch vom Jahre 1871 war an und für sich und ist noch heute, wenn richtig angewendet, ein brauchbares Gesetz.
Es ist aber überholt worden durch die geänderten Verbrechermethoden selbst, durch tausend Erfahrungen und Bedürfnisse einer neuen Zeit.
Wir haben seit dem Anfang des Jahrhunderts nicht weniger als fünf Entwürfe, vom Jahre 1909, 1913, 1919, 1922, endlich vom Jahre 1925.
Der vom Jahre 1925 ist der amtliche Entwurf.
Vergleicht man ihn mit den Entwürfen von 1913 und 1919, so stehe ich auf dem Standpunkt und muß es offen sagen, daß er leider manches Gute von den früheren Entwürfen von 1913 und 1919 preisgegeben Hst.
In der nächsten Zeit wird für Juristen, die sich dafür interessieren, von meinem Freunde.
(öippel-Göttingen in der »Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft« ein kleiner Katalog, eine Übersicht darüber erscheinen Sie scheinen ihn schon zu kennen, Herr Staatssekretär —, (Zustimmung des Staatssekretärs Dr. Joel) der zu Gemüte führen wird, daß eine gewisse Rückkehr zu den Grundlagen von 1913 und 1919 erwünscht sein würde.
Also der Entwurf ist so, wie er jetzt vorliegt, zweifellos noch resormabel.
Aber in der Reform auch dieses neuen Entwurfs inan mag im einzelnen daran aussetzen, was man wolle muß eben das richtige Maß gehalten werden.
Wir können unmöglich immer wieder die Arbeit, die wir nun bis zur Ermüdung in 20Jahren treiben, von vorn anfangen.
Man sollte es nicht glauben, auch derartige Wünsche tauchen im Neformeifer immer wieder auf.
Es ist mir deshalb unmöglich, an einer Reformbewegung, weil sie auch im Hauptausschuß gestreift worden ist, hier vorbeizugehen.
Es hat sich im Sommer vorigen Jahres aus deutschen und aus österreichischen Kriminalisten eine Deutsche strafrechtliche Gesellschaft gebildet, die im Juni vorigen Jahres mit einer Erklärung vor die Welt getreten ist, aus der ich nur ein paar Sätze lese: Die Veröffentlichung des Entwurfes eines allgemeinen deutschen Strafgesetzbuches gibt Anlaß zu 56161Reichstag.
162.
Sitzung, so.
Dr. Kahl »Abgeordneter.)
der ernstesten Besorgnis, daß die Neichsgefetz gebung die bisherige Tradition unserer nationalen Strafrechtsentwicklung zu verlassen beabsichtigt.
Die Idee der Gerechtigkeit, wie sie in einer bindend geregelten, gleichmäßig gegenüber allen Bürgern wirksamen Rechtstrafc zum Ausdruck kommt, wird beeinträchtigt, wenn Maßnahmen vorgeschlagen werden, die in mancher Beziehung einen Rückfall in polizeistaatliche Verhältnisse bringen müssen, und durch ein fast schrankenloses richterliches Ermessen die Gleichförmigkeit der Rechtsübung in Frage gestellt wird.
Nun kommt ein Angriff gegen die Emminger-Vervrdnung, den übergehe ich hier schonend.
(Heiterkeit.)
Dann heißt eS: Die Deutsche strafrechtliche Gesellschaft erblickt in der Bekämpfung dieser Mißstände eine ihrer nächsten Aufgaben.
Es tritt also hier, aus deutschen Kriminalisten ersten Ranges zusammengesetzt, eine Kampfesorganisation gegenüber der im Lauf begriffenen Reform des L-traf gesetzbuchs auf.
Ich polemisiere entfernt nicht gegen den wissenschaftlichen Standpunkt der Gründer dieser Gesellschaft.
Das sind von mir hochverehrte und wissenschaftlich besonders hochgeschätzte Kollegen.
Ich habe selbst, solange es noch eigentliche Schulen gab, der klassischen Strafrechtsschnle angehört und teile in vielem ihren Standpunkt.
Aber ich muß warnen, daß man mit derartigen Vorurteilen und weitgesteckten Zielen noch einmal von vorn anfängt, unsere deutsche Strafrechtsreform zu betreiben.
»gv Keinem der Entwürfe, nicht dem vo »1909, von, 1913, von 1919 usw.
ist es eingefallen, vie geschichtlichen Grundlagen unseres deutschen Strafrechts zu verlassen.
Sehr entschieden weise ich einen derartig schwe ren Vorwurf gegen unsere bisherigen Bemühungen um die Strafrechtsreform zurück.
Öb aber eine Strafe rechtlich als Vergeltungs- oder als Sicherungs-, als Fweckstrafe usw.
zu qualifizieren ist, das find keine Fragen, die der Gesetzgeber zur Entscheidung zu bringen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Sinne habe ich mich bei der praktischen Losung der Gesetzgebungsfrage im Fahre 1902 mit mei nem wissenschaftlich hepigen Gegner und Freunde zugleich, dem verstorbenen Franz v. Liszt verglichen, und wir haben bei der ganzen Reform des Strafrechts den Grundsatz angewandt: Schulenstreit muß ausscheiden.
Denn der Gesetzgeber hat nicht die Theorie der Schulen, sondern das Leben und dessen Erfahrungen zu fragen.
Diese Erwägungen haben uns geleitet bei der Aufstellung der Entwürfe, bei der Vereinigung der Strafen mit der Sicherung, bei der Freiheit des richterlichen Ermessens.
Diese Grundlagen lassen wir nicht mehr zerstören.
Ich räume ohne weiteres ein, daß sich über die Grenzen da und dort streiten läßt.
Aber von dem, was uns hier vorgeworfen wird, von einem Rückfall in polizeistaatliche Verhältnisse, kann niemals die Rede sein.
Wenn im Strafrecht mit der Gerechtigkeit.
der Gedanke der Zweckmäßigkeit, hier der Sicherung, verbunden wird, so stehen wir damit auf einem sehr festen Boden, auf dem alten ehrwürdigen Boden des deutschen Strafrechts, wie cs in dem berühmten Strafgesetzbuch Karls V., der Karvlina, schon zum Ausdruck gebracht Dienstag den 16.
Februar 1926. worden ist, deren Artikel 104 lautet: »Bestraft wird aus Liebe der Gerechtigkeit und um gemeinen Nutzens 'willen«.
Um gemeinen Nutzens willen!
Die Sorge um die Frage: wie kann man der Gesamtheit nützen durch öie Ausgestaltung der Strafe, darf niemals außer acbt gelassen werden.
Auch wir wollen nimmermehr ein schrankenloses richterliches Ermessen, das zur Willkür führen könnte.
Auch hier gebe ich zu, daß man dieses und jenes noch einschränken und von der Freiheit des richterlichen Ermessens noch einiges abziehen kann.
Aber zu entbehren ist die Freiheit des richterlichen Ermessens nicht.
Nur durch diese Freiheit des richterlichen Ermessens ist es möglich, wirkliche materielle Gerechtigkeit zu erzielen und dasjenige Prinzip der Individualisierung im Strafrecht durchzuführen, ohne das es ein auf hoher Warte stehendes Strafrecht überhaupt nicht geben kann.
Ich erwarte mit großem Interesse die Vorschläge der Deutschen strafrechtlichen Gesellschaft.
Die Deutsche strafrechtliche Gesellschaft darf gewiß sein, daß alles, was Beachtung verdient von ihren Vorschlägen, bei uns Beachtung findet.
Aber eine grundsätzliche Umstellung des ganzen Entwurfs aus die Gedanken und Ideale jener Strafrechtsschule ist ausgeschlossen sonst kommen wir niemals zu einem Ziel.
Die Verzögerung der ganzen Reform scheint uns ohnehin schon höchst bedauernswert.
Wir sind enttäuscht.
Wir hatten geglaubt, in diesem Jahre bereits den Entwurf in den Reichstag zu bekommen, und neulich ist uns im Haushaltsausschuß mitgeteilt worden, daß wir ihn erst im nächsten Jahre zu erwarten haben werden.
Aber wiederholt richte ich von dieser Stelle noch einmal öffentlich an den Reichsrat das dringende Ersuchen, in Beziehung auf Vorbereitung und Verabschiedung des ihm) v) vorgelegten Entwurfs an Schnelligkeit zu leisten, was immer möglich ist.
Im Zusammenhang mit den Fragen der materiellen Reform des Strafrechts muß natürlich, wie hier ausdrücklich gefordert worden ist, auch eine Reform des Strafvollzugs stehen.
Da möchte ich an ein Gebiet erinnern, das unmöglich übersehen werden kann und mit dem Strafvollzug aufs engste zusammenhängt.
Der Strafvollzug findet seine notwendige Ergänzung und muß sie finden in der Fürsorge für die entlassenen Sträflinge.
Sie war bisher fast ausnahmslos ein Arbeitsgebiet der freiwilligen Liebestätigkeit.
Die Bedeutung der Sache wächst aber in der gegenwärtigen Zeit der Not ins Außerordentliche.
Bin ich recht unterrichtet, so gibt es im Reichsministerium des Innern einen allgemeinen Fonds, aus dem wohl gelegentlich die Mitwirkung auf diesem Gebiete bestritten werden kann.
Das Reichsjustizministerium aber, eigentlich doch die unmittelbarst an dieser Sache beteiligte Stelle, hat, soviel ich weiß, keinerlei Mittel zur Verfügung, um diese grundlegend wichtige Tätigkeit zu fördern.
Ilm den Rückfall zu verhüten, ist es ungemein wichtig, die Entlassenen alsbald wieder in geordnete Verhältnisse und in Arbeit zurückzuführen.
ES ist notwendig, daß dies schon längere Zeit vor der Entlassung geschehe.
Dazu reichen die freiwilligen Kräfte nicht aus, das kann nur unter der Mitwirkung einer amtlichen und auch finanziell für diese Zwecke fundierten Stelle geschehen.
Im Anhang an das Strafrecht und den Strafvollzug wäre nun eigentlich auch über den Strafprozeß zu reden.
Der Herr Kollege Lcvi hat hier eine Reihe Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1026.
(1).
1) r. Kahl, Abgeordneter.)
Non Dingen angeführt.
Was er aber ausführte waren Klagen, die, wenn die bestehenden Gesetze richtig angewendet würden, nicht begründet sein'würden.
In Beziehung auf die Untersuchungshaft halte ich die behebenden Ordnungen durchaus für ausreichend.
Es kommt nur darauf an, ob sie von verständigen Menschen angewendet werden.
Ebenso liegen die Dinge in Beziehung auf die vom Herrn Kollegen Levi hervorgehobenen Miststände hinsichtlich der Stellung des Verteidigers zum Richter.
Es hängt wirklich nur von dem betreffenden Richter und notabene auch von dem betreffenden Verteidiger ab, ob beiderseits der erforderliche Takt vorhanden ist, um Kollisionen und dergleichen zu vermeiden.
Don einer gesetzlichen Regelung aber, davon, daß man unsere Strafprozeßordnung durch die Änderung dieses oder jenes Paragraphen flickt, kann ich irgendeinen Erfolg nicht erwarten.
Man mag die Dinge noch so vorzüglich in Paragraphen fassen, wenn sie nicht von gerechten und verständigen Leuten angewendet werden, die, wie auch Herr Kollege Levi betont hat, vor allem »den Menschen als solchen; 'zu würdigen wissen bei Eintritt einer Untersuchungshaft und dergleichen —, dann nützen die schönsten Gesetzesparagraphen nichts.
Daher warne ich auch hier wieder davor, in eine derartige Teilreform einzutreten.
Um das noch zu sagen, ich warne wiederholt überhaupt vor Teilreformen.
Gewiß, ich gebe zu, in einzelnen Fällen sind sie unvermeidlich.
Aber es ist dringend zu vermeiden, durch einzelne Novellen einen Widerspruch zwischen dem Gesamtgeist eines Gesetzes und einer jetzt dazwischen geordneten Einzelheit herbeizuführen.
Das gilt namentlich für das Strafgesetzbuch.
Wenn Sie jetzt einzelne Paragraphen aus dem Strafgefetzbuch übernehmen und einfach einstweilen verabschieden, dann stoßen sich diese Paragraphen mit 100 Bestimmungen des allgemeinen Teils, mit einer Reibe von Bestimmungen, die im Augenblick gar nicht übersehen werden können.
So stürzen Sie von Konflikt zu Konflikt, so machen Sie den kranken Rechtsorganismus immer kränker, statt ihn zu heilen.
Ich kann also vor dieser überstürzten Teilreform, möge sie im Gebiet des Strafrechts oder Strafprozesses gelegen sein, nur auf das allerdringendste warnen.
Die Stellung des Reichsjustizministeriums gibt mir noch Veranlassung zu einer allgemeinen Bemerkung.
Ich bedaure gewisse Abstriche in Beziehung auf den Personaletat des Reichsjustizministeriums.
Das Reichsjustizministerium hat eine ganz gewaltige Aufgabe zu bewältigen.
Das Neichsjustizministerium ist zunächst, wie Sie alle wissen, Gesctzgebungsministerium für das Reich.
Welch ungeheure Arbeitslast ihm schon daraus erwächst, darüber bedarf es an dieser Stelle keiner Ausführungen.
Aber der Wirkungskreis des Reichsjustizministeriums reicht noch weit darüber hinaus.
Das Reichsjustizministerium wird, wenn ich so sagen und den allgemeinen Ausdruck gebrauchen darf, als Iustitiarius in dem allerweitesten Umfang durch Ratschläge, durch Gutachten usw.
ununterbrochen in Anspruch genommen.
Daher bedarf gerade die Auswahl und die Vollständigkeit des Personals des Reichsjustizministeriums der größten Sorgfalt und verdient die größte Munifizenz und Berücksichtigung seitens des Reichstags selbst.
Es geht nicht an, daß man da gelegentlich ein, zwei oder drei Stellen abschneidet und irgendeine Ersatzstelle dafür in Ansatz bringt.
Es ist absolut notwendig, daß wirklich nur die Reichstag 1926.
1162.
Sitzung.
5617 allerbesten und allergeschnltesten Kräfte in das Reichsjustizministerium berufen werden, um der Vielseitigkeit der Aufgaben gerecht werden zu können.
Dafür müssen dem Reichsjustizministerium auch die entsprechenden Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Das Reichsjustizministerium selbst und die einzelnen in ihm beteiligten Herren stehen mir viel zu hoch, als daß ich ihnen ein Kompliment ins Gesicht sagen möchte.
Ich darf aber doch wohl aussprechen, daß es eine der zentralen Reichsbehörden ist, die von je auch schon im alten Reich die allerhöchste und ungeteilte Achtung genoffen haben.
Das war nur möglich auf Grund der Zusammenfassung und Ausstattung der Kräfte, die dort gearbeitet haben.
Ich empfehle daher dem Reichstag dringend, in derartigen Fragen irgendwelche falsch angebrachte Sparsamkeit nicht walten zu lassen.
Über den Staatsgerichtshof brauche ich mich nicht zu äußern, wie ich eigentlich vorhatte, nachdem der Herr Reichsjustizminister selbst vorhin die Erklärung abgegeben hat, daß ein Gesetz zu seiner Aufhebung, soweit er als Strafgericht fungiert, in Vorbereitung sei.
Im Zusammenhang mit dem Staatsgerichtshof hat Herr Kollege Levi sich ungewöhnlich, insbesondere über die Verhandlungen in Verratsdelikten, aufgeregt.
Hochverrat und Landesverrat haben früher eine ganz andere Rolle gespielt als heute.
Früher waren Hochund Landesverrat Delikte, die gelegentlich vor den Gerichten über die Bühne gegangen sind.
Daher konnte man dem Reichsgericht die Zuständigkeit dafür ruhig überlassen.
Nun aber sind sie fast das tägliche Brot geworden.
Sie dürfen aber nicht bloß die Gerichte zur Verantwortung ziehen.
Sie wissen, daß die Gerichte und die Oberreichsanwaltschaft in Beziehung auf die Praxis beim Landesverrat schon möglichst alle die- (ip jenigen Schritte unternommen haben, die eine vernünftige Handhabung ermöglichen.
Ich glaube, das mit Zustimmung des Reichsjustizministers behaupten zu können.
« Abgeordneter Dr. Levi: Das bestreite ich absolut!)
Aber Sie stellen die Sache immer so dar, als ob nur die Gerichte die Schuldigen wären und nicht die Verräter selbst.
Wollen Sie bitte die Verräter veranlassen, daß sie ihrerseits einmal den Anfang damit machen, daß nicht so unendlich viel Landes- und Hochverrat abgeurteilt werden muß.
Ich möchte nicht länger aufhalten, daher mich auch nicht näher zu den Anträgen äußern, die ich hier vorgefunden habe, in denen die Abschaffung der Todesstrafe, die Aufhebung der Emminger-Verordnungen und dergleichen beantragt wird.
Darüber müßten wir uns heute noch stundenlang unterhalten, und ich will dem Hause diesen Kummer nicht bereiten.
Meiner Fraktion ist es ein ernstes Anliegen, daß die wirklich vorhandenen Mißstände auf dem Gebiete der Rechtspflege beseitigt werden, daß im Geiste der Wahrhaftigkeit und Energie da zugegriffen wird, wo sei es bei Richtern, sei es bei irgendwelchen Beteiligten Fehler und Mängel vorkommen.
Aber auf der anderen Seite steht meine Fraktion auch fest auf der Forderung, daß durch alle diese Kritik und diese Reformen unter keinen Umständen die Grundlagen des Rechtsstaats preisgegeben werden dürfen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Grundlagen des Rechtsstaats werden aber nicht nur preisgegeben, sie werden in unverantwortlicher 799 56181Reichstag.
162.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1926. sv.
I) r. Kahl »Abgeordneter.)
Weise Verschleudert, wenn die Achtung vor der Justiz als solcher untergraben wird, und wenn die ich scheue mich nicht, das ausznsprechen systematische Hetze, die mehrfach betrieben wird gegen die Justiz und gegen die Gerichte, auf diese Weise weiterbetrieben wird.
Sosehr Sie uns also auf Ihrer Seite haben in allen Kämpfen für die ordnungsmäßige Beseitigung von Mißständen, wenn es sich darum handelt, die Justiz gegen Verleumdung zu schützen, werden Sie uns, jederzeit auf dem Kampfplatz finden.
1!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)

Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!

Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzu -!
brechen.
Das Haus ist damit einverstanden.

Ich schlage weiter vor, die nächsteSitzunq ab- zuhalten morgen, Mittwoch den 17.
Februar, nachmit!
tags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1!
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs: eines Gesetzes über die Feststellung des Reichs-: Haushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926, -1!
-D Haushalt des Reichsjustizministeriums mit!
den zur Frage der Rechtspflege eingebrachten!
Anträgen und Interpellationen, L. Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Hertz wollte noch einen Antrag wegen eines anderen Gegenstandes stellen.
Er hat das Wort.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Ich bitte das Haus, auf die morgige Tagesordnung den Antrag L Nr.
1807 zu setzen, der die Vereinfachung der Lohn steuer will.
Es wird keine Debatte darüber entstehen.
Die Überweisung an den Steuerausschuß erweist sich als notwendig, weil die Angelegenheit in den nächsten Tagen bis zum Auseinandergehen des Reichstags am Sonnabend erledigt werden muß.
Ich nehme an und soweit meine Erkundungen reichen, ist das zutreffend —, daß Widerspruch dagegen im Hause nicht erhoben wird.
Präsident Löbe: Nr.
1807 ist der Antrag Müller tFranken) lind Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 10.
August 1925 (Ncichsgesetzbl.
I S. 189).
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hier mit verkündet wird: Einz i g e r P aragrap h. Dem 117 Absatz 2 wird folgender Sah Ist »zugefügt: Die Vorschriften des Z 92 Absatz I Ziffer 1 und 2 und Absatz 2 bis 4 treten rückwirkend mit dem 1.
Januar 1925 in Kraft.
Es handelt sich also nur um eine Überweisung an den Ausschuß.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Jawohl, ohne Debatte!)
Dann darf ich diesen Antrag als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen, und zwar mit der Maßgabe, daß wir ihn wahrscheinlich zwischen dem Haus halt des Justizministeriums und dem des Arbeitsministeriums zur Erledigung bringen.
Weitere Vorschläge werden nicht gemacht die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.