Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp, Iäcker, Schulz (Bremen) für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern) für sechs Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Gok und Nolte.
Reichstag IS26.
195.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (O) Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Belgien, betreffend die Ausübung der Heilknnst in den Grenzgemeinden (Nr.
2248 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Dann können wir in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der Beratung in dritter Lesung widersprochen
—Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, —schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Enteignung der Fürstenvermögen (Nr.
2229 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2253 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter vr.
Pfleger.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: 1 lv) Ministerialdirektor vr.
Brecht, Reichskommissar Kuenzer, Ministerialräte vr.
Kaisenberg, vr.
Lammers, Regierungsrat Erbe vom Rei'chsiuftümmisterium: Ministerialräte Werner, vr.
Mende.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (V.)
Abgeordneter: Ich möchte die Verbindung der Bunkte 2 und 3 der Tagesordnung beantragen, weil unser Antrag als Abänderungsaistrag zu dem unter Punkt 2 aufgeführten Gesetz angesehen werden kann.
Präsident ööbe: Der H-rr Abgeordnete vr.
Frick stellt d-n Antrag über di- Enteignung der Bank »nd Börsenfürsten als einen Abänderimgsaistraq mm Eisteigw'ngsaesek an »nd beantragt die Verbindung beider Gegenstände.
Wird der Verbindung widersprochen
Dann rufe ich auch auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten v. Graste (Mecklenburg), vr.
Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Enteiannna des Vermögens der Banks« nd Börs nfiirsten« nd anderer Volksparasiten (Nr.
2232 der Drucksachen).
Zu dem ersten der beiden Gesetzentwürfe hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Pfleger.
10.
Mai 1926.
1 S S Dir Stenogravlnscben Berichte des Reichstags sind fortlaufend und emreln durch den Verlag der Relchsdrurkerci, Berlin SW 68, Mre Iakodstraße 1 V, ju beziehen.
7028 Reichstag.
195.
Sitzung.
l) vr.
Pfleger (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei den Verhandlungen im Rechtsausschuß über die ihm zugewiesenen Anträge 2234, 2235 und 2236 tauchte zunächst die Frage auf, ob der Ausschuß ohne weiteres in die sachliche Beratung der Anträge und des Gesetzentwurfs eintreten solle oder zunächst in eine Diskussion über die vielen Rechtsfragen, die sich aus der Behandlung der Anträge ergeben könnten.
Verschiedene Redner gaben der Anschauung Ausdruck, daß der letzte Weg beschritten werden müsse, weil er für die weitere Behandlung der Sache von der allergrößten Bedeutung sei.
Insbesondere müsse die Frage, in.
welcher Art der begehrte Gesetzentwurf und die allenfalls im Ausschuß und im Plenum des Reichstags angenommenen Anträge vom Reichstag verabschiedet werden müßten, erörtert werden, die Erfordernisse für das verfassungsmäßige Zustandekommen der Gesetze, die weitere Frage, ob für das Volksbegehren und eventuell für die Anträge eine einfache oder eine qualifizierte Mehrheit notwendig sei.
Der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion gab namens der dem Ausschuß angehörenden Mitglieder seiner Fraktion eine Erklärung ab, deren wesentlicher Inhalt darin bestand, daß die sozialdemokratische Fraktion nur deshalb für die Überweisung des Entwurfs und der Anträge an den Rechtsausschuß gestimmt hätte, weil die Fraktionen des Zentrums und der Demokraten einen Antrag hierauf gestellt hätten und es, abgesehen von besonderen Fällen, üblich sei, solchen Anträgen zuzustimmen, nicht aber deshalb, weil etwa aus sachlichen Gründen eine Ausschußberatung notwendig erschiene: sie lege Gewicht auf eine möglickst baldige Verabschiedung der ganzen Materie und würde sich daher nur in den allerdringlichsten Fällen an den Erörterungen im Ausschuß beteiligen.
Ein anderes Mitglied des Ausschusses legte dar, daß nach seiner Anschauung eine Erörterung der außerordentlich zahlreichen Streitfragen, die sich über die Auslegung des Volksentscheidaesetzes ergeben könnten, insbesondere darüber, ob die Anträge verfassungändernden Charakter hätten, ob sie im Plenum mit qualifizierter oder einfacher Mehrheit angenommen werden müßten, vraktisch ohne alle Bedeutung sei, 'sie könne höchstens Anregung zu Doktordissertationen von Juristen geben.
Da es sich zudem um Erörterungen über längst verabschiedete Gesetze handelte, könnten solche Erörterungen nicht einmal die kolorierende Bedeutung von Gesetzesmotiven haben.
Die Sachlage sei vielmehr die, daß dem Reichstag gegenüber die Regierung politisch verantwortlich dafür sei und bleibe, daß sie die Gesetze ordnungsgemäß zum Vollzug bringe, und andererseits, daß über die Frage, ob ein Gesetz verfassungsmäßig zustande gekommen sei oder nicht, eben schließlich die Gerichte zu entscheiden hätten.
Der Ausschuß trat trotzdem in eine Erörterung der angedeuteten Rechtsfragen ein.
Zunächst betrafen die Auseinandersetzungen die Auslegung des 8 3 des Gesetzes über den Volksentscheid vom 27.
Juni 1921.
Es dreht sich hier um die Auslegung der Worte: »ein vom Reichstag beschlossenes abweichendes Gesetz«.
Die eine Anschauung ging dahin, daß, wenn der Fall unterstellt würde, daß das abweichende Gesetz verfassungändernden Inhalt habe, dann in einem solchen Fall der Gesetzantrag nicht mit einfacher Mehrheit des Reichstags angenommen werden könne, sondern daß die Donnerstag den 6.
Mai 1926. qualifizierte Mehrheit des Artikels 76 der Neichsver- (v) fasiung notwendig sei.
Denn, so sagte man, das Gesetz verlangt ausdrücklich »ein vom Reichstag beschlossenes abweichendes Gesetz«, und ein solches vom Reichstag beschlossenes Gesetz liege nur dann vor, wenn die Beschlüsse auf Annahme des Gesetzes mit der erforderlichen Majorität gefaßt seien da die Anträge des Zentrums und der Demokraten inhaltlich verfassungändernd seien, müsse für ihre Annahme im Plenum des Reichstags die qualifizierte Mehrheit nach Artikel 76 verlangt werden.
Dieser Rechtsauffassung wurde folgendes entgegengehalten.
Das Wort »Gesetz« im Z 3 des Volksentscheidgesetzes bedeute eigentlich nicht ein Gesetz im staatsrechtlichen Sinne.
Wenn der Reichstag Abänderungen zu einem bestehenden Gesetz beschließe, so beschließe er kein Gesetz im staatsrechtlichen Sinne, sondern der eigentliche Gesetzgebungsakt, der den Reichstagsbeschluß zu einem Gesetz im staatsrechtlichen Sinne vollende, liege in der Abstimmung des Volkes über den Volksentscheid.
Wenn der Gesetzgeber die Absicht gehabt hätte, bei den unter 8 3 des Volksentscheidaesetzes fallenden Beschlüssen des Reichstags, die inhaltlich verfassungändernd waren, eine verfassungändernde Mehrheit zu verlangen, dann hätte der Gesetzgeber folgerichtig auch für das Volksbegehren andere Anforderungen stellen müssen, je nachdem es sich inhaltlich bei dem einem Volksbegehren zugrunde gelegten Gesetzentwurf um eine Verfassungsänderung handelt oder nicht.
Das Gesetz über den Volksentscheid bezweckt, daß neben der im Volksbegehren dokumentierten Anschauung einzelner Dolkskreise dem Willen der verfassungsmäßigen Volksvertretung nebenbei auch Geltung verschafft würde der Reichstag könne daher mit einfacher (v) Majorität zu erkennen geben, daß die Frage, die dem Volksbegehren zugrunde liegt, vom Volk auch von der Seite geprüft werden soll, die der Reichstag in seinem Beschluß zum Ausdruck bringt.
Weiter wurde gefolgert: wenn man für diele Fälle die Notwendigkeit einer verfassungändernden Mawrität verlange, dann wäre der Volksentscheid ganz überflüssig, weil dann das vom Reichstag mit aualifizierter Mehrheit beschlossene Gesetz durch Nichteinlegung eines Einspruchs seitens des Reichsrats ohne weiteres formelle Gesetzeskraft erlange und damit Gesetz im staatsrechtlichen Sinne des Wortes würde.
Die Regierung hat ausgeführt: vom legislativpolitischen Standpunkt aus spreche manches zugunsten der letzteren Anschauung insbesondere müsse man es ja in etwa als ein Unding bezeichnen, daß auf der einen Seite nach dem Volksbegehrensgesetz ein Zehntel der wahlberechtigten Bürger ein Volksbegehren verlangen könnte, auf der anderen Seite aber nicht einmal die Mehrheit des Reichstags.
Aber vom Standpunkt des geltenden Rechts aus könne die geschilderte Auffassung nicht als richtig anerkannt werden.
Einmal zwinge der klare Wortlaut des § 3 zu der Annahme, daß für das vom Reichstag beschlossene vom begehrten Gesetz abweichende Gesetz diejenige Mehrheit vorhanden sein müsse, welche nach seinem materiellen Inhalt notwendig sei.
Dazu komme, daß auch im Falle des Vorliegens einer verfassungändernden Mehrheit der Volksentscheid weitergehe das Volk müsse entscheiden, ob es das Volksbegehren wolle oder das vom Reichstag beschlossene Gesetz, auch wenn eine verfassungändernde Mehrheit vorliege.
7029 1 1 Reichsrag.
195.
Sitzung.
(vi .
Pfleger, Berichterstatter.)
M Weiter hat die Regierung ausführen lassen: cs sei zu beachten, daß in oer Reichsversassung Diejenigen Aalte, in denen ein Volksentscheid überhaupt zulästig sei, vollständig erschöpfend aufgeführt seien.
Die Verfassung habe beispielsweise auch der Regierung nicht das Recht eingeräumt, etwa von sich aus einen Volksentscheid herbeizuführen es könne also auch durch ein einfaches Gesetz im Reichstag nicht bestimmt werden, daß die Negierung etwa einen Volksentscheid herbeiführen könnte.
Beim Erlaß des Volksentscheidsgesetzes im Juni 1921 wäre es staatsrechtlich und verfassungsrechtlich überhaupt nicht möglich gewesen, den Fall zu regeln, daß der Reichstag mit einfacher Majorität ein inhaltlich versassungänderndes Gesetz zum Volksentscheid bringen tonne.
Wenn auch das erwähnte Gesetz über den Volksentscheid seinerseits mit qualifizierter Mehrheit angenommen worden sei, so gehe doch aus den Verhandlungen über das Volksentscheidsgesetz mit keinem Worte hervor, daß man etwa die Absicht gehabt habe, eine Änderung der Reichsverfassung durch dieses Gesetz herbeizuführen.
Die Frage, ob ein vom Reichstag beschlossenes abweichendes Gesetz die qualifizierte Majorität erfordere, könne daher nicht aus dem Gesetz über den Volksentscheid beantwortet werden, sondern nur aus der Reichsverfassung und aus der Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags.
Im Rechtsausschutz ist dann noch eine weitere Frage erörtert worden, nämlich, ob im Falle der ordnungsmäßigen Annahme eines Abänderungsantrags zu dem begehrten Gesetz durch den Reichstag die Abstimmung alternativ oder eventuell erfolgen müsse.
Zu dieser Frage wurde von seilen der Regierung betont, daß eine Eventualabstimmung rechtlich absolut unzulässig sei.
(L) Die Regierung verwies zunächst auf den Wortlaut des § 15 des Gesetzes über den Volksentscheid, wonach die Stimme nur auf Fa oder Nein lauten darf, außerdem auf die Ausführungen, die seinerzeit bei der Beratung des Volksentscheidsgesetzes im Rechtsausschuß gemacht worden seien.
Dort findet sich nämlich folgender Satz: Es wurde zwar anerkannt, daß unter Umständen bei einer Abstimmung das Bedürfnis nach einer Eventualabstimmung gegeben wäre.
Aus der anderen Seite aber erwog man, daß durch Einführung einer Eventualabstimmung das Verfahren allzusehr kompliziert und für den Durchschnittsbürger unverständlich würde, wie das die Erfahrungen in anderen Ländern bei Eventualabstimmungen gezeigt hätten.
Mit dieser Begründung wurden die Anträge, die der gegenteiligen Auffassung zum Siege verhelfen wollten, seinerzeit im Rechtsausschuß abgelehnt.
Nach diesen rechtlichen Erörterungen wurde zunächst im Rechtsausschuß über den Antrag Nr.
2229 ohne weitere sachliche Erörterung abgestimmt.
Artikel I des Antrags wurde mit 16 gegen 10, die übrigen Artikel mit 17 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
Die Ziffern 1 bis 3 des demokratischen Antrags wurden, gleichfalls ohne sachliche Erörterung, mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt.
Der Ausschuß trat dann noch in eine kurze sachliche Erörterung über den Antrag der Zentrumsfraktion, Nr.
2236, ein.
Derselbe wurde an der Hand der Bestimmungen kurz begründet.
Von Gegnern des Antrags wurde betont, daß die darin aufgestellten Richtlinien äußerst mangelhaft und dürftig seien einDonnersiag den 6.
Mai 1926. zelne Bestimmungen beträfen übrigens eine entschädi- (6) gungslose Enteignung anerkannten Privateigentums, und mit der in 8 4 dieses Antrags niedergelegten Begründung könnte schließlich jedes Privateigentum einfach vom Staate beansprucht und weggenommen werden.
Die Mitglieder derjenigen Fraktionen, welche bisher an dem Kompromiß mitgearbeitet hatten, betonten, daß sie auch ferner dazu bereit seien, an einem Kompromiß, das nach ihrer Auffassung die ganze Auseinandersetzung zwischen den Ländern und den vormals regierenden Fürstenhäusern zweckmäßig regle, mitzuarbeiten.
Sodann wurde noch über den Antrag Nr.
2236 abgestimmt er wurde mit 21 gegen 6 Stimmen abgelehnt, worauf die Antragsteller mit Rücksicht auf dieses Abstimmungsergebnis auf weitere Abstimmungen über die einzelnen Paragraphen verzichteten.
Ich beantrage daher als Berichterstatter, den Beschlüssen des Rechtsausschusses, die ich vorgetragen habe, beizutretm.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Scheidemann.
Scheidemann (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Bericht des Herrn Kollegen Pfleger hat gezeigt, daß wir vollständig recht hatten, als wir neulich sagten, die Rückverweisung habe nur den Zweck oder könne nur die Folge haben, daß der Tag der Entscheidung weiter hinausgezögert werde.
Wir haben dann, wie Sie wissen, zugestimmt, weil es alter Brauch im Hause ist, daß man nicht widerspricht, wenn große Fraktionen die Kommissionsbehandlung (v) wünschen.
Meine Parteifreunde Saenger und Nosenfeld haben vor einiger Zeit die Frage, um die es sich im Augenblick handelt, hier in so gründlicher Weise behandelt, daß es vielleicht ganz überflüssig wäre, unsererseits noch etwas dazu zu sagen.
Wenn wir dennoch das Wort nehmen, so deshalb, weil die Drohrede des Grafen Westarp von einer gewissen Presse noch grotesk gesteigert worden ist.
Wir halten es für notwendig, das, was bewußtermaßen verzerrt worden ist, wieder ins Lot zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zunächst feststellen, daß die häßliche Art des Kampfes und die gehässige Tonart, die man im Laufe der Zeit leider wieder hat erleben müssen, von der rechten Seite hineingetragen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Fch stelle fest Sie (nach rechts) können dem gar nicht widersprechen das heißt, Sie werden es natürlich trotzdem tun —, daß zu Beginn die Behandlung der Fürstenfrage eine durchaus sachliche gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme das nicht nur für die Antragsteller in Anspruch, sondern auch für meine Partei.
Von der rechten Seite ist dann aber, um die Fürsten herauszustreichen, der Versuch gemacht worden, uns möglichst herunterzureißen, zu beschimpfen, zu verleumden und unsere gesamte Politik als korrumpiert hinzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
9 S 7020 Reichstag.
195.
Sitzung.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
t) Meine Damen und Herren von der rechten Seite, Sie sollten diese unehrliche Politik aufgeben denn auf die Dauer können Sie damit nichts erreichen.
(Zuruf rechts.)
Ist die Republik deshalb schlecht, weil einzelne entgleist sind
Wenn wir uns nach dieser Logik unterhalten wollten, wie schlecht würden Sie und wie schlecht würde das ganze Kaiserregiment abschneiden!
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Bitte überschreien Sie sich jetzt noch nicht!
Ich rede eine ganze Weile zu Ihnen, und dann können Sie nachher nicht mehr schreien.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie werden es ja nie begreifen, davon bin ich fest überzeugt.
Nach der Logik, die Sie gegenüber der Republik anwenden, frage ich Sie: wäre dann nicht die ganze Geistlichkeit Deutschlands als eine schlimme Gesellschaft zu bezeichnen, weil einige Geistliche entgleist sind
Müßten Sie nicht das ganze alte Offizierskorps in Grund und Boden verdammen, weil auch einige Offiziere entgleist sind
Und was wollen Sie sagen vom gesamten deutschen Richterstande, wenn Sie an.
einzelne Leute, wie beispielsweise an den Herrn Jürgens denken, ganz zu schweigen von den Mitgliedern der Staatsanwaltschaft, die für Sie die Geschäfte besorgen
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Sie sich um Herrn Everling gruppieren, Sie sollten nicht von Korruption reden.
1 (Sehr wahr!
links.)
Wie kläglich ich sagte es schon schneidet das Kaiserreich ab, wenn wir nach Ihren Methoden arbeiten wollten.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Bitte recht sehr, darauf kommt es gar nicht an.
Es handelt sich nicht nur um Vorgänge, die 50 Jahre zurückliegen, sondern auch um Vorgänge, die verhältnismäßig jungen Datums sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die gehässige und widerwärtige Art, mit der Sie politisch Hetzen 1- (Lautes Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zustimmung links.)
Lachen Sie nur, toben Sie sich nur aus!
Eine Partei, eine Fraktion, deren Vorsitzender lange Jahre der Freiherr v. Hammerstein gewesen ist, sollte sich etwas mehr zusammennehmen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Aber weiter!
Wollen Sie das kaiserliche System, das bis zum Schluffe seine auswärtige Politik von Herrn v. Holstein hat machen lassen, der sich nachher als ganz gewöhnlicher Börsenschieber herausstellte, als ein ehrloser Vaterlandsverräter, noch verteidigen
Wollen Sie, wenn ich Sie an derartige Dinge erinnere, der Republik noch Vorwürfe machen
Ach, seien Sie um Gottes willen ruhig!
Sie haben keine Ursache, hier Klagen zu erheben.
Donnerstag den 6.
Mai l926.
Graf Westarp hat neulich in seiner Rede gesprochen (6) von dem »Raub«, der an den Fürsten verübt werden solle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Nein, es handelt sich gar nicht um einen Raub, der an den Fürsten verübt werden soll, es handelt sich darum, daß wir das Volk vor dem Raub schützen wollen, den die Fürsten am Volke zu verüben beabsichtigen.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
links.)
So steht die Sache!
Ich will Ihnen einige Beispiele anführen.
(Zuruf rechts: Vergessen Sie die Möbel nicht!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Graf Westarp, schämen Sie sich denn wirklich nicht eine Spur, nachdem die Wahrheit zehnmal, nicht nur im Reichstag, sondern auch an Gerichtsstelle festgestellt worden ist, solche Zurufe zu machen
Schämen Sie sich gar nicht, Herr Graf Westarp
(Rufe von den Deutschnationalen: Nein!)
—Pfui Teufel!
(Gegenrufe von den Sozialdemokraten zu den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen und die Zwischenrufe zu mäßigen.
Scheidemann (8 kv), Abgeordneter: Pfui Teufel!
Das zeigt das ganze Niveau dieser Gesellschaft.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen zeigen, um was es sich hier in Wirklichkeit handelt.
Da ist gesprochen worden von einem »Raub an den Fürsten«.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Ach, wenn Sie in der Republik einen einzigen Fall anführen könnten wie den, den ich Ihnen jetzt vortragen will, wie würden Sie landauf landab rasen und wie würde Ihre Presse toben!
Ein Beispiel, das merkwürdigerweise unter den vielen Fällen, die man hier angeführt hat, niemals erwähnt wurde, ist die Erwerbung der Grundstücke in dem sogenannten Akademieviertel Berlins.
Es ist ein typisches Beispiel dafür, wie die Hohenzollern ihr Vermögen erworben haben.
(Sehr wahr!
links.)
Der preußische Staat war gezwungen, im Akademieviertel einige Grundstücke zu erwerben.
Diese Grundstücke waren eingetragen als Vermögen der Hohenzollern.
Die Hohenzollern verkauften diese Grundstücke an den preußischen Staat für mehr als 13 Goldmillionen.
Nachher stellte sich heraus, und zwar hat das der frühere Finanzminister Miquel festgestellt, daß die Grundstücke gar nicht den Hohenzollern, sondern dem Staate selber gehörten!
(Hört!
Hört!
links.)
Es sind viele Versuche gemacht worden, die gezahlten 13 Millionen und mehr dem preußischen Staate wieder zurückzuführen.
Das ist nicht gelungen.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
sScheidemann »Abgeordneter.)
t) Der preußische Landtag, den Sie (zu den Deutschnationalen) mit Ihren Hunderten von konservativen Abgeordneten beherrscht haben, hat diesen schandbaren Handel gutgeheißen.
(Laute Rufe links: Hört!
Hört!)
So sind die Vermögen der Hohenzollern entstanden.
Vorhin wurde hier laut geschrien, als ich sagte, daß von der anderen Seite die gehässige Tonart in die Auseinandersetzungen hineingetragen worden sei.
Ich will daran erinnern, daß, nachdem der Herr Kollege Kahl hier gesagt hatte, den Fürsten gegenüber habe man auch eine gewisse Dankesverpflichtung, selbst darauf mit der äußersten Zurückhaltung geantwortet worden ist.
Was für eine Fülle von Material hätte sich dargeboten, um zu beweisen, daß wirklich keine Spur von Dankbarkeit beansprucht werden kann!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Lobhudelei der Hohenzollern in ihrer Gesamtheit will ich natürlich in dem Umfange, wie es geschehen könnte, hier nicht beantworten.
Ich will Ihnen die Arbeit etwas erleichtern und.
empfehle Ihnen die Lektüre der »Hohenzollernlegende« Ihres Freundes und Parteigenosten Maurenbrecher, dort finden Sie die richtige Antwort.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Aber eines, was Herr Maurenbrecher damals noch nicht wissen konnte, weil sich die Dinge erst später abspielten, nachdem er seine »Hohenzollern-Legende« geschrieben hatte, will ich hier nachtragen.
Der Abgeordnete Rosenfeld hatte hier einige Bemerkungen über die schwere Schuldbelastung der Fürsten G am Ausbruch des Krieges gemacht.
Das wurde gleich so ausgelegt, als wenn meine Parteifreunde damit dem Auslande Material zum Beweise dafür, daß wir angeblich die Alleinschuldigen am Kriege sind, geliefert hätten.
Nein, so stehen die Dinge nicht!
Ich will es wiederholen: wir sind nicht eine Spur von unseren Erklärungen abgegangen, die wir in den ersten Tagen nach Versailles abgaben wir.
lehnen entschieden die Behauptung, daß Deutschland der alleinschuldige Teil am Ausbruch des Krieges sei, ab.
Ich habe aber hier in der Debatte mit dem Kollegen Bredt gesagt: wir lehnen auch die unsinnibe Behauptung ab, daß Deutschland das alleinunschuldlge Land am Ausbruch des Krie (Sehr wahr!
links.)
Wenn dereinst festgestellt wird, welcher Teil von Schuld auf Deutschland entfällt, und wenn wir uns dagegen wehren, wenn wir das deutsche Volk in Schutz nehmen, das den Krieg sicherlich nicht gewollt hat, dann bitte ich Sie, so vorsichtig zu sein, die Persönlichkeit Wilhelms II.
ausdrücklich auszunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man die Frage so stellt, ob das Volk, ob Deutschland den Krieg gewollt hat, nein, ganz entschieden nein!
Aber wenn die Frage gestellt wird: haben die einflußreichsten Männer damals alles getan, um den Krieg zu verhüten
dann muß man leider auch sagen: nein!
In erster Linie muß man hier den Mann beschuldigen, um den sich jetzt in der Hauptsache nach Ihrer Aufmachung (nach rechts) der ganze Kampf dreht.
Wenn es so weit gekommen ist, so ist das Ihre Schuld, nicht die unsere!
Donnerstag den 6.
Mai 1926.
1703 k Ich will Ihnen einige Beispiele, die als eine schwere Belastung Wilhelms II.
erscheinen, vortragen.
Aus der Zeit, als die erste Haager Konferenz stattfand, das erste Beispiel!
Auf Veranlassung des Zaren fand die Konferenz statt zu dem Zweck, Einschränkungen in den Rüstungen der verschiedenen Länder herbeizuführen und alles zu tun, um den Frieden zu sichern.
Da war Wilhelm II.
höchst unwillig, sträubte sich mit Händen und Füßen und schrieb dann in die Akten hinein: Wir müssen zwar die Geschichte mitmachen, aber auf die Beschlüsse pfeife ich!
(Hört!
Hört!
links.)
Das heißt, ich will Ihnen sagen, daß es seine königliche Natur nicht mit dem Wort »pfeifen« hat bewenden lasten aber ich halte es für unangebracht, hier im Reichstag das Wort zu gebrauchen, das »Seine Majestät der Kaiser« nicht entbehren konnte, als er uns regierte.
(Zurufe links.)
Ich will Ihnen nur sagen, daß sich das Wort, das er brauchte, reimte aus »reißen« oder »beißen«.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich will Ihnen einen zweiten Fall anführen.
Als um die Wende des Jahrhunderts England viermal den Versuch gemacht hat, mit Deutschland in ein Bündnis zu kommen, hat Wilhelm II.
das viermal zerschlagen.
Wilhelm II.
wollte dieses Bündnis mit England nicht, aus lauter Liebedienerei vor Rußland.
(Sehr richtig!
links.)
Deutschland mit England im Bunde und der Weltkrieg wäre unmöglich gewesen.
(Erneute Zustimmung links.)
Wilhelm II.
hat es fertiggebracht, daß wir in die unglückliche Situation kamen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Aber nicht genug damit!
Er hat es fertiggebracht, alle die geheimen und vertraulichen Verhandlungen, die zwischen Deutschland und England geführt worden waren, Wort für Wort sofort dem Zaren mitzuteilen, (Rufe links: hört!
hört!
Landesverrat!)
dem Zaren alles zu sagen, was überhaupt los war er hat damit nach meiner Überzeugung den schändlichsten Landesverrat getrieben, den überhaupt ein Mann treiben konnte.
(Sehr richtig!
links.
Pfui-Rufe rechts.)
Ich will Ihnen noch ein anderes Beispiel anführen aus der Zeit unmittelbar vor dem Ausbruch des Krieges.
Nachdem einmal die Dinge so weit gediehen sind und Sie den Kampf für die Monarchie führen wollen, ist es notwendig, daß man dem Volk zeigt, was Monarchie heißt.
Am V.
Juni 1914, also wenige Wochen vor Ausbruch des Krieges, schrieb der Vertreter des Deutschen Reiches in Wien, Herr v. Tschirschky, folgendes an das Auswärtige Amt in Berlin: Hier höre ich, es müsse einmal gründlich mit den Serben abgerechnet werden.
Dazu bemerkte Wilhelm II.
»Jetzt oder nie!
« Man müsse den Serben zunächst eine Reihe von Forderungen stellen und, falls sie diese nicht akzeptieren, energisch vorgehen.
Ich benutze jeden Anlaß, um ruhig, aber sehr nachdrücklich und ernst vor übereilten Schritten zu warnen.
7052 Reichstag.
195.
Sitzung.
sScheidemann, Abgeordneter.)
G.) Der deutsche Botschafter erfüllte also seine Pflicht und warnt vor Unüberlegtheiten.
Dazu schrieb Wilhelm II.
Wer hat ihn dazu ermächtigt
Das ist sehr dumm!
Geht ihn gar nichts an, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da es lediglich Österreichs Sache ist, was es zu tun gedenkt.
Nachher heißt es dann, wenn es schief geht: 1 Deutschland hat nicht geholfen.
Tschirschky soll den Unsinn (für den Frieden zu wirken!)
gefälligst lassen.
Mit den Serben muß aufgeräumt werden!
Und weiter!
Am 22.
Juli 1914, eine Woche vor dem Beginn des MordenS, schrieb derselbe Tschirschky wiederum von Wien nach Berlin: Fch begegne hier der Erwartung, daß es unserem Einfluß in Wien gelungen ist, unerfüllbare Forderungen zu unterdrücken.
Dazu schreibt Wilhelm II.
Wie käme ich dazu
Geht mich gar nichts an!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind zwei Beispiele!
Ich will Sie an andereDinge erinnern, die im Namen des Kaisers, im Namen der kaiserlichen Regierung gemacht worden sind.
Wir haben uns jetzt an anderer Stelle über den früheren Reichskanzler Michaelis, den frömmsten Reichskanzler, den Deutschland jemals gehabt hat, unterhalten.
Ich will daran erinnern, daß dieser Mann in schicksalschwerster Stunde des Reichs, während des Krieges im Juli 1917, als sich hier im Hause endlich eine Mehrheit für eine Friedenskundgebung gefunden hatte, als man die sogenannte Friedensresolution beschloß, auch diese Friedenskundgebung des Reichstags zielbewußt zerschlagen hat durch eine Bemerkung, die er machte, eine Bemerkung, durch die die Friedensresolution im Ausland vollkommen entwertet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Sie weiter daran erinnern, daß dieser selbe Reichskanzler später als sich der Papst bemüht hatte, Frieden zu machen, aber vorher von Deutschland die Erklärung forderte, Belgien solle nicht behalten, sondern herausgegeben werden, auch diese Friedensaktion vereitelt hat.
Ich erinnere daran, daß wir in den ernstesten Beratungen in einem Ausschuß, dem nur sieben Mann angehörten auch Graf Westarp saß darin uns stundenlang überlegt haben: wie kann man am besten darauf antworten
Wir haben verlangt, zu erklären: jawohl, wir geben Belgien heraus!
Da ist uns vorgelogen, wir könnten diese Erklärung nicht abgeben und brauchten sie nicht abzugeben, weil vertraulich der Papst informiert sei, daß mit England Dinge im Gange seien, bei denen über Belgien unterhandelt werden soll wenn wir jetzt aber sagten, wir geben Belgien heraus, falle die ganze Unterhaltung mit England weg.
So ließ sich der Siebener-Ausschuß belügen und stimmte einer Antwort zu, die nicht gehauen und gestochen war, in die einen Hinweis auf die Friedensresolution hineinzubringen das einzige war, was meinem verstorbenen Freund Ebert und mir damals gelang.
Fetzt wissen wir, daß diese kaiserliche Regierung damals neben der offiziellen Antwort an den Papst eine geheime Antwort ergehen ließ, in der sie in brüsker Form eine Erklärung über Belgien abDonnerstag den 6.
Mai 1926. lehnte und zum Schluß dieses Briefes ausdrücklich feststellte: Hierüber Klarheit zu gewinnen, wird das Bestreben der kaiserlichen Regierung sein, und sie hofft, falls die Umstände ihr Vorhaben begünstigen, in nicht allzu ferner Zeit in der Lage zu sein, Eure Exzellenz über die Absichten und nötigen Forderungen der kaiserlichen Regierung, insbesondere in bezug auf Belgien, genauestens unterrichten zu können.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hort!)
So ist das Volk nicht nur belogen, sondern auch um jede Möglichkeit des Friedensschlusses im Fahre 1917 gebracht worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Dinge, von denen von der anderen Seite nichts geredet wird.
Fest steht, daß der Mann, der das Deutsche Reich jahrzehntelang regiert hat, auch jahrzehntelang durch seine törichten Reden, Telegramme und sonstigen groben Unfug alle Welt gereizt und dadurch beim Kriegsausbruch und- im Laufe des Krieges die ganze Welt gegen Deutschland aufgebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Fhn aus dem Spiel zu lassen, wäre für Sie viel besser gewesen.
Aber um ihn, um die Monarchie herauszustreichen, nach Möglichkeit aufzuplustern als wunder was für eines Geistes Kind, da haben Sie uns herunterreißen wollen.
Fch empfehle Fhnen die Lektüre des Buches des Freiherrn von Zedlitz-Trützschler »12 Jahre am Kaiserhof«.
Er war derjenige, der wahrscheinlich am intimsten in alle Dinge hat hineinblicken können, und (l ) wenn Sie lesen, was alles dieser Herr v. Zedlitz-Trützschler festgestellt hat, werden Sie mit mir übereinstimmen, wenn ich sage: als Fazit ergibt sich daraus, daß in der Kaiserzeit, Verlogenheit, Korruption und hündische Bauchrutscherei die hervorragendsten Merkmale gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts.)
»Seine tatsächliche Macht war eigentlich eine ganz unbegrenzte.
Dadurch entwickelte sie sich nach und nach zu einem rein persönlichen und willkürlichen Regiment.
« Wer will denn dem zu widersprechen wagen, nachdem wir alle das Schlimme erlebt haben, was über unser Volk gekommen ist
Umschmeichelt und angehimmelt, mußte dieser Mann zu seiner größenwahnsinnigen Einstellung kommen.
»Ohne ordentlichen Aderlaß am eigenen Volke mit Dazwischenschießen wird 's nicht gehen!
« das sprach der Mann von seinem eigenen Volke.
Beim Straßenbahnerstreik in Berlin telegraphierte er an das Generalkommando des Gardekorps: Fch erwarte, daß.

beim Einschreiten der Truppen er erwartet!
mindestens 500 Leute zur Strecke gebracht werden.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Ein Held ach, daß Gott erbarm '!
Sein Kind liegt krank in Potsdam im Krankenhause.
Er kann nicht anders, er muß mit seiner Frau nach Potsdam fahren, 7033 Reichstag.
195.
Sitzung.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() des Scheines wegen.
Aber seine Heldengesinnung duldete nicht, daß er in das Krankenhaus ging.
Er führte die Unterhaltung mit seiner Frau im Garten, weil er Angst hatte, daß er durch seinen Sohn, der an Lungenentzündung erkrankt war, angesteckt werde.
(Lachen und Zurufe links.)
Ein Held!
Herr v. Tschirschky, der offizielle Vertreter Deutschlands in Wien, von dem ich mehrfach gesprochen habe, sagte: »Wir leiden alle am Kaiser, er ist das uns auferlegte Kreuz.
« Noch deutlicher wurde allerdings derjenige, der die kaiserliche auswärtige Politik machte, Herr v. Holstein.
Er schrieb: »Das ganze Auswärtige Amt hält Seine Majestät für toll.
« Ich glaube, das ist nicht übertrieben, und wenn ich Ihnen noch ein einziges sagen werde, werden Sie dem zustimmen müssen.
Dieser Mann, für den wir jetzt erneut bluten sollen, erklärte vom deutschen Volk: »Ein solches Lumpenpack soll man nun regieren, '(lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
sie sind absolut nicht reif für eine Verfassung.
« (Die Deutschnationalen schicken sich an, den Saal zu verlassen.
Heiterkeit und ironische Rufe links: Auf nach Doorn!
Auf nach Holland!
Gegenrufe rechts: Er lügt doch!
Erneute Rufe von den Sozialdemokraten und Händeklatschen.)
Ich habe das Empfinden, daß Herr Graf Westarp eine sehr feine Nase hat, (Heiterkeit links) -8, ich wollte nämlich gerade anfangen, mich mit ihm persönlich zu beschäftigen.
(Erneute Heiterkeit links.)
Da er hinausgegangen ist, kann ich das nicht unterdrücken, sondern werde es nun in seiner Abwesenheit machen müssen.
(Zuruf rechts.)
Vielleicht lassen Sie irgendeinen Freund des Herrn Grütte-Lehder hier, der es ihm nachher erzählen kann.
(Zuruf links.)
Das Lieblingsthema des Grafen Westarp, der hier neulich geredet hat, ist das von den »Novemberverbrechern«, denen er vorwirft, daß sie jetzt durch ihre Stellungnahme zur Fürstenfrage dem Bolschewismus Vorarbeiten.
Es handelt sich also um zwei Beschuldigungen: 1 Novemberverbrechen und Bolschewismus.
Ich will zu diesen zwei Beschuldigungen drei Zeugen antreten lassen.
Der erste Zeuge, den ich anmarschieren lasse, ist Wilhelm II.
selber, den ich nicht nenne, weil ich besonderes Gewicht auf sein Zeugnis lege, aber die Herren von rechts tun es doch.
Wilhelm II.
hatte im Kriege einmal mit dem Nuntius Pacelli, als er in der Mission kam, die sich auf den vom Papste gewünschten Frieden bezog, eine lange Unterredung und sagte u. a.: Die Sozialdemokratie hat die Bedeutung solcher Propaganda für den Frieden nämlich richtig erkannt und hat als erste den Mut gehabt, sich in den Dienst des Friedens zu stellen, das bleibt dauerndes Verdienst der Sozialdemokratie.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind also die Sozialdemokraten im Kriege.
Donnerstag den 6.
Mai 1926.
Meine Damen und Herren, der Prinz Max von (O Baden kam am O. November zu der Überzeugung, daß es in Deutschland überhaupt nur noch eine Gruppe gab, der er nähertreten konnte, um zu retten, was überhaupt zu retten war.
Prinz Max von Baden hatte am 9.
November eine Unterredung mit einigen Vorstandsmitgliedern der Sozialdemokratischen Partei, es waren das mein Freund Ebert, der jetzige Ministerpräsident Braun, ich und noch zwei Arbeiter.
Zu uns sagte dem Sinne nach, ich kann das natürlich nicht alles wörtlich wiederholen oder vortragen, es würde zu lange dauern damals der Prinz Max von Baden: Meine Herren, wenn es überhaupt noch jemand in Deutschland gibt, der imstande ist ich will es einmal ganz grob sagen: den kaiserlichen Bankerottladen zu übernehmen, dann sind Sie es.
Sie haben die stärkste Organisation hinter sich, Sie sind diejenigen, die vielleicht in der Lage sein werden, wenn Sie alle Kräfte aufbieten, Deutschland vor der Anarchie und vor dem Auseinanderfallen zu bewahren.
Das war damals überhaupt allgemeine Auffassung denn wer hätte es sonst machen sollen
Wir haben sofort zugegriffen, haben getan, was in Menschenkräften überhaupt stand.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Im Kriege also das Zeugnis Wilhelm II.
für Sie!
—beim Zusammenbruch die Äußerung des Prinzen Max von Baden.
Über das, was wir nachher gemacht haben, will ich am verehrten Kollegen Dr. Bredt zitieren.
Kollege Bredt hat in seinem Buche über den Geist der Weimarer Verfassung unter anderem folgendes geschrieben: Man kann unmöglich die Tatsache leugnen, daß sie —nämlich die Sozialdemokratie es gewesen ist, die in schweren Kämpfen Deutschland vor dem grauenvollen Schicksal von Rußland bewahrt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren (nach rechts), was wollen Sie nun eigentlich noch
Das ist unser Tun gewesen vor dem Kriege, im Kriege und nach dem Kriege, bestätigt von für Sie einwandfreien Zeugen.
Und Ihr Tun, meine Herren (nach rechts), vor allen Dingen das des davongelaufenen Grafen Westarp
Meine Herren, die älteren von Ihnen, die schon in der Kriegszeit in diesem Hause gesessen haben, wissen, daß wir jeden Tag den Grafen Westarp mit dem Säbel an der Seite hier ins Haus kommen sahen, (Heiterkeit links) jeden Tag kam er mit dem Säbel und jedesmal, wenn er gesprochen hat, hat er für Eroberungen gesprochen —er war ja auch bereit, für seine Eroberungsziele den letzten Tropfen Blut derer, die draußen waren, zu opfern.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, er hat sich ausgesprochen gegen die'politische Rechtsgleichheit, gegen jede Konzession an das Volk, das nach Verleihung des gleichen Wahlrechts verlangt hat.
Gerade das, was der Graf Westarp getan hat, ist nach dem Urteil eines maßgebenden Gutachtens eines konservativen Mannes aus diesem Hause Ursache der Zermürbung des Volkes und schließlich auch letzte Ursache zum Zusammenbruch überhaupt gewesen.
7034 Reichstag.
195.
Sitzung.
(Scheidemann »Abgeordneter.)
(ä Dann hat der Graf Westarp in seiner Rede noch wörtlich gesprochen: Lüge und Terrorismus sind von jeher die Mittel der Revolutionskämpfe gewesen.
Lüge
Wer hat denn das deutsche Volk jahrelang belogen
Wer hat denn dem deutschen Volke jeden Tag neue Siege und bis zum letzten Tage sozusagen den schließlichen Endsieg vorgelogen
Wir etwa
Wer hat denn Terror ausgeübt
Wey hat die Oberste Heeresleitung, wer hat besonders Ludendorff und L-tinnes unterstützt bis aufs äußerste in der Handhabung der Schutzhaft, des Belagerungszustandes, der Zensur
Wer hat durch alle diese Dinge das Volk zur Verzweiflung gebracht
Die Konservativen, die sich nachher geschämt haben, unter der alten Firma »konservativ« überhaupt wieder vor das Volk zu treten und deshalb den Namen »deutschnational« angenommen haben: ein neues Firmenschild für eine bankrotte Politik.
Immer dieselben sind sie gewesen, in der großen Politik wie in der Wirtschaftspolitik.
Niemals wird von den Stirnen der Realpolitiker von rechts, dieser großen Patrioten, das Wort weggebrannt werden können: »Ohne Kanitz keine Kähne.
« Sie mußten wissen, was sie für ihren Patriotismus bekamen, dann waren sie Patrioten und bewilligten, was verlangt wurde, was sie um so leichter tun konnten, weil sie die Kosten ja immer den anderen aufgehalst haben, während sie sich gedrückt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie reden von Lug und Trug!
Schließlich waren wir es wohl, die 'in der Nachkriegszeit die Inflation heraufbeschworen haben, die den Ausgeplünderten die Aufwertung versprochen haben, die dann Herrn Best in die Wüste geschickt haben, die die äOprozentige Dawes-Politik gemacht haben und die die LocarnoPolitik mitgemacht haben bis zu dem Augenblick, wo sie sich bei den Steuern geschont, bei den Zöllen bereichert und bei der Aufwertung gedrückt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So etwas redet von Lug und Trug!
Sie sprechen von Lug und Trug, die die Unehrlichkeit zu einem politischen System gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch von Terror reden die Herren.
Wer hat denn das ganze deutsche Volk terrorisiert, bis zu dem Tage, als es endlich gelang, ihm ein neues Wahlrecht zu geben
Wer hat dem Volke das gleiche Wahlrecht vorenthalten
Wer hat es für selbstverständlich gefunden, daß mehr als 200 Konservative im Preußischen Landtage saßen, die lange nicht soviel Stimmen hatten wie die 11 Sozialdemokraten, die dort waren
Das war Terrorismus, durch den das ganze deutsche Volk gequält worden ist.
Wie ist bei den Eintragungen für das Volksbegehren in den Gefilden der ostpreußischen Granden in der unerhörtesten Weise Terror geübt worden!
Mein Freund Schulz (Königsberg), der hier über diese Dinge reden wollte, aber wahrscheinlich nach der Geschäftslage nicht mehr dazu kommen wird, hat mir einen ganzen Berg von Material gegeben.
Ich will Ihnen drei typische Fälle vortragen, damit Sie sehen, wo die Terroristen sitzen.
Der stellvertretende Gutsvorsteher von Stapornen, Post Bazum, schrieb, als Donnerstag den 6.
Mai 1926. man ihm die Eintragungslisten zugeschickt hatte, folgen- des: Ergebenst zurückgesandt ohne Unterschriften.
Habe es bekanntgegeben, aber ohne Erfolg.
Stapornen, den 24.
Februar.
Dabei sollte die Eintragung erst zwischen dem 4. und dem 17.
März stattfinden!
Einen halben Monat vorher schickt er die Listen schon zurück, ohne daß Eintragungen möglich waren.
Noch tollere Dinge kamen vor.
Der Gutsvorsteher des Gutes Kalkenstein im Kreise Fischhausen drohte seinen Arbeitern, die zum Einzeichnen kamen, ihnen die Kuh zu nehmen, wenn sie von der Einzeichnung Gebrauch macben würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge war natürlich, daß die Arbeiter, die auf die Kuh nicht verzichten konnten, aus die Eintragung verzichten mußten.
Ein ganz toller Fall noch aus Czellisken, Kreis Lötzen.
Da war die Liste laut Beschluß des Gemeinde Vorstandes beim ersten Schöffen ausgelegt.
Es erfolgten 122 Eintragungen.
Da verlangte der Landrat v. Hermann, daß die Liste nicht bei dem ersten Schöffen, sondern im Gemeindezimmer ausgelegt würde.
Da war sie nämlich unter schärferer Kontrolle.
Die erste Liste ist verschwunden in die zweite Liste trugen sich unter dem furchtbaren Terror sage und schreibe nocb sieben Mann ein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
115 hatten nicht mehr den Mut, angesichts des Terrorismus, der geübt wurde, ihren Namen in die Liste einzuschreiben.
Ich nehme meinen Faden wieder auf und will noch folgendes feststellen.
Am lächerlichsten kommen mir die (k ) Herren, die sich als die getreuen Triarier aufspielen, immer dann vor, wenn sie die Monarchisten mimen, vom Scheitel bis zur Sohle überzeugt von der Richtigkeit der monarchistischen Staatsauffassung, und so tum als wenn sie jeden Tag bereit wären, rhr Leben für den König herzugeben.
Ach du lieber Gcckt, am 9.
November 1918 blieben sie lieber alle republikanisch leben, als daß sie etwa monarchisch gestorben wären.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Alle waren spurlos in allerlei Mauselöchern verschwunden.
Sie tun immer so, als wenn sie verhindert gewesen wären, den Kaiser »zu retten«.
Der eine war so, der andere war so verhindert.
Ich will Ihnen einmal sagen, was der Oberst Bauer, der sich unter seinesgleichen auskennt, über den Heldenmut derer geschrieben hat, die in erster Linie in Betracht kamen.
In seinem Buche »Der Krieg in Feld und Heimat« sagte er vom 9.
November, dem Tage, an dem Wilhelm II.
seinen Wohnsitz vom Hauptquartier nach Holland verlegte: Wo waren die 500 Offiziere des Großen Hauptquartiers
Auch sie rührten sich nicht.
Kam doch das Ärgernis von oben.
Aber gerufen, hätten sie sich gerührt, und sie waren allein schon imstande, den Kaiser zu schützen.
Die 500 Offiziere, die unmittelbar um den Kaiser herum lebten, die Tag für Tag um ihn waren, hätten also erst gerufen werden müssen, ihnen mußte man erst sagen: Du bist doch ein monarchischer Offizier, du hast Wilhelm II.
den Treueid geleistet, du mußt ihn schützen.
Das sind furchtbare Urteile, die Oberst Bauer fällt, 7035 Reichstag.
195.
Sitzung.
(Schridemann, Abgeordneter.)
() nicht ich.

Ich muß sagen, daß wir Sozialdemokraten keinmal gewartet haben, bis man uns gerufen hat, sondern in der Stunde der Not sind wir iedesmal von selber gekommen, wie wir es für unsere Pflicht gehalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Übrigens möchte ich gegenüber all den Redereien über die Novemberverbrecher doch an die Tatsache erinnern, daß unser jetziger Reichspräsident v. Hindenburg eins merkwürdige Vorliebe für Verbrecher gehabt haben müßte, denn er stellte sich am 9.
November sofort den Novemberverbrechern zur Verfügung, arbeitete mit uns monatelang, bis es uns schließlich gelang, endlich das Große Hauptquartier aufzulösen.
Er hat jedenfalls besser Gelegenheit gehabt, die -Novemberverbrecher« kennen zu lernen, als Sie.
Der Abgeordnete Saenger hat neulich nachgewiesen, wie die Blätter der Rechten und auch Redner der Rechten Ende 1918 über die Monarchie urteilten, und er hat damals ganz richtig festgestellt, wie sie sich jetzt bemühen, den Kampf um die Fürstenforderungen zu einem Kampf für die Monarchie zu machen.
Dieser Kampf soll nach dem Wunsche der Rechten ausgenutzt werden, um gegen die Republik Sturm zu laufen.
Gut, wir akzeptieren das, wir sind bereit, diesen Kampf zu führen, wir werden aber in diesem Kampf deutlicher reden als je zuvor.
Wir werden dem Volke sagen, was es heißt, republikanisch ober monarchisch zu sein.
Wir werden daran erinnern, wer das Volk den herrlichen Zeiten, die uns angekündigt wurden, entgegengeführt hat.
Wir werden daran erinnern, was das für Zustände waren, unter denen es möglich war, daß der Landesvater seinen Soldaten erklären konnte, sie müßten auf seinen Befehl auch ihre eigenen Väter und Mütter totschießen.
Wir werden daran erinnern, wie man das Volk um das gleiche Recht betrogen hat, wie man selbst bis in den Herbst 1918 hinein durch die Freunde des Grafen Westarp dem Volke die Rechtsgleichheit verweigerte.
Wir werden auch noch an anderes erinnern.
Wir werden daran erinnern, welche Wege die beiden Lager nach dein Diktat von Versailles eingeschlagen haben.
Es ist ganz lohnend, sich das einmal zu vergegenwär, tigen.
Das Ziel derer, die sich in der Weimarer Koalition zusammenaestinden hatten, war vom ersten Tage an klar: Versöhnung.
Frieden und Aufbau!
Die Wege waren steinig, die Wege, die wir Haben gehen müssen, waren schwer.
Keinem sind sie leicht geworden.
Von Spa nach Cannes, von Cannes nach London, nach Wiesbaden, nach Locarno, nach Genf!
Das Resultat soll sein der Eintritt in den Völkerbund.
Und der Weg, den die anderen gemacht haben
Nicht Frieden und Versöhnung, sondern Haß, Rache bis zu den äußersten Konsequenzen, wie es von dieser Tribüne herunter erklärt worden ist.
Und Weg und Resultat
Putsche Kapp-Ludendorff, Ermordung Erzbergers, Ermordung Rathenaus, Putsche Hitler-Ludendorff, Putsch Küstrin, Inflation, Attentate, Fememorde!
Das ist der Weg, das sind die Resultate der Politik der rechten Seite.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Kampf um den Volksentscheid wird leichter sein, wenn wir nicht nur über die Fürstenforderungen zu sprechen und zu stim- men haben, sondern wenn wir den Wählern sagen Reichstag 1926.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1926. können: es geht um mehr, es geht um Sein oder Nicht- (0 sein der Republik überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Kämpfe, die gegen die Republik geführt worden sind, sind geführt worden mit den wüstesten Beschimpfungen der Reichsflagge, unserer Fahne, »Schwarz-Rot-Senf« und »Schwarz-Rot-Mostrich«, hat man sie genannt.
Alle Schandtaten, alle Attentate, alle Morde, alles was unter Kapp-Ludendorff, was unter Hitler, was unter Buchrucker geschehen ist, ja auch die Ermordungen Rathenaus und Erzbergers sind erfolgt unter schwarzweißroter Fahne, unter Berufung auf die schwarzweißrote Fahne!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Leute, die unausgesetzt auf die schwarzrotgoldene Reichsfahne schimpfen.
Meine Damen und Herren, wenn jetzt der Reichspräsident und Herr Luther einen neuen Fahnenerlaß herausgegeben haben, der jeden Republikaner empören muß, (Lachen rechts sehr richtig!
links) so ist es klar, daß das in aller Welt wie eine antirepublikanische Kundgebung aufgefaßt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Noch hat das Ausland sich nicht beruhigt über den Vertrag, den wir mit den Russen geschlossen haben zu einem Zeitpunkt, der das wollen wir zugeben zu Mißverständnissen vielleicht Anlaß geben konnte, (hört!
hört!
rechts) da wird der neue Zankapfel hineingeworfen in das deutsche Volk und neues Mißtrauen in die ganze Welt gebracht, neues Mißtrauen, wo wir, ach, soviel Ver- v) trauen brauchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Völkischen.)
In der Grütte-Lehder-Ecke bitte ich ruhig zu sein.
Es scheint, daß Herr Luther von allen guten Geistern verlassen ist.
Das ist keine weitschauende Politik, die er da getrieben hat.
Herr Luther hat hier einmal gesagt, er sei kein Fanatiker, kein Parteipolitiker.
Das hat er jetzt glänzend bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Erlaß ist ein Schlag gegen alle Republikaner im Lande, gegen alle, die unter der schwarzrotgoldenen Flagge eine friedliche Entwicklung des deutschen Volkes erwarten.
Der Reichskanzler ist von zwei großen Parteien seiner Regierung gewarnt worden er hat gewußt, daß die dritte Partei, von deren Tolerierung er überhaupt nur sein Kanzlerleben beginnen konnte, gegen den Flaggenerlaß stand.
Obwohl die Sozialdemokratie, das Zentrum und die Demokraten ihn warnten, unterzeichnete er, das heißt, er schlug der Weimarer Koalition die Faust ins Gesicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wo in aller Welt, meine Damen und Herren, kann ein solcher Erlaß Freude erwecken
Ich will es Ihnen sagen.
Der General v. Lieber hat in der »Deutschen Zeitung« folgendes geschrieben: Die schwarzweißrote Flagge hat es geschafft.
Diese Flagge müssen wir unbedingt wieder haben.
Mit ihrer Rückkehr wird der Geist des Pazifismus, d. h. der Feigheit, aus dem deutschen Volke entweichen.
1000 70361Reichstag.
195.
Sitzung.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
M Das sind die Menschen, denen Herr Luther Konzessionen gemacht hat.
Weiß er, was das für Menschen sind
Dieser General v. Lieber ist einer der übelsten Kriegshetzer, die es jemals gegeben hat.
Das ist der General, der seine Lorbeeren in dem Verleumdungsund Lügenkampf gegen die Sozialdemokratie geholt hat.
Der freut sich, und, meine Damen und Herren, freuen werden sich natürlich auch die Herren Ahlemann Und Ludendorff, freuen werden sich auch die verborgxnen und geschützten Mörder Erzbergers und Rathenaus.
Man komme uns nicht mit Ausreden.
Man wird über ein Land lachen, das seine Landesflagge sozusagen draußen zur Auswahl hinhängt.
Zwei Flaggen!
Damit die Leute draußen sagen: das ist das zerfallene, bas immer noch zwiespältige Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Das ist das »neue Deutschland«, und das ist das alte Deutschland, das kaiserliche schwarzweißrote, und dem alten Deutschland hilft die Regierung durch den neuen Erlaß.
Mir ist gesagt worden, aus Regierungskreisen sei die Bemerkung gefallen, der Erlaß werde ja ganz falsch verstanden er richte sich ja gegen Schwarz-WeißRot.
(Lachen links.)
Bitte, Herr Reichskanzler, sagen Sie uns, was daran ist.
Mit allen Ausreden solle man uns vom Leibe bleiben, denn die Sachlage ist ganz klar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird darauf hingewiesen, daß unsere diplomatischen Vertreter im Auslande die Flaggenverordnung verlangen.
Ja, warum verlangen sie d »nn dar Es muß leider gesagt werden, daß unsere Auslandsvertretungen zum großen Teil keine Berührung mit der großen Masse der Deutschen haben, die im Auslande leben, daß sie sich vielmehr nur mit einer kleinen Clique schwarzweißrot eingestellter großer Handelsleute zusammenfinden.
Aber abgesehen davon, selbst wenn Herr Luther in der Beziehung recht haben sollte, selbst wenn ein solcher Erlaß der Ausländsdeutschen wegen erwünscht sein könnte, mußte er sich da nicht sagen, daß die Rücksicht auf die 60 Millionen des Heimvolkes größer sein muß als die Rücksichtnahme auf die paar Leute, die unseren Konsuln und Generalkonsuln Tag für Tag in den Ohren liegen
Im übrigen glaube ich, wäre es Pflicht der Negierung, den Vertretern im Ausland, die fortgesetzt ihre Bemühungen nach der Richtung hin geltend machen, daß mehr Schwarz-Weiß-Rot gezeigt werde, mehr das alte Regime vertreten sein solle, Raison beizubringen.
Und ist ihnen keine Raison beizubringen, sollen sie zum Teufel gejagt werden.
Das sind keine Vertreter für das republikanische Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben die alte schwarzweißrote Flagge niemals beschimpft oder heruntergesetzt.
(Widerspruch rechts.)
Nein, das ist ganz unrichtig, wenn Sie das behaupten.
Aber wir Haben uns mit der Tatsache abWfinden, daß die Nationalversammlung in Weimar Schwürz-Rot-Gold als die Reichsfarben bestimmt hat.
Donnerstag den 6.
Mai 1926.
Und die Reichsfarbe Schwarz-Rot-Gold ist die Farbe, (0) die das Reich zeigen muß, während Schwarz-Weiß-Not, nachdem sich die Dinge bei uns durch die Putschistischen Parteien so entwickelt haben, tatsächlich die Fahne der Putschisten geworden ist.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß gar nicht, warum Sie sich stimmlich immer in Unkosten stürzen.
Daß Sie mich nicht aus dem Konzept bringen können, hätten Sie längst gelernt haben können.
Meine Damen und Herren!
Millionen deutscher Arbeiter darüber müssen Sie sich klar sein, wenn Sie sich einmal diese Frage überlegt haben sind, worüber wir uns freuen, weil es das Resultat unserer Erziehungsarbeit ist, zum Staatsbewußtsein erwacht.
Und nun kommt Herr Luther und schlägt diese Millionen ins Gesicht.
Ich will Ihnen einen Satz vorlesen, den heute Theodor Wolfs im »Berliner Tageblatt« geschrieben hat: Weil sie bespien und beschimpft wurde, halten wir sie jetzt hoch.
Weil parteiische Richter sie gegen ordinär schmähendes Strolchtum nicht schützten, ist sie uns wert, wurde sie zum Symbol.
Das ist vollkommen richtig.
Der Reichskanzler Luther, den ich leider nicht sehe mir wurde berichtet, er würde hierher kommen —, hätte die Finger weglassen sollen von diesen Dingen, er wird sie sich verbrennen.
Ein Sturm der Empörung und Entrüstung geht bereits durchs Land.
Innerhalb weniger Stunden alarmierte das Kommando das Reichsbanner in Berlin und am Abend marschierten 20 000 auf und protestierten.
Von den vier Millionen Mitgliedern des Reichsbanners werden Sie in den nächsten Tagen alle aufmarschieren sehen, lebhafteste Proteste werden erhoben werden, weil (v) jeder einzelne dieser Leute sich verletzt sieht durch das Vorgehen des Reichskanzlers.
Ich will Ihnen noch folgendes sagen.
Meine Partei hahmich nur beauftragt, heute eine Interpellation anzukündigen, die wir in dieser Frage einbringen, weil wir wünschen, daß die Debatte hier nicht heute so nebenbei stattfinden soll.
Wir wünschen, daß sie gründlich, aber so gründlich, wie nur irgend etwas debattiert werden kann, vorgenommen werden soll.
Deshalb bringt meine Partei die Interpellation ein.
Dann wird deutlich geredet werden, noch ganz anders, als ich es hier nebenbei habe machen können.
Das eine darf ich jetzt schon sagen, was gestern abend vor den vielen Tausenden Reichsbannerleuten und heute vom Zentralorgan der deutschen Sozialdemokratie gesagt worden ist: Der Reichskanzler, der die Flaggenverordnung zu verantworten hat, wird von uns auf das entschiedentste bekämpft werden.
(Bravo!)
Einen Reichskanzler, der sich erlaubt, derartig zu spielen mit dem, was der deutschen Republik heilig ist, werden wir nicht dulden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Entscheidung über die Fürstenabfindung soll von rechts, wie ich erwähnt habe, geführt werden für die Monarchie und gegen die Republik, Herr Luther segnet dieses Vorgehen mit dem schwarzweißroten Banner, das er über den Herrschaften schwenkt.
Wir nehmen, wie gesagt, den Kampf auf.
Die Reaktion will die Monarchie.
Dazu braucht sie Betriebskapital.
Das foll die Republik ihr liefern, indem sic den Fürsten die Milliarden gibt.
Ein Hohn-Reichstag.
195.
Sitzung.
(Srheidemann, Abgeordneter.)
() gelachter der ganzen Welt, ja die Verachtung der ganzen Welt wäre der deutschen Republik sicher, wenn sie sich dazu hergäbe, das Geld und all das andere auszuliefern, damit Sie den Kampf führen können gegen das Neugewordene, gegen die Republik, die die Rettung Deutschlands war.
Ohne diese Republik wäre Deutschland zerfallen in einen Haufen kleiner Staaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Täuschen Sie sich über den Kampf, der stattfinden wird, nicht.
Wir hoffen, daß dieser Kampf uns zum Siege führen wird.
Wir werden mit aller Deutlichkeit reden.
Wir werden dem Volk zeigen und beweisen, daß die Monarchie nicht nur das Anglück Deutschlands war, sondern daß auch jeder Versuch, die Monarchie wiederherzustellen, oder gar die Errichtung einer neuen Monarchie neues Elend und Unglück, neuen Krieg über Deutschland herbeiführen müßte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wird uns leicht sein, den Nachweis zu führen, daß der Frieden nur durch die Republik gesichert werden kann.
Die Republik auf demokratischer Grundlage ist die einzige Möglichkeit, unser Vaterland überhaupt wieder zur Gesundung zu bringen.
Meine Herren, wir sehnen uns nach dem Tage, an dem die Abrechnung stattfinden wird.
Je schneller der Tag kommt, um so lieber soll es uns sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Kampflust werden wir hinausgehen und werden es den Massen zurufen, um was es sich handelt: Für die deutsche Republik, gegen die Fürsten, gegen die Putschisten!
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den 'Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Scholz.
vr.
Scholz (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat nicht die Absicht, in diesem Augenblick durch längere Ausführungen in die Debatte einzugreifen.
Immerhin nötigen mich die Ausführungen meines unmittelbaren Vorredners, im Namen meiner Fraktion Verwahrung einzulegen gegen Äußerungen, die nach unserer Auffassung geeignet sind, die Gefühle eines großen Teils dieses Hauses zu verletzen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Ich kann auch nach keiner Richtung hin anerkennen, daß die Ausführungen, die im wesentlichen der Herr Kollege Scheidemann gemacht hat, irgendwie zur Sache gehören.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wenn es sich hier darum handelte, den früheren Fürsten aus besonderer Danlbarkeit eine Dotation zukommen zu lassen, dann wären vielleicht die Ausführungen des Herrn Kollegen Scheidemann negativ am Platze gewesen.
Es handelt sich hier aber um weiter nichts als um die Frage, ob gleiches Recht für alle gelten soll (sehr richtig!
rechts Heiterkeit links) und ob auch den früheren Fürsten der Rechtsschutz zuteil werden soll, den die Verfassung jedem Bürger gibt.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Donnerstag den 6.
Mai 1926.
17037 Was die Ausführungen des Herrn Vorredners über (6) die Flaggenfrage betrifft, so versage ich es mir, darauf einzugehen, erstens weil ich die Befürchtung haben würde, dann von dem Herrn Präsidenten zur Sache gerufen zu werden, (sehr gut!
rechts) zweitens aber, weil gerade die Partei meines Herrn Vorredners in Form einer Interpellation diese Dinge zum besonderen Gegenstand einer Tagesordnung der künftigen Tage gemacht hat.
Gerade er sollte deshalb heute hier darauf verzichtet haben, bei diesem Gegenstand der Tagesordnung, der nichts mit der Flaggenfrage zu tun hat, (Zurufe links: Doch!)
auf diese Dinge einzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht darauf, daß vorhin auf Antrag des Herrn Kollegen Dr. Frick der Punkt 3 der Tagesordnung mit dem Punkt 2 verbunden worden ist, gestatte ich mir, auf die Abstimmung bezüglich dieses Antrags zurückzukommen, die wir in der letzten Woche vollzogen haben.
(Aha!
links.)
Ich hätte das nicht nötig, denn unser grundsätzlicher Standpunkt zu diesem Antrag dürfte, glaube ich, im ganzen Hause bekannt sein.
Daß wir für einen Antrag, der schon in seinem Titel eine Beschimpfung und Beleidigung eines Standes enthält, der für die wirtschaftliche und finanzielle Entwicklung Deutschlands Großes geleistet hat, nicht eintreten, das könnten Sie, meine Damen und Herren, wenn Sie objektiv urteilen, eigentlich selbst wissen.
1 (v) (Widerspruch und Zurufe links.)
—Wir haben damals für die Überweisung dieses An-.
träges an einen Ausschuß aus folgender ganz klarer und objektiver Erwägung gestimmt: Sie wissen, daß wir selbst ich werde darauf nachher noch zurückkommen der Ansicht waren, daß die ganze Ausschußberatung überhaupt sehr überflüssig war.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, das hat sich inzwischen zur Evidenz ergeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nachdem nun aber einmal die Mehrheit dieses Hauses erstens das Volksbegehrgesetz und zweitens zwei weitere Anträge zum Volksbegehrgesetz dem Ausschuß überwiesen hatte, war meine Fraktion der Ansicht, die objektiv gar nicht zu bestreiten ist, daß dann auch sämtliche Abänderungsanträge mit Rücksicht auf den besonderen Charakter des Gesetzes über Volksbegehr und Volksentscheid dem Ausschuß zur Vorberatung überwiesen werden müßten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war aber gar kein Abänderungsantrag!)
—Verehrter Herr Kollege Dr. Rosenfeld, Sie werden mit mir annehmen, daß nur derjenige, der einen Antrag stellt, sein Interpret sein kann, und Sie haben vorhin vielleicht gehört, daß Herr Kollege Dr. Frick zu Beginn der heutigen Tagesordnung ausdrücklich erklärt Hatz daß er seinen damaligen Antrag als Abänderungsantrag zum Volksbegehrgesetz aufgefaßt wissen wjll.
Nach dieser Interpretation werden Sie wohl Ihren Zwischenruf zurücknehmen können.
I0V0 708811Reichstag.
195.
Sitzung.
(vr.
Scholz »Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Was unsere allgemeine Haltung zum Gesetzentwurf über die Enteignung der Fürstenvermögen betrifft, so habe ich nur nötig, mich auf die Erklärung zu beziehen, die im Namen unserer Fraktion bei der ersten Lesung Herr Kollege vr.
Wunderlich abgegeben hat.
Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab, weil er mit den Grundlagen des Eigentums, mit den Grundlagen des Rechts, ja mit dem Grundgedanken des Rechtsstaates überhaupt schlechterdings nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir lehnen ihn ab, weil mit diesem Entwurf ein Weg betreten wird, den ein verantwortungsvoller Politiker nicht mitgehen kann.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Wer den Antrag des Ausschusses, den Antrag v. Guörard Nr.
2236 abzulehnen, ist vom Herrn Abgeordneten v. Guörard und Fraktion namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Münzenberg.
Münzenberg (Id), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Partei begrüßt den Ausgang der Verhandlungen im Rechtsausschuß, das vorläufige Scheitern der Versuche, durch ein Kompromiß die Frage der Fürstenenteignung zu verschleppen.
Wir haben uns von Anfang an gewehrt und grundsätzlich abgelehnt, an einem Kompromiß mitzuarbeiten.
Wir sind der Überzeugung, daß jedes Kompromiß in dieser Frage ein faules Kompromiß für das Volk und ein gutes Geschäft für die Fürsten sein muß.
M Das Scheitern der Ausschußverhandlungen hat endlich den Weg frei gemacht, um den Volksentscheid, der schon seit Wochen fällig war, durchzuführen.
Die einzige gerechte Lösung in der Frage: Fürstenabfindung oder Fürstenenteignung ist die entschädigungslose Enteignung und der Weg dazu der Volksentscheid.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für dieses Volksbegehren und für diesen Volksentscheid hat unsere Partei am frühesten den Kampf aufgenommen und am zähesten und leidenschaftlichsten verfolgt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn )
Vielleicht haben Sie damals geschlafen, lieber Kollege Crispien!
Jedenfalls haben wir den Kampf für das Volksbegehren früher aufgenommen als der Herr Abgeordnete Philipp Scheidemann, der heute mit hohlem Pathos versuchte, nachzuweisen, daß seine Partei die Bannerträgerin sei, aber der gleiche Scheidemann erklärte in der Reichstagssitzung vom 2.
Dezember 1925: »Der kommunistische Antrag ist ganz und gar agitatorisch aufgezogen parlamentarisch ist damit nichts anzufangen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der gleiche Antrag, das gleiche Gesetz, für das heute derselbe Herr Philipp Scheidemann eine solche Rede gehalten hat.
Wenn der Herr Kollege Crispien das verschläft, „so ist das seine Schuld und nicht die unsere.
Ich wünsche Ihnen übrigens eine gute Kaffeestunde, Herr Kollege Crispien.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und den Deutschnationalen.)
Donnerstag den 6.
Mai 1926.
Herr Graf Westarp hat in seiner Kampfesansage in tO) diesem sogenannten Voltsparlament des demokratischrepublikanischen Deutschlands eine Fürstenverteidigungsrede gehalten, durch die er sich sicherlich den Familienorden der Hohenzollern oder gar eine Einladung zur Mitwirkung bei der nächsten Familienverfilmung im Hause Doorn verdient hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er hat eine leidenschaftliche Verteidigungsrede für die angeolich wehrlosen und armen Fürsten gehalten, die nach seinen Ausführungen fast der Armen, ürsorge anheimfallen, wenn unser Gesetzentwurf angenommen wird.
Er hat pathetisch zum Kampfe aufgerufen und erklärt, daß seine Partei den Kamps zur Verteidigung der Fürstenrechte aufnehmen werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun, wir glauben nicht so recht an den Ernst des Kampfes denn wenn man wirklich einen ernstlichen politischen Kampf aus der ganzen Linie haben wollte, so bestände eine viel bessere und vreitere Grundlage in der Auflösung des Reichstages und der Wahl des neuen Reichstages unter den Parolen für oder gegen den Volksentscheid, wie wir es teantragt haben.
Das wäre ein wirklicher Kampf.
Aber um diesen Kamps drücken sich die Herren wohlweislich herum sie führen den Verteidigungskampf für die Fürsten in ähnlicher Weise, wie sie den Weltkrieg geführt haben, zu Hause, in der Etappe, wo der Kampf wenig kostet.
(Zuruf rechts: Wo saßen Sie denn )
—Wo wir saßen
Wir saßen vorn, um zu helfen, den Kampf gegen Sie aufzunehmen, um die Massen aufzuklären, damit sie den Dienst für die Fürsten, für die Hohenzollern verweigerten.
(Zuruf rechts: Das war also Ihre Beschäftigung!)
—Auf die Kampfesansage des Herrn Grafen Westarp können wir nur sagen: will der Junker ein Tänzlein wagen, mag ers nur sagen, wir spielen ihm auf.
Besonders die Forderung der entschädigungslosen Enteignung hat es den Herren von der Deutschnationalen Partei und anderen Parteien bis in die Zentrumspartei angetan.
Herr Graf Westarp hat versucht, nachzuweisen, daß die entschädigungslose Enteignung nur der Anfang sei zu der sehr gefürchteten Bolschewisierung, die über die entschädigungslyse Enteignung der Fürsten und der Kirchen bis zur Enteignung des letzten Bauern und zur völligen Aufhebung des Privateigentums gehen werde.
Ich glaube, dieser Schwindel ist gar zu plump, um draußen noch zu wirken er ähnelt allzu stark dem Sprichwort »Haltet den Dieb« in der Stunde, in der man dabei ist, selbst zu stehlen.
Umgekehrt: nicht wir wollen stehlen, nicht wir wollen rauben, sondern wir wollen nur verhindern, daß die Fürsten heute die Arbeiter und Bauern aufs neue berauben und bestehlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Tatsachen sprechen doch eine zu deutliche Sprache.
Nur ein Beispiel, nachdem bereits in früheren Verhandlungen Material in großer Fülle zu diesem Thema vorgetragen worden ist!
Außer den Schlössern, außer den Iahresrenten, außer Gold, Silber, Kunstschätzen und barem Geld im Werte von 1600 Millionen Goldmark fordern die Fürsten noch landwirtschaftliche Güter im Werte von über 1 Milliarde Goldmark.
Der Landund Forstbesitz, den die Fürsten verlangen, umfaßt 7039 Reichstag.
195.
Sitzung.
(Münzenberg »Abgeordneter.)
t-y 2 Millionen Morgen gleich 500 000 Hektar, also ein Gebiet, das größer ist als ein Drittel Elsaß-Lothringens ober ein Gebiet von der Größe des Freistaates Oldenburg.
Auf dieser Fläche könnten hunderttausend mittlere Bauerngüter von je 20 Morgen Land errichtet werden.
Jedes dieser Güter -würde eine fünfköpfige Familie voll ernähren.
Diese Gesamtfläche würde somit Leben und Brot für 500 000 Menschen bringen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zahlen sprechen eine so deutliche Sprache, daß keine noch so große Flunkerei die Arbeitermassen, die Bauern und Landarbeiter betören und von dem Volksentscheid abwendig machen kann.
Das Wort Enteignung stört einige Kreise.
Ich glaube aber, daß das Wort Entschädigung der Fürsten draußen noch viel mehr Befremden erregen würde denn nicht die Fürsten haben vom Volke eine Entschädigung zu fordern, sondern umgekehrt: das Volk hat alle Ursache, für die Not, den Hunger und das Elend aus dem verlorenen Kriege von denen eine Entschädigung zu fordern, die es mit in diesen Krieg hineingeführt haben, von den Fürsten.
Nach der Verfassung besteht das klare Recht für das Volk, durch das Volksbegehren und in Form des Volksentscheids Gesetze zur Annahme zu bringen.
In dem jetzigen Volksbegehren haben, obwohl nur 4 Millionen Stimmen nötig waren, zirka 13 Millionen ihre Unterschrift unter das Volksbegehren gegeben.
Während die Negierung bei der Wahl von Hindenburg schon am andern Tag zum Reichspräsidenten nach Hannover fuhr, um dort den neugewählten Reichspräsidenten offiziell zu begrüßen, hat sie im vorliegenden Fall, wo 8 Millionen (N) Stimmen über die notwendige Zahl eingegangen waren, wochenlang gezögert, ehe sie diese Gesetzesvorlage vor den Reichstag brachte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man hat auch versucht nachzuweisen, daß dieses Gesetz einen verfassungändernden Charakter habe, um so die Annahme des Gesetzes zu erschweren oder gar unmöglich zu machen.
Auch diese Behauptung der Regierung widerspricht den klaren Bestimmungen der Verfassung.
Nach der Verfassung sind Enteignungen durch Reichsgesetze durchaus möglich, wenn sie gemeinnützigen Zwecken dienen, eine Voraussetzung, die im gegebenen Falle absolut vorhanden ist.
Aber was kümmert sich die Regierung um die Verfassung
Die Verfassung ist tot nur Luther und seine Regierung lebt.
Man fordert, daß sich beim kommenden Volksentscheid 20 Millionen deutsche Männer und Frauen für die entschädigungslose Enteignung aussprechen, und zwar kommt man auf diese Zahl, indem man die im Jahre 1925 festgestellten stimmberechtigten Deutschen mit 39 422 000 ansetzt.
Diese Zahl ist sehr interessant.
Im Jahre 1920 waren in Deutschland 35 950 000 stimmberechtigte Bürger ihre Zahl hat sich also im Laufe von nur 5 Jahren um lPch Millionen oder in einem Jahr, vom 4.
Mai 1924 bis zum 26.
April 1925, um mehr als eine Million vermehrt.
Das ist eine Zunahme der Stimmberechtigten in den Wählerlisten, die in keinem Zusammenhang und in keinem Verhältnis zu der Zunahme der über 20jährigen Bevölkerung steht.
Heute werden in den Wahllisten eine ganze Anzahl tote Seelen mitgeführt, Tausende und Abertausende, die überhaupt nicht mehr stimmen können.
Bisher hat uns diese Tatsache weniger interessiert, aber jetzt interessiert Donnerstag den 6.
Mai 1926. sie uns, wo man mit solchen Kunststücken versucht, den (0) Volksentscheid zu erschweren.
Erst bricht man die Verfassung, und dann versucht man obendrein, durch eine künstliche Blähung der Wahllisten die Abstimmung zu erschweren.
Wenn in dieser Weise die Listen weiter geführt werden, werden wir in wenigen Jahren den Zustand erreichen, daß mehr Stimmberechtigte in Deutschland vorhanden sind, als überhaupt Menschen in Deutschland leben.
Aber die Rede des Herrn Westarp, gegen die Philipp Scheidemann mit allen seinen Schauspielertalenten gekämpft hat,, war in diesem Parlament nur möglich, und die Zumutungen der rechtsnationalen monarchistischen Kreise in der Iürstenabfindungskampagne sind nur denkbar, weil ihre Entwickelung durch die heutige Regierung und durch das Verhalten der Regierungsparteien begünstigt wurde.
Die Regierung, die heute noch angibt, auf dem Boden der Verfassung zu stehen, die diese Verfassung beeidet hat, die angeblich die L-chützerin der Weimarer Verfassung ist, hat von Anfang mit den Fürsten geliebäugelt, und ihr Bekenntnis zur Demokratie ist ein bloßes Lippenbekenntnis, eine leere Phrase, um die Massen draußen zu betören.
Die Regierung hat von der ersten Stunde an versucht, die Volksbewegung gegen die Fürsten zu sabotieren und ihr das Rückgrat zu brechen.
Herr Reichskanzler Luther hat in seiner Programmrede erklärt, man müsse dem deutschen Volke die Unruhe eines Volksentscheids ersparen.
Wenn also das deutsche Volk ein verfassungsmäßiges Recht auszuüben versucht, so betrachtet das die Regierung als eine Ruhestörung, so ähnlich, wie es früher die kleinen Fürsten im Großherzogtum Weimar als Störung betrachteten, wenn die Arbeitcrmassen auf die Straße gingen und demonstrierten.
1 Es ist interessant, daß sich Herr Luther in trauter Oiemeinschaft mit dem vor einer halben Stunde so erregten Vorkämpfer des Volksentscheids, dem Volkstribun Philipp Scheidemann, befindet.
Scheidemann erklärte am 2.
Dezember: »Hüten wir uns, daß wieder Funken hinausgehen, die großes Unheil anrichten können!
Stellen Sie sich auch vor, wie das Volk aufgewühlt werden müßte bei einem Volksentscheid!
« Die gleichen Töne wie bei Luther: Volksentscheid ist unbequem, Volksentscheid bedeutet Unruhe, wir müssen alles tun, um durch einen Kuhhandel, um durch ein Kompromiß zu verhüten, daß diese Erregung in das Volk hineingetragen wird.
Bei der Einleitung des Volksbegehrens hat die Regierung sofort mit einer Erklärung gegen das Volksbegehren parteiisch Stellung genommen.
Während des Volksbegehrens haben sich Fälle auf Fälle gehäuft, daß in Preußen und anderen Gebieten Sabotage ausgeübt worden ist, daß Listen nicht aufgelegt wurden, daß alles getan wurde, um die Eintragung der Stimmberechtigten zu erschweren.
Die Regierung hat so gut wie nichts getan, um gegen diese Sabotage zu kämpfen.
Nach der Abstimmung haben wir dann die Verschleppung bis zum heutigen Tage erlebt, obwohl die Verfassung ganz klar sagt: unverzüglich muß das Gesetz dem Reichstag zugeleitet werden.
Trotzdem die Verschleppung um Wochen, sogar um Monate!
Weiter: keinerlei Zeit, keinerlei Mitarbeit bei dem Volksbegehrengesetz aber dauernd Zeit zu allen Tagesund Abendstunden, um im Hinterstübchen zu versuchen, durch einen Kuhhandel ein Kompromiß zustande zu bringen, um auf diese Weise den Willen der 13 Mil7040 Reichstag.
l95.
Sitzung.
sMiirizenbertt, Äbqevrdneler.)
lionen Wähler, die die unerhörten Ansprüche der Fürsten zurückweisen wollten, umzubiegen.
Man kann nicht, wie es Herr Scheidemann heute tut, lediglich gegen die Fürsten reden man muß auch gegen diejenigen den Kampf proklamieren, die in den entscheidenden Stunden die Fürsten decken und schützen.
Aber nicht nur in der Fürstenfrage hat die Regierung versucht, 'selbst verfassungändernde Maßnahmen zu ergreifen, um den Volksentscheid zu verhindern.
In mehreren anderen wichtigen Fragen hat die Lutherregierung die gleiche Stellung eingenommen.
Ich erinnere an das eingeleitete Volksbegehren zur Aufwertung, bei dem die Regierung versucht hat, durch einen diktatorischen Befehl und ein Gesetz das Volksbegehren überhaupt zu verbieten, ich erinnere an das Eingreifen Hindenburgs in der Duellfrage und zuguterletzt noch an die letzte Szene in der Flaggenfrage, wo in wenigen Stunden durch das Kabinett und Hindenburg unter Mißachtung der Verfassung eine Verordnung erlassen worden ist, die wir haben es eben aus den Worten des Herrn Scheidemann gehört eine äußerst große Erregung in den republikanischen Kreisen ausgelöst hat.
Ich komme darauf noch zurück, was an dieser Erregung wahr und was gekünstelt ist.
Wir sehen an diesen Beispielen, daß die Regierung durch alle diese Maßnahmen die Absichten der rechtsmonarchistisch gerichteten Kreise mit aller Kraft begünstigt.
Wenn man die Politik Luthers der letzten Monate beobachtet, so bekommt man den Eindruck, als wenn er sagte: Die Demokratie ist eine schöne Zier, Doch leichter regiert man ohne ihr!
(2) Wir danken der Regierung an dieser Stelle für die aufklärende Lehre, die sie damit den Millionen Arbeitern draußen in Deutschland gegeben hat.
Wir haben ständig versucht, die scheinbaren demokratischen Rechte auszunutzen in dem Kampfe für die Arbeiterklasse.
Von vornherein haben wir aber auch darauf aufmerksam gemacht, daß wir wissen, daß die Entscheidungsschlachten auf anderem Boden ausgekämpft werden als auf angeblich demokratischem Boden, und daß diese Demokratie nur so lange von der Regierung vorgeschützt wird, als sie ihr gute Dienste gegen die Arbeiterklasse leistet.
In dem Moment aber, wo sie erkennt, daß diese Demokratie nicht mehr genügend ihre Interessen deckt, wird die Regierung das hat sich in all diesen Fragen der letzten Monate bewiesen die Demokratie auch formal preisgeben und mit AusnahmeVerordnungen und Diktatur gegen die Arbeiterklaffe vorgehen.
Das ist die ernste Lehre, die mit uns Millionen deutscher Arbeiter draußen im Reiche aus den letzten Handlungen der Regierung ziehen werden.
Unsere Partei hat heute einen Mißtrauensantrag gegen die Luther-Regierung eingereicht, formal im Zusammenhang mit der Fürstenenteignungssrage, aber politisch begründet in den ganzen volksfeindlichen, fürstenfreundlichen, reaktionsfreundlichen Maßnahmen und Beschlüssen der Regierung in der letzten Zeit.
Wir haben von Herrn Philipp Scheidemann gehört, daß die letzte Maßnahme der Regierung eine kolossale Erregung draußen ausgelöst hat.
Wir haben allerdings den Eindruck, als ob diese Erregung schon ein wenig gedämpft sei, als ob heute schon auf diese kochenden Wogen der Volksempörung in die Herzen der Parteiführer besänftigendes Ol gegossen sei und inzwischen Donnerstag den 6.
Mai 1926. bereits Besprechungen zwischen den Parteiführern stattgefunden haben, um an dem neuen Gewaltstreich des Kabinetts das Staatsschiff nicht scheitern zu lassen.
Wenn Sie es wirklich ernst und ehrlich meinten mit ihrer Empörung, die Sie vorhin durch Ihren Beifall bekunden wollten, dann hätten Sie es in der Hand, heute noch durch Zustimmung zu unserem Mißtrauensantrag das Kabinett zu stürzen, das gestern die Fahne geändert, das gestern nach Ihren eigenen Darlegungen gegen Sie gekämpft und die Republik verraten hat.
Sie von seiten des Zentrums und der Demokraten brauchten nur Ihre Vertreter aus der Regierung abzuberufen.
Aber es ist doch heute schon so, daß scheinbar nur noch dem Namen nach Zentrum und Demokratie in der Regierung sind, in Wirklichkeit aber den politischen Beschlüssen nach heute schon die Deutschnationalen den Kurs bestimmen, den Herr Luther und Herr Strescmann im Staatsschiff steuern.
Entscheiden muß sich vor allem die Sozialdemokratische Partei.
Es hat uns wenig überrascht, daß gerade heute, einige Tage vor dem Volksentscheid, bei dem die Sozialdemokratie und die Kommunistische Partei gemeinsam kämpfen werden, Herr Philipp Scheidemann, einer der klügsten Diplomaten der sozialdemokratischen Fraktion, daran erinnert und sich aufs neue bestätigen läßt daß seine Partei das Deutsche Reich vom Bolschewismus und Kommunismus und vor dem Sieg der Arbeiterklasse gerettet hat und daß man es ihnen verdanke, daß heute Luther und Stresemann am Ruder seien und damit auch die Fürsten ihre begehrlichen Forderungen stellen könnten.
Es ist ein wenig überraschend, daß einige Stunden vor einer gemeinsamen Aktion von seiten der Sozialdemokratischen Partei mit allem Nach- Ay druck gerade daran erinnert wird.
Es war interessant und wichtig für uns, zu hören, als Philipp Scheidemann sagte: Die Offiziere mußte man kommandieren, um den Kaiser zu schützen, aber wir Sozialdemokraten haben uns immer freiwillig gemeldet, wenn irgendwo die bürgerliche Klaffe oder der Kaiser in Druck gewesen ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das können Sie nicht abstreiten.
Jedenfalls sind diese Erklärungen heute gemacht worden.
Lieber Kollege Keil, wozu der Zorn, die Worte sind gefallen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Eure Redner haben gestern vor 20 000 Reichsbannerleuten wir wollen annehmen, die Zahl stimmt, die Ihr angebt und die heute auch Herr Scheidemann erwähnt hat —, die man gestern abend auf dem Gendarmenmarkt in Berlin mobilisiert hat, erklärt: 1 Diese Regierung, keine Stunde länger!
So hat der Herr Abgeordnete Saenger erklärt, unterstützt von demokratischen und Zentrumsrednern.
Wo seid Ihr denn heute, Ihr tapferen Schneiderlein
(Heiterkeit.)
Hier ist der Antrag von der kommunistischen Fraktion, der Mißtrauensantrag gegen die Regierung, die die Verfassung gebrochen hat, die den Fürsten Helferdienstc in ihren Kämpfen gegen das Volk geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
8 io kkockus, bio srütn, hier gilt es Farbe bekennen, und es wird schon Farbe bekannt.
Gestern abend noch: diese Regierung keine Stunde länger, heute nachmittag in der Fraktionssitzung der Sozialdemokratischen 7041 Reichstag.
195.
Sitzung.
(Münzenberg, Abgeordneter.)
G) Partei: Stimmenenthaltungsbeschluß bei der Abstimmung über den kommunistischen Antrag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sehen Sie: Sie werfen der Kommunistischen Partei vor, wir meinten es nicht ehrlich mit der Einheitsfront.
Wenn es irgend jemand ehrlich meint mit dem Volksbegehren, mit der Einheitsfront, mit der Absicht der Befreiung der Arbeiterklasse in Deutschland von all diesem Parasitentum, ob monarchisch oder kapitalistisch, dann ist es die Kommunistische Partei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die erste Partei Deutschlands, die ihren Kampfplatz mit Toten gedeckt hat, die der gesamten Arbeiterklasse teuer und heilig und wert sind.
Aber berechtigtes Mißtrauen haben wir nicht gegen die sozialdemokratischen Arbeiter, die mit uns kämpfen, aber gegen die sozialdemokratischen Führer, die heute noch, in dieser Stunde, wo sie Fußtritt auf Fußtritt von Luther bekommen, wo man sie prügelt, von Stunde zu Stunde schärfer, sich noch attestieren lassen: Ach, wir sind so gute Kerle, wir haben euch geholfen, ohne uns wäret Ihr überhaupt nicht da.
Wir haben berechtigtes Mißtrauen gegen solche Leute, die in dieser Stunde nicht die Einheitsfront mit den Arbeitern wollen, sondern Heute immer noch versuchen, ein faules Kompromiß mit dem Bürgertum zu schließen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen: So wenig in der Fürstenfrage ein faules Kompromiß dem Volke hilft, so wenig hilft ein faules Kompromiß überhaupt heute in der politischen Situation in Deutschland.
Hier muß klare Sprache gesprochen werden, hier muß die Front klargestellt, der (2) Aufmarsch der Massen sich klar vollziehen: 1 auf der einen Seite die Fürsten und ihre Fürstenknechte, auf der anderen Seite die Arbeiterklasse und diejenigen, die es ernst meinen mit der Arbeiterklasse und ihrer Befreiung und damit mit dem Aufstieg der Gesellschaft überhaupt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und so klar, wie wir in dem Fürstenkompromiß unsere Stellung gezogen haben, genau so klar werden wir die Masten draußen in Deutschland um unsere Fahnen sammeln.
Unsere Partei war es, die euch (zu den Sozialdemokraten) gezwungen hat, euch dem Volks begehren anzuschließen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Am 2.
Dezember habt Ihr es noch abgelehnt, heute habt Ihr Euch schon dazu bequemt.
Wir zweifeln gar nicht an der Belebrsamkeit einiger Leuw, iedenfalls nicht an der Aufstiegsmöglichkeit der breiten sozialdemokratischen Masten.
Sogar Philipp Scheidemann hat gegenüber dem 2.
Dezember ein klein wenig gelernt, wenig, bei seinem Alter kann man fast nicht mehr er warten, als er zustande gebracht hat.
(Heiterkeit links.)
Aber wir sind der Überzeugung, daß rascher, tiefer, fester und leidenschaftlicher draußen von uns die Masten der Proleten, die Masten der sozialdemokratischen Arbeiterschaft gewonnen werden.
Wenn ihr euch streitet, ob man Schwarz-Weiß-Rot oder Schwarz-NotGold hissen soll oder Schwarz-Rot-Gold hinten und Schwarz-Weiß-Rot vorn, so sagen wir euch: der Aufmarsch in der Kampagne gegen die Fürsten vollzieht sich weder unter der Fahne Schwarz-Weiß-Rot noch Donnerstag den 6.
Mai 1926. unter der Fahne Schwarz-Rot-Gold, sondern unter der (6) Fahne der Internationale, unter der Fahne der Arbeiterklasse, unter der roten Fahne.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir werden die Einheitsfront in der gesamten Internationale bei dem großen Kampfe, den wir durchzuführen haben, Herstellen.
Wir wissen, der Kampf beginnt erst dort, wo ihr anfangt, ihn zu fürchten und abzublasen.
An dem Tage, wo es uns gelingt, 20 Millionen Menschen an die Urne zu bringen, um ihre Stimme gegen die Fürsten abzugeben, beginnt der Kampf.
Denn die Regierung, der Reichspräsident, der heute schon seinen Eid vergessen hat, den er vor einem Fahr geleistet hat, indem er wiederholt staatsrechtlich verletzend in die Verfassung eingegriffen hat, sie denken nicht daran, diese Volksabstimmung zu respektieren, wenn wir diese 20 Millionen Stimmen aufbringen.
Wir wissen das.
Ihr fürchtet diese Krise.
Ihr fürchtet, daß damit die Demokratie einen der schwersten Schläge bekommt.
Wir aber hängen und glauben nicht an das leere Wort der Demokratie, sondern wir erstreben eine wirkliche und wahre Gleichberechtigung der Menschen, eine Gleichberechtigung nicht nur vor der Urne, sondern überhaupt in ihrem Dasein.
Wir freuen uns auf diesen Tanz, wir freuen uns auf diesen Kampf denn der Volksentscheid ist nicht das Ende des Kampfes, sondern die Einleitung einer großen Generalabrechnung der Arbeiterklaffe mit den Fürsten und ihren Fürstenknechten bis in die Reihen derjenigen, die als sozialdemokratische Führer ihnen Vorschub geleistet haben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
(v, Präsident Löbe: Die gegen den Herrn Reichspräsidenten gerichteten Äußerungen des Herrn Vorredners weise ich zurück!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. vr.
Bredt ( iVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bei dieser vorgerückten Stunde nur eine kurze Erklärung abgeben.
Meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß sie grundsätzlich jede Enteignung ohne Entschädigung ablehnt.
Wir werden daher selbstverständlich hier im Hause gegen den Antrag des Volksbegehrens stimmen und werden auch draußen im Lande selbstverständlich die Parole gegen das Volksbegehren ausgeben.
Wir glauben aber, daß wir uns jetzt in einer parlamentarisch schwierigen Lage befinden, der man nicht einfach dadurch Herr werden kann, daß man kurzerhand alles das ablehnt, was einem nicht gefällt.
Die Sache liegt doch folgendermaßen.
Wenn hier im Hause ein brauchbarer Beschluß nicht zustande kommt, dann gibt es nur zwei Möglichkeiten.
Entweder geht draußen das Volksbegehren durch und das wünschen wir nicht —, oder das Volksbegehren geht draußen nicht durch dann stehen wir genau auf dem Punkte wie zuvor, und die ganze Frage muß noch einmal aufgerollt werden, weil wir keinen Schritt weitergekommen sind.
(Zuruf von den Kommunisten: 18 Millionen haben also keine Bedeutung!)
70421 Reichstag.
195.
Sitzung.
(D. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
() —Mr das Volksbegehren nicht denn wenn nur 18Millionen dafür stimmen, ist das Volksbegehren nach der Reichsverfassung abgelehnt.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Der Antrag v. Gusrard findet unseren vollen Beifall auch nicht.
Wir hoffen aber, daß er als am weitesten abweichender Antrag zuerst zur Abstimmung kommen wird, und werden dann für den Antrag v. Gusrard stimmen.
Wir tun es aber nur deswegen, weil wir darin einen irgendwie möglichen Ausweg aus der schwierigen Lage erblicken.
Wenn ich mir eine persönliche Bemerkung erlauben darf, so glaube ich, daß überhaupt diese ganze Frage im Rechtsausschuß sowohl wie bei der Regierung mit der wirklichen erforderlichen Schärfe nicht behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube, es ist viel zu wenig die Tatsache berücksichtigt worden, daß wir es hier mit einer Materie zu tun haben, die in der Republik überhaupt nur ein einziges Mal verhandelt werden kann.
Solange die konstitutionelle Monarchie besteht, ist es ganz undenkbar, daß irgendein Gesetz über die vermögensrechtliche.
Auseinandersetzung mit dem Fürstenhause für den Fall der Revolution ergeht.
Ein solches Gesetz kann in der konstitutionellen Monarchie niemals ergehen.
Weder im Bürgerlichen Gesetzbuch noch irgendwo sonst ist daher eine materielle Gesetzesbestimmung zu finden, die eine wirkliche Auseinandersetzung über das Kronvermögen überhaupt ermöglichte.
Aber auch in der Weimarer Reichsverfassung steht davon nichts jedenfalls ist mir eine Bestimmung der Weimarer Reichsverfassung, auf Grund deren die Auseinandersetzung zwischen Fürsten und Volk über das eigentliche Kronvermögen erfolgen könnte, nickt bekannt.
Meiner Ansicht nach liegt die Sache so, daß diese Auseinandersetzung den letzten Rest der neuen Verfassungsarbeit darstellt.
Es handelt sich um eine Ergänzung der Reichsverfassung, Sie können auch sagen, um den letzten Schlußstein im Neubau der heutigen Republik.
i Ltaatsvermögen bleibt Staatsvermögen, das ist nirgends in Frage gezogen worden.
Reines Privatvermögen soll nach unserem Verlangen reines Privatvermögen bleiben.
(Abgeordneter Thälmann: Auch wenn es zusammengcstohlen ist )
Das ist unser Standpunkt.
Zwischen Staatsvermögen und Privatvermögen liegt das reine Kronvermögen, das überhaupt nur in der konstitutionellen Monarchie denkbar ist und auf das kein Paragraph des Bürgerlichen Gesetzbuches jemals zugeschnitten sein konnte.
Diese Auseinandersetzung kann nur auf zweierlei Weise gemacht werden, entweder durch Vergleich oder durch eine ganz besondere Staatsaktion, sagen wir durch ein Sondergericht.
Da glauben wir, daß der Zentrumsantrag dieser schwierigen Lage immerhin bis zu einem gewissen Grade gerecht wird.
Wir ersehen keine andere Möglichkeit, zu.
irgendeinem Ergebnis zu kommen.
Wir werden daher dem Zentrumsantrage zustimmen.
Wenn der Zentrumsantrag hier nicht angenommen wird, dann kommt für uns die noch etwas schwierigere Donnerstag den 6.
Mai l926.
Frage, wie wir uns zu dem Antrage Koch-Weser (0) stellen wollen.
Wir glauben, es auch hier unseren Wählern und dem Ganzen schuldig zu sein, daß wir für diesen Antrag Koch stimmen.
Denn wenn einmal das Volksbegehren zum Entscheid kommt, dann ist es für unsere Begriffe besser, wenn cs mit dem Antrage Koch als wenn es ohne ihn zur Entscheidung kommt, da in dem Antrage Koch wenigstens eine gewisse Art von Entschädigung vorgesehen ist.
Ich sage noch einmal, wir wollen an sich weder das Volksbegehren noch das Volksbegehren mit dem Antrag Koch wir wollen aber wenigstens in das Volksbegehren diejenige Abschwächung hineinbringen, die wir vielleicht hineinbringen können.
Das ist die einzige sachliche Politik, die wir heute überhaupt treiben können.
Mit bloßer Ablehnung erreichen wir, daß der Zustand kommt, den ich eben schilderte: 1 entweder das Volksbegehren geht durch, und das wollen wir nicht, oder es geht nicht durch, dann stehen wir vor der Tatsache, daß nichts erreicht worden ist, so daß der ganze Kampf von neuem beginnt.
Aus dem Grunde halten wir es für klüger, für den Antrag Koch zu stimmen.
Aber ich sage ausdrücklick, wir stimmen für den Antrag Koch, weil wir grundsätzlich für die Freiheit des Privateigentums eintreten und weil wir eine Enteignung ohne Entschädigung überhaupt nicht wollen.
Wenn einmal enteignet wird, verlangen wir eine Enteignung auf der Grundlage des alten preußiscken Enteignungsgesetzes gegen volle Entschädigung.
Ist das nicht zu erreichen, dann halten wir es wenigstens für klüger, den Gedanken des Privateigentums so weit zu retten, wie wir ihn überhaupt in der gegenwärtigen Minute in diesem Falle noch „retten können.
1'(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (IMV), Abgeordneter: Zunächst möchte ich zu dem Antrage der Völkischen FreiheitsPartei, der als dritter Gegenstand der Tagesordnung mit der jetzigen Beratung verbunden ist, eine kurze Erklärung abgeben.
Der Antrag legt den Finger auf eine schwere Wunde unseres Volkslebens.
Er deutet auf die schwere Ungerechtigkeit hin, die in der Agitation gegen die Jürstenvermögen liegt, während man an der unerhörten Bereicherung zugewanderter Ostjuden, Kriegs-, Nachkriegs- und Inflationsschieber und -gewinnen, auf die der Antrag abzielt, achtlos vorübergeht.
Wir haben in der ersten Lesung die Überweisung an den Ausschuß beantragt, um eine verfassungsrechtliche und sachliche Prüfung der Verhältnisse zu ermöglichen und sind, nachdem dies abgelehnt worden, weiter gewillt, allen Maßnahmen zuzustimmen, die Klarheit in dieser Beziehung zu schaffen geeignet sind und Abhilfe schaffen können.
Der Antrag, der hier gestellt ist, schlägt allerdings eine Maßnahme vor, deren Form uns deshalb nicht annehmbar erscheint, weil auch dieser Antrag einen Eingriff in den Grundsatz des Privateigentums enthält, den wir gerade jetzt in dem Zusammenhang des hier zur Erörterung stehenden Kampfes ablehnen zu müssen glauben.
(Hört!
Hört!
links.)
7043 1 Reichstag.
195.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() Dann habe ich das Wort genommen, um zu den Ausführungen des Herrn Scheidemann einige wenige Worte zu sagen.
(Zuruf links: Sie waren ja draußen!)
Die Ausführungen des Herrn Scheidemann, soweit ich sie angehört habe, boten keine Überraschung, sie enthielten das, was wir von ihm gewohnt sind, eine Häufung von tatsächlichen Unrichtigkeiten, (Ruse von den Sozialdemokraten: Unangenehme Wahrheiten!)
aus dem Zusammenhang gerissene Tatsachen, Entstellungen und Verdrehungen.
Ich will mich auf ein Wort der Abwehr beschränken.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Schwach!)
Häufen Sie den Berg der Beleidigungen und Verleumdungen so hoch wie Sie wollen: das Maß unserer Verachtung werden Sie nicht erreichen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (VD), Abgeordneter: Der Volkstribun und ehemalige kaiserliche Staatssekretär Herr Scheidemann hat uns ja hier manches Interessante erzählt über Wilhelm II.
und die Novemberverbrecher, die in Wahrheit gar keine Verbrecher sind, sondern die Retter Deutschlands.
Die Rettung Deutschlands ist ihnm ja auch so glänzend gelungen, daß wir heute in größerer Not leben als je zuvor, daß sich Dutzende von Men (L) schm täglich aufhängen oder sonstwie umbringen, weil sie nicht mehr wissen, wovon sie leben sollen, und daß das Heer der Arbeitslosen immer mehr anschwillt.
So sieht die Rettung Deutschlands durch die Novemberverbrecher aus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Hindenburg, der Retter )
Interessanter noch wäre es ja gewesen, wenn uns Herr Scheidemann erzählt hätte, warum er nicht als Zeuge im Ebert-Prozeß erschienen ist.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Im übrigen freuen wir uns, daß seine Gesundheit sich so gekräftigt hat, daß er hier eine so fulminante Rede halten konnte.
Ich möchte im einzelnen auf das, was Herr Scheidemann alles vorgetragen hat, nicht weiter eingehen, sondern nur zu einem Punkt eine Bemerkung machen.
Er hat sich darüber beschwert, daß ein Terror ausgeübt worden sei beim Volksbegehren, daß Leute abgehalten worden seien, sich an dem Volksbegehren zu beteiligen.
Umgekehrt sind uns sehr viele Tatsachen bekannt geworden, daß mit Lügen und Betrug beim Volksbegehren gearbeitet worden ist.
(Rufe links: Beweise!)
Mir wurden Tatsachen aus Ostpreußen erzählt.
(Rufe links: Erzählt!)
Wir können Ihnen aber auch schriftliche Beweise dafür bringen.
Ich habe das Material jetzt nicht zur Hand.
Es genügt doch wohl, wenn das mündlich vorgetragen wird.
(Fortgesetzte Zurufe links.
Glocke.)
Reichstag 1926.
195.
Sitzung Donnerstag den 6.
Mai 1926.
Präsident Löbe: Meine Herren!
Wenn Sie (H Zwischenrufe machen wollen, dann begeben Sie sich bitte auf Ihre Plätze.
Dr. Frick (VL), Abgeordneter: Es wurde den Leuten vorgemacht, sie bekämen 30 bis 40 Mark auf die Hand, wenn sie sich in die Liste eintragen ließen.
(Zuruf links: Wer hat das gesagt )
In einem Falle wurde einer Frau in Ostpreußen vorgemacht, es handle sich um die Unterstützung des Kaisers, der in Not sei, deswegen sollte sie sich eintragen.
Also mit derartigen Lügen ist gearbeitet worden.
(Fortgesetzte Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Kuhnt.)
Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Frick (V.)
Abgeordneter: Ich möchte dann noch kurz auf das zurückkommen, was Herr Abgeordneter Saenger neulich gesagt hat.
Er hat uns das Recht zur Kritik an der Unmoral der Republik bestritten mit der Begründung, daß wir Völkischen und Nationalsozialisten selbst uns gegenseitig die gröbsten Vorwürfe machten.
Herr Saenger und die Sozialdemokraten haben am allerwenigsten Grund, sich in unseren häuslichen Streit einzumischen, sie mögen doch vor ihrer eigenen Türe kehren.
Erinnern Sie sich doch an Ihre verschiedenen Parteitage, zum Beispiel den in Dresden, der ein Jungbrunnen für die Partei sein sollte, andre von ihnen sprechen allerdings von einem Sauherdenton.
So sieht Ihre Entwicklungsgeschichte aus.
Und jetzt haben L-ie sa neuerdings den achsenkonflikt.
Da haben Sie also mit Ihren Streitigkeiten gerade genug zu tun.
Ich kam auf diese Kritik an der Republik deswegen, weil ich sagte: unsere ablehnende Haltung in der Frage der Fürstenenteignung hat nichts mit unsrer grundsätzlichen Stellungnahme zur Staatsform, ob Monarchie oder Republik, zu tun.
Ich habe damals gesagt: wir lehnen diese Republik allerdings aufs schärfste ab, weil sie mit ihrer internationalen, kapital-demokratischen, pazifistischen und defaitistischen Einstellung alles andere verdient als Hochachtung und Liebe des Volkes.
Sie könnte diese Hochachtung und Liebe erst verlangen, wenn sie ihre Daseinsberechtigung durch weltgeschichtliche Taten nachweisen würde, durch die Befreiung des deutschen Volkes aus politischer und wirtschaftlicher Versklavung und aus all dem Elend, das daraus dem deutschen Volk erwachsen ist.
Sie haben doch in den sieben Jahren Republik nur negative Leistungen aufzuweisen, Leistungen zum Schaden des deutschen Volkes.
Nationale Ehre und Würde sind Ihnen leerer Schall und Rauch.
In Ihrer Politik nach außen sind Sie immer nur darauf ausgegangen, willenlos den Feindeswillen zu erfüllen und sich hündisch zu unterwerfen, nach innen sehen Sie Ihre Hauptaufgabe darin, mit Metternich-Methoden alle Nationalgesinnten niederzuknüppeln, um den nationalen Willen nicht erstarken zu lassen.
Das ist Ihre Politik, die sich im übrigen in einer Futterkrippenwirtschaft und in ungeheuerlichen Korruptionsskandalen er1001 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1926.
-044111 svr.
Frick »Abgeordneter.)
schöpft.
Wenn man demgegenüber die Geschichte betrachtet und sieht, was Fürsten für das deutsche Volk geleistet haben ich erinnere nur an einen Friedrich den Großen oder auch einen Ludwig I. von Bayern —, so erscheinen Ihre negativen Taten und Verdienste in ihrer ganzen Jämmerlichkeit erst in dem richtigen Licht.
(Zurufe links.)
Die Reichsregierung fürchtet offenbar, wenn der Volksentscheid zu einem Erfolg führen sollte, für das Reichsgefüge unabsehbare Folgen, und auch die bayerische Regierung scheint diese Befürchtungen zu teilen.
Dazu möchte ich doch folgendes sagen.
Wenn schon meine gestrigen rechtlichen Ausführungen über die Versammlungsfreiheit und das Redeverbot gegen Adolf Hitler bei der bayerischen und bei der Reichsregierung keinen Eindruck machen, dann müßte sie doch die einfachste politische Überlegung veranlassen, die stärkste Agitationskraft Deutschlands im Kampf gegen die Fürstenenteignung, und das ist Adolf Hitler, nicht länger mundtot zu machen, sondern ihm nun mehr Redefreiheit zu gewähren.
Wenn diese Regierungen das nicht tun, dann kann man auch ihren angeblichen Kampf gegen die Fürstenenteignung nicht ernst nehmen.
Zu den vorliegenden Anträgen bemerke ich nur, daß wir auch die Änderungsanträge des Zentrums und der.
Demokraten ablehnen, weil wir auch nicht einmal den Schein einer Konzession an den sogenannten Volkswillen erwecken wollen.
(Zurufe links.)
Es ist doch alles nur demagogische Mache der jüdischen kapitaldemokratischen Presse.
Leider hat es die Regierung nicht für nötig gehalten, zu unserem Antrag über die Unzulässigkeit des Volksentscheids überhaupt Stellung zu nehmen.
Es wäre doch wohl angebracht gewesen, wenn sich die Reichsregierung zu unseren juristischen Einwendungen gegen die Zulässigkeit des Volksentscheids geäußert hätte.
Was unseren Antrag über die Enteignung der Bankund Börsenfürsten anlangt, so geben wir uns natürlich nicht der Illusion hin, daß Sie ihn hier annehmen.
Damit wird aber die Sache nicht erledigt sein, sondern wir werden die Agitation für unseren Antrag ins Volk hinaustragen.
Sie, meine Herren von der Linken, sind die Schuldigen, Sie, Ihre jüdischen Drahtzieher, haben mit den Enteignungsanträgen angefangen, und wir werden diese Bewegung im Sinne unserer Anträge gegen die eigentlichen Urheber fortsetzen.
Sie werden kein Recht haben, sich darüber zu beschweren, wenn dann die jüdischen und nichtjüdischen Volkspar.
i siten enteignet werden.
Zu den Bedenken, die die Deutschnationalen gegen unseren Antrag vorgebracht haben, bemerke ich nur, daß es sich ja nicht mehr darum handelt, ob überhaupt die Enteignungsfrage vor das Volk gebracht werden soll denn diese Frage ist ja schon entschieden —, sondern wir wollen dann wenigstens das Volk vor die Alternative stellen, ob es die Fürsten oder die Bank- und Börsenfürsten, die seit dem 1.
August 1914 zugezogenen Ostjuden und andere Parasiten enteignen will.
Ich kann daher die Bedenken der Deutschnationalen gegen unseren Antrag nicht für gerechtfertigt halten.
Wir sind nicht diejenigen, die die Enteignungsfrage vor das Volk gebracht haben, sondern wir wollen, nachdem das einmal geschehen ist, wenn also schon enteignet werden soll, daß nicht die.
Fürsten, sondern die Parasiten, die in unserem Antrag (6) aufgezählt sind, enteignet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Oder beide!)
—Nun, wenn die Fürsten enteignet werden sollten, dann werden wir mit um so größerem Nachdruck für unseren Antrag wirken und dafür sorgen, daß auch er durch Volksentscheid angenommen wird.
Gegen unseren Antrag in Artikel 1, der sich mit der Enteignung der Bank- und Börsenfürflen beschäftigt, hat Freiherr v. Richthosen eingewendet, der Begriff sei nicht juristisch festgelegt, und man wüßte nicht, wer darunter zu verstehen sei.
Ich möchte Herrn v. Richthosen nur auf einen Artikel von Feder, dem bekannten Korrespondenten des »Berliner Tageblatts«, in diesem Blatt vom 1.
Mai aufmerksam machen, der sich mit der Abstimmung nach der ersten Lesung unseres Antrags beschäftigt.
Es handelte sich darum, ob auch unser Antrag an die Kommission verwiesen werden sollte oder nicht.
Da heißt es: Bei der Abstimmung gab es einen amüsanten Zwischenfall.
Die Völkischen verlangten Kommisstonsberatung auch über ihren Antrag, der unter anderem »das gesamte Vermögen der Bank- und Börsenfürsten« enteignen will.
Der Antrag ist von den Völkischen nicht ernst gemeint.
—Da irrt sich der Artikelschreiber.
Er ist bitter ernst gemeint.
Von den Deutschnationalen und Volksparteilern wurde er ernst genommen.
Sie stimmten dafür, daß man im Ausschuß über die Enteignung der Bank- und Börsensürsten verhandle.
Die Haltung der beiden Rechtsparteien ist sachlich um so an- (lh erkennenswerter, als ja die Bank- und Börsensürsten, die sie den Völkischen ans Messer liefern wollen, fast sämtlich Mitglieder der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei sind.
Sozialdemokraten gibt es unter diesen Herren unseres Wissens nicht, und die Zahl der Demokraten unter ihnen ist sehr klein.
Aus diesem Artikel geht doch klar hervor, daß die Herren ganz genau wissen, wer unter den Börsen- und Bankfürsten zu verstehen ist.
Sie kennen sie sogar noch besser als wir, sie kennen sogar die Parteizugehörigkeit dieser Herren.
(Lachen links.)
Sie ersehen daraus, daß unser Antrag sehr wohl verständlich ist.
Zum Schluß beantrage ich, daß über die drei Gruppen der nach Artikel 1 unseres Antrags zu Enteignenden getrennt und namentlich abgestimmt wird, also erstens über die Bank- und Börsenfürsten, zweitens über die seit 1.
August 1914 zugezogenen Ostjuden und sonstigen Fremdstämmigen und drittens über die Kriegs-, Revolution
-, Inflation
und Deflationsgewinnler.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Lobe: Die Beratung über den Artikel I und den damit verbundenen anderen Gesetzentwurf ist geschlossen.
Herrn Abgeordneten Dr. Hilferding rufe ich für seinen unparlamentarischen Zuruf gegenüber dem Abgeordneten Grafen v. Westarp zur Ordnung.
7045 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1926.
(Präsident Löbe.)
G) Ich bitte, die Abstimmung über Artikel!
auszusetzen, da ich eine andere Reihenfolge der Abstimmung vorschlagen will.
Zu Artikel II, III, IV, Einleitung und Überschrift liegen Wortmeldungen nicht vor.
Wir können jetzt zur Gesamtabstimmung übergehen.
Es liegen uns formell vor die Anträge des Ausschusses auf Nr.
2253, erstens den Gesetzentwurf auf Nr.
2229 abzulehnen und zweitens die Änderungsanträge 2234 und 2236 ebenfalls abzulehnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard den Antrag gestellt, über den von seiner Fraktion beantragten Gesetzenwurf auf Nr.
2236 eine namenliche Abstimmung stattfinden zu lassen.
Aus diesem Grunde und aus den von Herrn Abgeordneten Di.
Bredt hier angeführten Argumenten schlage ich Ihnen vor, zunächst in einer Abstimmung über die Änderungsanträge v. Gusrard und Genossen abzustimmen sind sie abgelehnt, in einer zweiten Abstimmung über die Abänderungsanträge Koch-Weser sind auch diese abgelehnt, dann artikelweise, weil über den Artikel I wieder namentliche Abstimmung beantragt ist, über den ursprünglichen Gesetzentwurf auf Enteignung und zum Schluß über den Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten Dr. Frick, der ja einen ganz anderen Personenkreis enteignen null und darum besonders behandelt werden muß.
Ich glaube, das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich auf den Abänderungsantrag v. Gusrard und Genossen auf Nr.
2236 und bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit Herrn Abgeordneten v. Gnörard die Abstimmung darüber namentlich vornehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(8, 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus die Abstimmung ist namentlich.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag v. Gusrard zustimmen wollen, eine Karte mit Fa, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 388 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 282 mit Nein, 105 mit Ja.
Der Abänderungsantrag v. Gusrard und Genossen ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abänderungsantrag Koch-Weser und Genossen Nr.
2234.
(Zuruf von den Völkischen.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick lV.)
Abgeordneter: Mir hat eben der Herr Bureaudirektor gesagt, daß unser Antrag, wonach der Volksentscheid unzulässig sein soll, noch nicht zur Abstimmung gekommen ist.
Da er alle anVgl.
das endgültige Ergebnis S. 7050. deren Abstimmungen präjudiziert, würde ich doch bitten, ihn zunächst zur Abstimmung zu bringen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, die Reihenfolge spielt gar keine Rolle denn unsere Abstimmungen im Hause werden dadurch nicht beeinträchtigt.
Wir können also ruhig nach meinem Vorschlage verfahren, um diese Abstimmung nicht zu unterbrechen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Koch-Weser und Genossen Nr.
2234 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Enteignung der Jürstenvermögen auf Nr.
2229 der Drucksachen, und zwar zunächst über den Artikel I. Hierzu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) und Fraktion vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf n a m e n t tiche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Gesetzentwurf in Artikel I annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzchgeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige ) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 378 Karten es haben gestimmt 236 Abgeordnete mit Nein, 142 Abgeordnete init Ja, der Artikel I des Gesetzes ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die weiteren Artikel.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel II annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Artikel ist abgelehnt.
Ich bitte, stehenzubleiben oder sich zu erheben, wer dem Artikel III zustimmen will.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Artikel IV.
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls die Minder Meine Damen und Herren!
Nachdem alle Teile des Gesetzes abgelehnt sind, findet eine dritte Lesung nicht statt.
Der Reichstag reicht der Neichsregierung den Gesetzentwurf zurück, damit sie »ohne Verzug«, wie es in der Verfassung vorgeschrieben ist, den Volksentscheid vornimmt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
G Dgl.
das endgültige Ergebnis Ti 70L0.
UM 70461Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1926.
(Präsident Löbe.)
(.)
Wir kommen zu dem Gesetzentwurf 2232: Entwurf eines Gesetzes über Enteignung des Vermögens der Bank- und Börsenfürsten und anderer Volksparasiten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Frick hat zu 1 getrennte Abstimmung verlangt.
Es wird also getrennt abgestimmt werden: erstens über den Satz: Das gesamte Vermögen der Bank- und Börsenfürsten wird zum Wohle der Allgemeinheit ohne Entschädigung enteignet, zweitens über den Satz: Das gesamte Vermögen der seit dem 1.
August 1914 zugezogenen Ostjuden und sonstigen Fremdstämmigen wird zum Wohle der Allgemeinheit ohne Entschädigung enteignet und drittens über den Satz: Der seit diesem Tage durch Kriegs-, Revolutions-, Inflations- oder Deflationsgewinne erworbene Vermögenszuwachs wird zum Wohle der Allgemeinheit ohne Entschädigung enteignet.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, (Zurufe von den Völkischen: Namentliche Abstimmung!)
Namentliche
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Ironische Heil-Rufe zu den Völkischen.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen zur (g) einfachen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den ersten Satz, der sich also mit den Bank- und Börsenfürsten beschäftigt, annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Erneute ironische Heil-Rufe.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den zweiten Satz, der verlangt, daß die seit dem 1.
August 1914 zugezogenen Ostjuden und sonstigen Fremdstämmigen enteignet werden, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die dritte Kategorie, nämlich die Kriegs-, Revolutionsund sonstigen Gewinnler enteignen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist ebenfalls abgelehnt.
Nach diesen Abstimmungen darf ich den Artikel 1 für abgelehnt erklären.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel 2.
(Zurufe von den Völkischen.)
Die übrigen Artikel des Antrags v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen werden zurückgezogen eine dritte Lesung findet auch hier nicht statt.
Wir haben jetzt noch abzustimmen über den Antrag 2235, den Volksentscheid über das begehrte Gesetz über Enteignung der Fürstenvermögen gemäß Artikel 73 Absatz 4 der Reichsverfassung für unzulässig zu erklären.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Der weiter zu diesem Tagesordnungspunkt gestellte Antrag Nr.
2258, ein Mißtrauensvotum, kann nach der Geschäftsordnung frühestens morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden oder wenigstens zur Abstimmung gelangen er muß also heute abgesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen nunmehr, die Beratungen für heute abzubrechen und nur noch einen formellen Beschluß vorzunehmen, nämlich die als 7.
Gegenstand der Tagesordnung aufgeführte zweite Beratung des vom 5.
Ausschuß (ReichsHaushalt) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Preistreibereiverordnung und damit zusammenhängender Verordnungen (Nr.
830 Ziffer VI der Drucksachen) durch Zurückverweisung dieses Gesetzentwurfs an den Haushaltsausschuß zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage nunmehr vor, diemorgigeSitzung nachmittags 2 Uhr zu beginnen und als Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung 2.
1 die Drucksachen 2255, 2256 und 2257, drei Anträge, welche eine Änderung der Verkehrssteuern zum Ziele haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.