Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich begrüße die verehrlichen Mitglieder in der ersten Sitzung des neuen Jahres.
Der Herr Reichsarbeitsminister übersendet mit Schreiben vom 30.
Dezember 1925 zwei Doppelbände der Jahresberichte der gewerblichen Reichstag 1926.
1 -iO.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Berufsgenossenschaften über die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriftenfür 1924.
Die Berichte liegen zur Einsichtnahme im Archiv des Reichstags aus.
Am Sonnabend, dem 16.
Januar 1926, vormittags I82 Uhr, findet im Saal 31 des Obergeschosses des Reichstagsgebäudes eine Sitzung des Wahlprüfungsgerichts statt zur Prüfung der Reichstagswahlen in den Wahlkreisverbänden V, VI und VII.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirtschastsgcnoffenschaften 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Bestellung von Pfandrechten an im Bau befindlichen Schiffen 3.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Neichsregierung 4.
1 Verordnung des Gesamtministeriums des Freistaats Bayern nach Art.
48 Absatz 4 der ReichsVerfassung über einstweilige Maßnahmen zum Schutze und zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung 5.
1 Schreiben des Neichsverkehrsministers vom 28.
Dezember 1925 auf den Beschluß des Reichstags vom 15.
Dezember 1925 über Niederschlagung der den während des Nuhrkampfes Ausgewiesenen gewährten Darlehen 6.
1 Übereinkommen mit der Tschechoslowakei über die Regelung der Arbeits- und Dienstverhältnisse und über die Sozialversicherung der Besatzung von Schiffen, die auf der Oder und Elbe verkehren 7.
1 Verordnung aus Grund des § 4 der Secmannsordnung vom 2.
Juni 1902 (Ncichsgesctzblatt Seite 175) über die Besetzung deutscher Kauffahrteischiffe mit Kapitänen und Schiffsosfizieren vom 25.
Juli 1925 8.
1 Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes in den Jahren 1923 und 1924 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über das vorläufige Wirtschaftsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Spanien vom 18.
November 1925 10.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 26.
November 1925 zum deutsch-niederländischen Handels- und Schiffahrtsvertrag vom 31.
Dezcmber 1851 und über den deutsch-niederländischen Zoll- und Kreditvertrag vom 26.
November 1925 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben voM 7.
Januar 1926 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Königsberg zur S t r a f v e r f 0 l g u n g des Schriftleiters Karl Herrmann in Königsberg wegen Beleidigung des Reichstags.
1 .
Januar 1926.
1703 di »D-rlag'da Rklchsdmckeui, B-rlin SW Alt- Iakobst, »-- 108, j »b-ji-b-l »49881Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1926.
« Präsident Löbe.)
(V) Der Rechtsanwalt Petri in Heiligenstadt sucht mit Schreiben vom 16.
Dezember 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dunkel wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Weidenhöfer für 2 Tage, Dr. Dernburg für 3 Tage, Frau Schott für 6 Tage, Schröder (Mecklenburg) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Graf zu Eulenburg für 14 Tage wegen Krankheit, Dr. Schücking für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. Best für 3 Wochen wegen Krankheit, Eisenberger, Dr. Hugo, Vogt für 4 Wochen wegen Krankheit, vr.
Heinze für 5 Wochen wegen dringender Geschäfte, Bernstein, Brey für 6 Wochen wegen Krankheit.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Urlaubsgesuche genehmigt sind.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag beschloß vor Weihnachten eine.

Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung um 20 Prozent.
Welche Wirkungen dieser Beschluß bei der Arbeiterschaft beziehungsweise bei den Erwerslosen haben würde, haben wir Ihnen bereits in den Beratungen über die seinerzeit vorliegenden Anträge gesagt, und ich glaube, es dürfte Ihnen auch bekannt sein, welche Wirkungen tatsächlich dieser Beschluß gehabt hat.
Die Erwerbslosen haben in ganz Deutschland aufs energischste gegen die geringe Erhöhung ihrer Bezüge protestiert.
Durch den Beschluß des Reichstags ist keine wesentliche Erleichterung in der Lage der Erwerbslosen eingetreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man muß des weiteren bedenken, daß dieser Beschluß als einziger aus dem ganzen Fragenkomplex herausgegangen ist, der durch die Erwerbslosenanträge, die hier vor Weihnachten eingereicht wurden, aufgerollt ist.
Die übrigen Fragen, die ebenfalls äußerst wichtig waren, so die Einbeziehung aller Erwerbslosen in die Unterstützung, weiter die Beseitigung der Karenzzeit, die Frage der Arbeitsbeschaffung, alle diese wichtigen Anträge laufen heute noch in den Ausschüssen, ohne daß auch nur eine einzige der schwebenden Fragen bisher erledigt worden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gestern hat zum Beispiel der Sozialpolitische Ausschuß getagt, nachdem wir in der vorigen Woche energisch seinen Zusammentritt verlangt hatten.
Mit welchen Fragen hat er sich beschäftigt
Mit einem Entwurf der Regierung auf Einbeziehung bestimmter Angestelltenkreise, der dem Reichstag aber noch gar nicht vorliegt, über den man also nur sehr schlecht diskutieren konnte.
Weiter hat sich der Ausschuß darüber unterhalten, (6) welche Wirkung die Ausschüttung des sogenannten Fünf-Millionen-Fonds haben würde.
Wir Kommunisten haben gestern bereits im Ausschuß erklärt, daß viel wichtiger als diese Frage die Einbeziehung aller Erwerbslosen in die lausende Unterstützung aus der Erwerbslosenfürsorge gewesen wäre.
Wir haben gestern bereits darauf hingewiesen, daß es kein Kunststück ist, festzustellen, welche Wirkungen die Ausschüttung dieser fünf Millionen hat.
Wer nur einigermaßen über den Stand der Erwerbslosigkeit Bescheid weiß und etwas rechnen kann, der weiß, welche Beträge sich bei der Ausschüttung dieses fürstlichen Geschenks an die Erwerbslosen ergeben, und wir brauchen nicht erneut darauf hinzuweisen, von welchen Empfindungen die Erwerbslosen bei Entgegennahme der 4 bis 5 Mark, die sie aus diesem Fonds bekommen, erfüllt sein werden.
Daß es ein Hohn ist, der hier den Erwerbslosen angeboten wurde, haben wir mehr als einmal gesagt, und es ist uns auch bestätigt worden durch den Widerhall, den unsere Worte draußen bei den Erwerbslosen gefunden haben.
Wir haben also gestern im Sozialpolitischen Ausschuß wieder weiter nichts gesehen als eine weitere Verschleppung der wichtigsten Fragen, die jetzt im Interesse der Erwerbslosen geregelt werden müßten.
Es ist uns jetzt geschäftsordnungsmäßig kaum möglich, die Erledigung dieser noch in den Ausschüssen laufenden Gegenstände voranzutreiben.
Die Tatsache, daß die Unterstützung so gering ausgefallen ist, die Tatsache, daß diese Unterstützungssätze keine wirksame Hilfe für die Erwerbslosen bedeuten, gibt uns aber erneut Veranlassung, eine weitere Heraufsetzung der Erwerbslosenunterstützung zu beantragen.
Wir haben deshalb heure beim Hause einen Antrag eingereicht, der noch nicht gedruckt vorliegt und dessen Verlesung mir der Herr Präsident gestatten wird: Rädel, Frau Arendsee und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: s) die in der Anordnung des Reichsarbeitsministeriums vom 17.
Dezember 1925 genannten Unterstützungssätze in der Erwerbslosenfürsorge werden um 50 Prozent erhöht d) die bisher nach den Sätzen der Ortsklasse 8 unterstützten Erwerbslosen erhalten in Zukunft die Sätze der Ortsklasse H. v) die bisher nach den Sätzen der Ortsklassen 6, v und 8 unterstützten Erwerbslosen erhalten in Zukunft die Sätze der Ortsklasse 8.
Sie sehen aus diesem Antrag, was wir wollen.
Wir wollen, daß die Erwerbslosen endlich eine Unterstützung erhalten, mit deren Hilfe sie leben können, und des weiteren verlangen wir eine Ausgleichung der bestehenden Ungerechtigkeiten in der Erwerbslosenfürsorge.
Es ist eine Tatsache, daß Ortschaften, die an der Peripherie der großen Städte liegen, bis in die Ortsklassen v und 8 hineingruppiert sind und somit Unterschiede in der Unterstützung von wöchentlich 4 bis 5 Mark vorhanden sind.
Diese Unterschiede lassen sich in Anbetracht dessen, daß die Lebensverhältnisse fast durchweg die gleichen sind, nicht mehr rechtfertigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1926.
4 S89 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich möchte Sie bitten, nicht zur Begründung Ihres Anträges zu schreiten.
Auch sind Ihre fünf Minuten Redezeit bereits vorüber.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig, Herr Präsident!
Nun werden Sie vielleicht wieder sagen, daß für die Bewilligung der hierzu erforderlichen Mittel keine Gelder vorhanden seien.
Aber für die Fürstenabfindung, gegen die sich die Kommunistische Partei als einzige Partei dieses Hauses gewandt hat, sind Mittel vorhanden müssen da nicht erst recht Mittel für die Erwerbslosen vorhanden sein
Wir beantragen deshalb, daß unser Antrag als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Dem Antrag Rädel kann stattgegeben werden, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich möchte ihn aber darauf aufmerksam machen, daß der Antrag frühestens während der Sitzung verteilt werden kann.
Er wird noch gedruckt oder ist eben ausgedruckt.
Vielleicht läßt sich aber eine Möglichkeit dahin schaffen, daß wir den Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß in der Erwartung überweisen, daß der Antrag bereits morgen behandelt wird.
Wenn die Herren damit einverstanden sind, dann nehme ich an, daß auch das übrige Haus nicht widersprechen wird.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Wir haben bei früheren Gelegenheiten gesehen, daß die debattelose Überweisung der Anträge an die Ausschüsse durchaus nicht immer zur Beschleunigung der Verhandlungen beiträgt.
Im Gegenteil haben wir bemerkt, daß gerade bei den Erwerbslosenanträgen, nachdem sie hier ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen worden sind, sehr langsam verfahren worden ist.
Wir tragen deshalb große Bedenken, auch diesen Antrag wieder dem Sozialpolitischen Ausschuß ohne Debatte zu überweisen.
Aber da bei der Haltung des Hauses und nach den schon gemachten Vorschlägen des Herrn Präsidenten wahrscheinlich überhaupt keine andere Möglichkeit bestehen wird, den Antrag schnell zur Beratung zu bringen, sind wir damit einverstanden, daß er dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Esser, Sie können den Antrag wahrscheinlich noch mit auf die Tagesordnung setzen
(Wird bejaht.)
Also der Herr Vorsitzende des Ausschusses hat eben zugestimmt.
Dann nehme ich an, daß im Hause kein Widerspruch mehr gegen die formelle Aussetzung auf die Tagesordnung erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht, erledige mit dem Aufruf des Antrages Rädel, Frau Arendsee und Genossen, betreffend Erhöhung der Unterstützungssätze in der Erwerbslosenfürsorge (Nr.
1735 der Drucksachen), die erste Beratung und stelle fest, daß das Haus seine Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beschlossen hat.
Wir treten nunmehr in die gedruckte Tagesordnung ein.
Ich rufe auf: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 15.
Oktober 1924 unterzeichnete Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Haiti über die Aufhebung des Ausgleichsverfahrens (Nr 1706 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Legationsrat vr.
Martins vom Auswärtigen Amt und Herr Ministerialrat Fuchs vom Reichsfinanzministerium.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der ebenfalls angekündigten zweiten Beratung auf die 88 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich frage, ob der dritten Beratung in der heutigen Sitzung widersprochen wird.
Es geschieht nicht dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die 88 1 bis 4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenofsen- schäften (Nr.
1712 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es geht nicht an, daß der Entwurf dieses Gesetzes, betreffend Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften hier so sang- und klanglos dem Ausschuß überwiesen wird.
Der Wortlaut dieses Entwurfs sieht zwar sehr harmlos und unbedeutend aus, ist es aber durchaus nicht.
Was will der Entwurf
Der Tatbestand ist folgender.
Bisher mußte in allen Konsumvereinen mit über 10 000 Mitgliedern eine Bertreterversammlung stattfinden.
Die Konsumvereine bis zu 3 000 Mitgliedern konnten eine Vertreterversammlung einführen.
Die Konsumvereine unter 3 000 Mitgliedern hatten Generalversammlungen sämtlicher Mitglieder.
Der Entwurf des neuen Gesetzes will diesen Tatbestand insofern ändern, als von jetzt ab sämtliche KonsumVereine von 3 000 Mitgliedern an und darüber gezwungen sein sollen, Vertreterversammlungen einzuführen, während die Konsumvereine von 1 500 Mitgliedern an solche Vertreterversammlungen einführen können.
Wer steht eigentlich hinter diesem Entwurf
Wer hat den Wunsch auf eine solche Änderung des Gesetzes ausgesprochen
Hinter diesem Entwurf stehen die Instanzen des Zentralverbandes der deutschen KonsumVereine.
Das geht ganz klar aus den Verhandlungen des Genoffenschaststages hervor, der im Juni des letz703 4990 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
Januar 1926.
(Hoernle, Abgeordneter.)
M ten Jahres in Stettin stattgefunden hat.
Dort hat Herr Bästlein ganz offen und ohne jede Maskierung den Zweck der Angelegenheit ausgesprochen.
Den Herren Genoffenschaftsbureaukraten ist es unbequem, daß die Masse der Genossenschaftsmitglieder persönlich und direkt zu der gesamten Genossenschaftspolitik der Spitzen in den Generalversammlungen Stellung nimmt.
Besonders die Konsumvereine wurden seinerzeit als Klassenorgane des Proletariats ins Leben gerufen, als Instrumente, die dem Proletariat in seinem Kampf um die wirtschaftliche und politische Befreiung helfen sollten.
Diesen Standpunkt hat auch die Sozialdemokratie bis zum Krieg eingenommen und bestätigt.
Auch nach der Ansicht der damaligen Sozialdemokratie waren die Konsumvereine Instrumente des proletarischen Klasscnkampfes und sollten mithelfen, die breiten Massen deS Proletariats zu mobilisieren, sie auf die Notwendigkeit der Eroberung der politischen Macht vorzubereiten.
Die Sozialdemokratie und insbesondere die Spitzen der Konsumvereine haben aber diesen Standpunkt längst aufgegeben.
Die Konsumvereine sind immer mehr zu reinen Geschäftsinstrumenten umgewandelt worden, die nach rein kapitalistischen Gesichtspunkten Handel treiben.
Der Genossenschaftsbureaukratie ist es heute unbequem, daß die proletarische Opposition in den Genossenschaften die alte Forderung erhebt, daß auch die Genossenschaften als Massenorgane des Proletariats in den Klassenkampf und in gleicher Linie mit den Gewerkschaften eingereiht werden sollen, um mit den Gewerkschaften zusammen auf ihrem besonderen Gebiete den Kampf gegen die Teuerung, den Kampf gegen das Erwerbsloscnelend usw.
zu führen.
Man hat kein Interesse daran, daß die Mitglieder der Konsumvereine, die mehrere Millionen betragen, in den Generalversammlungen der Konsumvereine Stellung nehmen zu den großen aktuellen Fragen, die heute vor jedem Arbeiter und vor jeder Arbeiterin stehen.
Die Gcnossenschaftsbureaukratie hat kein Interesse daran, daß die Genoffenschaftsmitglieder zur Teuerungsfrage, zur Wirtschaftskrise, zur Erwerbslosigkeit Stellung nehmen, daß man in den Generalversammlungen darüber berät, mit welchen Mitteln die Konsumvereine den Erwerbslosen, den ausgesperrten Arbeitern beispringen können, welche Möglichkeit besteht, daß die KonsumVereine zur Aufklärung und Aufrüttelung breitester Massen beitragen können.
Und so sucht man nach Mitteln, um das Selbstbestimmungsrecht der Mitgliedermassen in den Konsumvereinen noch mehr abzuwürgen, als das bisher schon der Fall war, und diesem Zweck der Abwürgung des Selbstbeftimmungsrechts und der Abtötung der politischen Interessen der Mitglieder soll auch der neue Entwurf dienen.
Wie werden die Vertreterversammlungen zusammengesetzt
Die Instanzen des Zentralverbandes der deutschen Konsumvereine haben eine Anweisung herausgegeben, daß die Vertreter auf die Dauer von drei Jahren zu wählen sind.
Die Vertreter sollen also nicht zu jeder Dertreterversammlung neu gewählt werden, damit sie die wirkliche Stimmung der Mitglieder zum Ausdruck bringen, sondern sie sollen von vornherein auf drei Jahre gewählt werden.
Das bedeutet eben: die Genossenschaftsinstanzen wollen von vornherein einen gewissen Freibrief, sie wollen die unbequeme und lästige Kritik ihrer proletarischen Mitglieder ausschalten, soweit das überhaupt möglich ist.
Ein großer (6) Teil der Konsumvereine hat diese Form der Delegiertenwahl bereits durchgeführt.
So ist das zum Beispiel auch jetzt in Berlin geschehen.
Meine Damen und Herren!
Es versteckt sich also hinter diesem scheinbar harmlosen Entwurf zur Änderung des Genossenschaftsgesetzes eine ganz bewußt reattionäre Absicht.
Nicht genug damit, daß das geistige Leben in den Konsumvereinen heute schon so gut wie tot ist, nicht genug damit, daß die breiten proletarischen Massen heute den Konsumvereinen so gut wie interesselos gegenüberstehen, daß sie im besten Falle den Konsumverein als eine Einrichtung ansehen, wo man schließlich um ein paar Pfennige billiger etwas taufen kann, der Gedanke, daß die Konsumvereine ein Organ sind, um die Widerstandskraft des Proletariats gegen die Offensive des Unternehmertums, gegen die Auswirkung der Wirtschaftskrise, gegen die allgemeine Verelendung zu stärken, daß die Konsumvereine eine revolutionäre Aufgabe im Klassenkampf des Proletariats zu lösen haben, dieser Gedanke soll planmäßig aus dem Gehirn der Proletarier ausgelöscht werden, damit die Genossenschaftsinstanzen ihre Ruhe haben und rein kapitalistische, merkantile Praxis betreiben können.
Deshalb ist es notwendig, daß der eigentliche Kern dieses Gesetzentwurfs vor den breiten Massen dargelegt wird, daß den breiten Massen der Genossenschaftsmitglieder, insbesondere der proletarischen Mitglieder erneut zugerufen wird, daß sie nicht interesselos zusehen dürfen, wie die Konsumsvereinsbewegung, die eine Bewegung von vielen Millionen ist, wie aber auch die landwirtschaftliche Genossenschaftsbewegung, in der Millionen kleinbäuerlicher Existenzen organisiert sind, aus einem Instrument der Selbsthilfe und des Kampfes der proletarischen und halbproletarischen Elemente gegen die bestehende kapitalistische Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung in ein Element der kapitalistischen Wirtschaft verwandelt wird, in ein Organ der Großbanken, die durch ihre Kredite, durch ihre Finanzoperationen auch die Konsumvereine in ihren Jntercfsenkreis eingliedern.
Es ist notwendig, aus Anlaß dieses Gesetzes den proletarischen Genossenschaftsmitgliedern zuzurufen, daß die Genossenschaften, insbesondere die KonsumVereine, unmöglich eine wirkliche Hilfe, ein wirkliches Instrument für die proletarischen Massen sein können, wenn sie sich nicht in den Kampf des Proletariats eingliedern.
Ein Konsumverein, eine Genossenschaft kann nicht neutral sein in dem Augenblick des scharf zugespitzten Kampfes der Klassen.
Ein Konsumverein kann nicht der Meinung sein: was geht uns die Politik, was die Machtverhältnisse zwischen den Klassen an, wenn wir nur unsere Geschäfte mit Ordnung und Ruhe machen können
Das Schicksal der italienischen Konsumgenossenschaften, die von den Faschisten zerstört wurden, zeigt am deutlichsten, wohin die Konsumvereine kommen, wenn sie auf dem Neutralitätsprinzip beharren.
Ich möchte deshalb die Gelegenheit dazu benutzen, um noch einmal scharf zu umreißen, daß es Aufgabe der Konsumvereine ist, sich jetzt einzugliedern in die wachsende Einheitsfront der Proletariermassen gegen die allgemeine Wirtschaftskrise und Verelendung, gegen die Betriebsstillegungen, gegen die Steuerschraube der kapitalistischen Regierung, insbesondere für den Kampf gegen die indirekten Steuern, gegen die Umsatzsteuer, gegen alle Steuern, die die breiten Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1926.
4991 sHoernle, Abgeordneter.)
Massen des Volkes belasten und damit auch indirekt die G Konsumvereine schädigen, die auf der Konsumkraft der arbeitenden Massen aufbebaut sind.
Die Konsumvereine müssen in ihrem eigenen Interesse zu der Frage der Erwerbslosenfürsorge, zu der Frage der Kleinrentner und Invaliden und allen diesen Fragen Stellung nehmen.
Sie können auch nicht vorbeigehen an der Frage der internationalen Gewerkschaftseinheit, an der großen Frage der Fürstenabfindung, an jener Frage, ob die ehemaligen deutschen Fürsten für ihr Lotterleben eine Abfindung von Hunderten und aber Hunderten von Millionen aus den Taschen des hungernden Volkes erhalten sollen.
Denn es ist ganz klar, wenn die arbeitenden Massen noch mehr verelenden, noch mehr politisch unterdrückt werden, wenn sie noch mehr durch Hunger und Steuern ausgesaugt werden, dann müssen ja die Konsumvereine zugrunde gehen.
Die Konsumvereine müssen verlangen, daß gerade sie eine besondere Unterstützung mit billigen, langfristigen Staatskrediten erhalten, daß sie eine Ausnahmestellung haben, um den breiten Massen eine wirkliche Hilfe zu bieten.
Darum sind wir Kommunisten unbedingt gegen eine solche Verschlechterung des Selbstbestimmungsrechtes der Genossenschaftsmitglieder.
Wir werden gegen dieses Gesetz stimmen.
Wir behalten uns natürlich vor, im Ausschuß eine Reihe von Abänderungsanträgen zu der ganzen Frage, auch der des Delegiertensystems zu stellen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Borrmann.
Borrmann (VV), Abgeordneter: Meine Damen (v und Herren!
Es erscheint überaus bedauerlich, daß der Bewegung, die durch den vorliegenden Antrag getroffen wird, so wenig Beachtung bei den parlamentarischen Körperschaften und auch bei der Negierung geschenkt wird.
Es ist mir bekannt, daß von den großen Jachgenosscnschaftsverbänden der Antrag auf Abänderung des Genoffenschaftsgesetzes gestellt worden ist.
Es ist mir aber auch bekannt, daß die Wünsche der großen Genoffenschaftsverbände auf eine gründliche Revision des Genossenschaftsgesetzes gehen.
Aus den Sitzungen der genossenschaftlichen Vereinigung der großen Verbände weiß ich- (Andauernde Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte aber doch um etwas Ruhe.
Borrmann (kVV), Abgeordneter: 1 daß auf seiten der Neichsregierung beziehungsweise der zuständigen Stellen einer Revision des Genossenschaftsgesetzes Widerstände entgegengesetzt werden.
Angesichts dieser Tatsache möchte ich hier betonen, daß schon vor dem Kriege ein Antrag eingebracht worden ist, eine Revision des Genossenschaftsgesetzes vorzunehmen.
Inzwischen sind mehr als zwölf Jahre vergangen.
Wir haben ungeheure wirtschaftliche Umgestaltungen erlebt, und es ist ganz selbstverständlich, daß ein Gesetz, das in seinen wesentlichen Teilen seit dem Jahre 1892 besteht, durch diese wirtschaftlichen Verhältnisse derart betroffen ist, daß es unbedingt einer Umgestaltung bedarf.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das, was heute hier vorliegt, ist nichts weiter als eine ()
ganz kleine Abänderung einer bereits bestehenden Abänderung, die den Verhältnissen nicht genügend Rechnung getragen hat.
Ich glaube aber auch, daß selbst der vorliegende Antrag für die wirklichen Verhältnisse dieser großen Bewegung noch nicht genügt.
Hier möchte ich einschalten: wir haben rund 50 000 Genossenschaften im Deutschen Reich, die eine ganz ungeheure wirtschaftliche Aufgabe zu erfüllen haben.
Die Hälfte der deutschen Bevölkerung wird wahrscheinlich genossenschaftlich organisiert sein.
Es ist notwendig, daß man diesem großen Wirtschaflsteile der Bevölkerung mehr Rechnung trägt.
Es ist darauf hinzuweisen, daß es sich hierbei nicht allein um die KonsumVereine handeln kann, sondern daß alle größeren Genossenschaften, die über einen größeren Bezirk regional organisiert sind, das Bedürfnis haben, durch Abgeordnete ihre Generalversammlungen abhalten zu können.
Insbesondere trifft das auf die Zcntralorganisationen zu, die sich in den allermeisten Fällen auf das ganze Reich erstrecken.
Es ist in der gegenwärtigen Zeit, in der besonders die Genossenschaften unter dem wirtschaftlichen Druck, unter dem Geldmangel so außerordentlich leiden, schwer für die kleinen Genossenschaften und sie bilden die übergroße Mehrheit, in denen gerade die segensreichste Arbeit geleistet wird —, zu den Generalversammlungen selbst Delegierte schicken zu können.
Deshalb ist es erwünscht, daß auch in den Zentralgcnossenschaften sich Genossenschaften bezirksweise zusammenschließen und die Generalversammlung durch Delegierte oder Beauftragte bilden.
Diesem Wunsch möchte ich hiermit Ausdruck geben.
Aber ich möchte auch ganz besonders die Bitte an die Reichsregierung richten, daß, wenn seitens der Genosscnschaftsverbände wieder Wünsche auf eine gründliche Revision des Genoffenschaftsgesetzes kommen und wahrscheinlich liegen derartige Wünsche vor —, diese mehr Beachtung finden und sich demnächst zu einer Gesetzesvorlage verdichten.
Wie ich bereits bemerkte, sind in der Nachkriegszeit, besonders in den letzten Jahren, Verordnungen und Ergänzungen zum Genosscnschaftsgesctz angenommen worden, die aber über alle Maßen mangelhaft sind.
Ich verweise dabei auf die gesetzlich vorgesehene Verschmelzung mehrerer Genossenschaften.
In den verschiedenen Verordnungen, die ich hier nicht anführen will, die ja der Regierung aus den Eingaben der Verbände bekannt sein müssen, sind direkt unlösbare Widersprüche vorhanden, die wahrscheinlich zu sehr zahlreichen Prozessen in der Zukunft führen werden.
Meine Freunde werden dieser Vorlage, obwohl sie uns nicht weit genug geht, zustimmen, weil wir im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner es für eine unabweisbare Notwendigkeit ansehen, daß diese Änderungen, selbst wenn sie, wie hervorgehoben worden ist, von sozialdemokratischen Konsumvereinen beantragt sind, eingeführt werden) Interessant war ja nun, daß der Herr Vorredner erklärte, die Konsumvereine seien auch zur politischen Befreiung des Proletariats gegründet worden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
4992 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1926. sBorrmann »Abgeordneter.)
G) Das ist, wie hier festgestellt werden muß, durchaus nicht der Fall.
Die Konsumvereine haben lediglich wirtschaftliche Aufgaben zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und links.)
Und wenn im gleichen Atemzuge der Herr Vorredner darüber klagte, daß die Konsumvereine kapitalistisch eingestellt seien, so können wir das wohl richtiger dahin verbessern, daß er meinte, sie seien kaufmännisch eingestellt und würden nach kaufmännischen Grundsätzen geleitet.
Das ist erfreulicherweise der Fall.
Wenn man auch einmal versucht hat, Abwege zu gehen, so ist man doch immer wieder zu diesen kaufmännischen Grundsätzen zurückgekehrt, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) weil die Anwendung kaufmännischer Grundsätze es den Konsumvereinen ermöglicht, beim Jahresabschluß Überschüsse nachzuweisen, Überschüsse, die ja den Mitgliedern gehören und mit denen in der Tat soziale Arbeit geleistet wird.
Würde man die Genossenschaften anders leiten, würde man sie von rein agitatorischen oder gar von politischen Gesichtspunkten leiten lassen, dann würden Erfolge nicht erzielt, und die Folge davon müßte sein, daß die Konsumvereine auch nicht mehr die soziale Einrichtung bedeuten würden, die sie tatsächlich darstellen sollen und erfreulicherweise auch darstellen.
Bedenklich wäre es allerdings, wenn das zuträfe, was der Herr Vorredner anführte, daß -die Vertreter zur Generalversammlung auf drei Jahre gewählt werden.
Ich kann mir vorstellen, daß in solchem Falle vielleicht mancher Vertreter seine Aufgabe nicht so er L) füllt, wie es die Mitglieder verlangen können.
Allerdings muß auch zugegeben werden, daß sich ein Vertreter dort seine Meinung ebenso unabhängig bilden soll wie der Abgeordnete im Parlament.
Der Herr Vorredner meinte, die italienischen Ge nosienschaften seien durch die Faschisten vernichtet worden, weil sie sich lediglich wirtschaftlich eingestellt hätten.
Ich halte eher das Gegenteil für richtig: sie sind ver nichtet worden, weil sie politisch eingestellt waren, denn sonst hätte doch keine Politische Partei Ursache gehabt, sich um diese Bewegung zu kümmern.
Wir wollen jedenfalls streng darauf achten, daß die Genossenschaften künftig nach rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten in kaufmännischem Geiste nenne man es meinetwegen »in großkapitalistischer Einstellung« geleitet werden.
Es ist dringend zu wünschen, daß die Bedeutung der Genossenschaften für die deutsche Wirtschaft mehr gewürdigt wird als bisher.
Ich richte nochmals die Bitte an die Reichsregierung, daß sie dafür sorgen möge, daß wir recht bald zu einer gründlichen Revision des Genossenschaftsgesetzcs kommen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peine.
Peine (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will der Versuchung widerstehen, auf die Ausführungen des Herrn Hoernle, soweit sie gegen meine Partei gerichtet waren, näher einzugehen.
Für uns Konsumgenossenschaftler kommen bei der Beurteilung dieser Vorlage, der wir zustimmen werden, lediglich praktische Gesichtspunkte in Frage, von denen mein Herr Vorredner schon den größten Teil gewürdigt hat.
Ich möchte nur noch weniges hinzufügen.
Bei den Generalversammlungen von Bezirkskonsumvereinen müssen alle Orte, die von dem betreffenden Bezirkskonsumverein umfaßt werden, in der Lage sein, ihren Standpunkt zu vertreten.
Gegenwärtig können sie das nicht.
Wenn heute meinetwegen in Neustrelitz der Bezirkskonsumverein eine Generalversammlung abhält, dann kommen zwar die Leute aus Neustrelitz, aber die Mitglieder, die drei oder vier Stunden entfernt wohnen, machen den weiten Weg nicht, und die Entscheidung wird dann von der Mitgliedschaft des Ortes getroffen, wo die Versammlung stattfindet.
DieserZustand ist für die Genossenschaftsbewegung nachteilig.
Mein Herr Vorredner, der einem Zentralverband angehört, der eine ganze Reihe von Genossenschaften der verschiedensten Art umfaßt, hat schon ausgeführt, daß das, was ich eben sagte, nicht allein auf die Konsumgenossenschaften zutrifft, sondern daß auch andere Gcnossenschaftsarten durch diese Gesetzesänderung be troffen werden.
Er war ebenfalls der Meinung, daß es auch für diese nützlich ist, wenn die Vorlage Gesetz wird.
Ein weiterer sachlicher Gesichtspunkt ist folgender: Wenn etwa in einem Ort von vielleicht 15 000 Einwohnern eine Genossenschaft mit 3 000 oder auch 5 000 Mitgliedern ihren Sitz hat, wie soll diese in einem solchen Orte em Lokal finden, in dem auch nur die Hälfte der Mitglieder einer Versammlung Platz finden könnte
Dadurch wird derselbe Zustand herbeigeführt, den man heute in den Bezirkskonsumvereinen vorfindet: es kommt nur ein Teil in diese Versammlung, und dieser entscheidet dann über das Wohl und Wehe der ganzen Genossenschaft.
Das Fortbestehen dieses Zustandes wünschen wir nicht.
Aus diesem Grunde stimmen wir der Vorlage zu.
Politische Gesichtspunkte kommen für uns nicht in Frage.
Aber es will mir beinahe scheinen, als wenn Herr Hoernle den Antrieb zu seinen Ausführungen lediglich durch politische Erwägungen erhalten hat.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: Meine Herren!
Nur einige Sätze.
Das, was hier für die Genossenschaftsbewegung geschaffen wird, ist dasjenige, was die sonstigen wirtschaftlichen Vereinigungen, seien es Arbeitgeberverbände, seien es Arbeitnehmerverbände, heute schon besitzen.
Jede andere wirtschaftliche und politische Organisation schafft ihre Verwaltung, die aus Delegierten und sonstwie zusammengesetzt ist, um auf Grund dessen ihre eigenen Geschäftsangelegenheiten zu erledigen.
Daß auch für die Genossenschaftsbewegung diese Möglichkeit der Konzentrierung ihrer Verwaltung gegeben werden muß, ist begreiflich.
Und das will dieser Gesetzentwurf, der uns jetzt vorliegt.
Wer die Wirtschaftlichkeit und überhaupt die wirtschaftliche Gestaltung der Genossenschaftsbewegung will, und wer sie nicht zum politischen Ziel mißbrauchen will, muß dieser Vorlage seine Zustimmung geben.
Es ist ja gerade das Eigenartige, daß in der Kommunistischen Partei auch keine andere Organisierung der Verhältnisse möglich ist.
Auch dort setzt sich doch der Parteitag nicht aus sämtlichen Angehörigen der Kommunistischen Partes zusammen, sonReichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1926.
(Gchlack, Abgeordneter.)
dern auch nur aus Delegierten.
Ganz dasselbe muß für die Genossenschaftsbewegung gelten.
Wir haben es heute schon, es muß aber noch in einem stärkeren Maße durchgeführt werden, um überhaupt eine gleichmäßige Ausübung der Rechte der einzelnen Genossenschaftsmitglieder zu ermöglichen.
Aus diesen einfachen wirtschaftlichen und genossenschaftlichen Erfahrungsgrundsätzen bitten wir, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen.
Präsident Lobe.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Artikel I, Artikel II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich frage, ob der Erledigung in derdrittenBe ratung widersprochen wird.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe rch auf ArtikelI, Artikeln, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur (2) ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bestellung von Pfandrechten an im Ban befindlichen Schiffen (Nr.
1716 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen hierzu nicht vor, es ist aber der Wunsch ausgesprochen, den Gegenstand dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Überweisung hat stattgefunden.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes (Nr.
1246 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Bekanntlich liegt der Entwurf über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes dem Reichstag seit dem Sommer 1925 vor.
Ich darf mich deshalb zur Einführung der Vorlage auf die Begründung beziehen, die von der Reichsregierung dem Entwurf beigegeben worden und in Nr.
1246 der Drucksachen enthalten ist, und brauche nur die wesentlichsten Bestandteile des Gesetzes hier hervorzuheben.
Wegen des frühzeitigen Kräfteverbrauchs des Bergmanns und der besonderen Gefahren des Bergbaus reicht für den Bergmann und für die Bedürfnisse des Bergbaus die allgemeine Invalidenversicherung bekanntlich nicht aus.
Das seit dem 1.
Januar 1924 geltende Reichsknappschaftsgesetz gewährt daher im Falle der Bergfertigkeit eine Rente für den Bergmann 4993 von mindestens 40 Prozent des Hauerdurchschnitts- 1 lohns und für die Bergbauangestellten den gleichen Hundertsatz vom Durchschnittsgehalt eines revierführenden Steigers.
Den besonderen Bedürfnissen des Bergmanns hat das Reichsknappschaftsgesetz noch dadurch Rechnung getragen, daß Berufsunfähigkeit auch dann als vorhanden angesehen wird, wenn der Bergmann das 50.
Lebensjahr vollendet, 25 Dienstjahre zurückgelegt, während dieser Zeit mindestens 15 Jahre wesentlich bergmännische Arbeit verrichtet hat und eine gleichwertige Lohnarbeit nicht mehr zu verrichten vermag.
Unter dieser Voraussetzung wird die sogenannte Alterspension gewährt.
Sie ist so hoch wie die Invalidenrente.
Nach einem alten und bewährten Herkommen erhielten früher die Knappschaftsinvalidrn und die Angehörigen der Bergleute freie ärztliche Behandlung aus den Mitteln der Knappschaft.
Das Reichsknappschaftsgesetz glaubte, die Fortsetzung dieser Leistungen, ähnlich wie bei der allgemeinen Krankenversicherung, dem Ermessen der Knappschaften überlassen zu sollen.
Im Jahre 1924, dem ersten Jahre des Reichsknappschaftsgesetzes, schufen sich die Knappschaften die verfassungsmäßigen Organe.
Das gelang rechtzeitig, wenn auch nicht überall reibungslos.
Bei dem Ausbau der Leistungen aber stieß die knappschaftliche Verwaltung auf Schwierigkeiten, die bis heute nicht überwunden sind.
Die Bergleute hatten erwartet und das mit gutem Grund —, daß die Invaliden und die Angehörigen der Bergleute von den reichsgesetzlichen Knappschaften Krankenpflege erhalten würden.
Die Bergbauunternehmer erkannten zwar die Notwendigkeit dieser Familienkrankenpflege an, glaub- ten aber, daß der Bergbau zurzeit nicht in der Lage sei, die dadurch entstehenden Lasten zu tragen, und lehnten deshalb die Familienkrankenpflege ab.
Mehrheitsbeschlüsse kamen nicht zustande, weil bekanntlich die beiden Parteien zu gleichen Teilen in der Verwaltung vertreten sind.
Da die Verwaltung versagt, muß der Gesetzgeber eingreifen.
Der Gesetzentwurf erhebt die Krankenpflege der Invaliden und der Angehörigen der Bergleute zur Pflichtleistung und entzieht sie damit dem Ermessen der knappschaftlichen Kassen.
Das ist die Neuerung der Novelle auf dem Gebiete der Krankenversicherung.
Auf dem Gebiete der knappschaftltchen PensionsVersicherung traten im letzten Jahre Entwickelungen auf, deren Gefahren auch in Bergarbelterkreisen keineswegs unterschätzt worden sind.
Vor dem Kriege nahm die Belegschaft von Jahr zu Jahr zu, und zwar viel rascher als die Zahl der Pensionsempfänger.
Die Nuhrknappschaft zum Beispiel hatte im Jahre 1900 nur 178 000 Arbeiter in der Pensionskasse, 1912 aber 300 000 und im Sommer 1914 357 000, ohne daß die Zahl der Rentenempfänger in ähnlichem Maße gestiegen wäre.
Das letzte Jahr zeigt die umgekehrte Entwicklung.
Vom Februar bis zum Herbst des Jahres mußten aus dem Ruhrbergbau rund 70 000 Mann wegen der Stockung im Kohlenabsatz ausscheiden.
Das Jahr 1914 hatte nur 34 000 invalide Bergleute an der Ruhr, das Jahr 1925 aber 50 000 und daneben noch 26 700 Empfänger der eben näher gekennzeichneten Alterspension, die also ohne förmlichen Nachweis der Berufsunfähigkeit nur die zeitlichen Voraussetzungen für den Erwerb der Pension zu erfüllen 4994 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag dew12.
Januar 1926.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsministcr.)
hatten.
Das ist bei starkem Rückgang in der Belegschaft ein rasches Anschwellen der Zahl der Pensionsempfänger.
Selbst ohne Änderung im Leistungsausmaß muß daher für den Arbeiter, der im Bergbau bleibt, der Anteil an der gesamten Pensionslast infolgedessen immer größer werden.
Der Reichsknappschaftsverein zählt für das ganze Reich zur Zeit 95 000 invalide Bergleute und 30 000 Empfänger von Alterspensioncn, ferner 95 000 Witwen und 100 000 Waisen, die Witwen- und Waisengeld aus der Pensionskasse beziehen.
Mit der zeitlichen Entfernung vom Kriegsende wird die Zahl der versorgungsberechtigten Witwen und Waisen zwar zurückgehen dagegen ist wie in der Invalidenversicherung auch in der knappschaftlichcn Pcnsionsversicherung damit zu rechnen, daß die Zahl der Empfänger von Jnvalidenpcnsionen künftig weiter wächst.
Nach dem Rechnungsergcbnis von 1924 hatte der Neichsknappschaftsverein in der Pensionsversicherung die Beitragseinnahme von 148 Millionen Mark.
Davon entfielen auf die Ruhrknappschaft allein 102 Millionen.
Die Ausgaben betragen in der Gesamtknappschaft 91 Millionen, bei der Nuhrlnappschaft 55 Millionen.
Auf Grund der Ergebnisse vom Januar bis August 1925 schätzt der Reichsknappschaftsverein für das ganze Jahr 1925 die Belastung des Bergbaues aus dem Beitrags-Soll für die Pensionsversicherung auf 157 Millionen Mark.
Im Rnhrgebict beträgt die Pension der Jnvalidenund Altersrentner bei 25 Dienstjahren zurzeit 80 Mark im Monat.
Vor dem Kriege betrug sie bei 30 Dienstjahren rund 40 Mark im Monat.
In Revieren, die einen niedrigeren Hauerdurchschnittslohn haben, bleiben auch die Pensionen natürlich hinter den (8) Leistungen an der Ruhr zurück, zum Teil sogar in sehr erheblichem Ausmaße.
Bei der Entstehung des Neichsknappschaftsgcsetzcs im Sommer 1923 waren die Leistungen der allgemeinen Sozialversicherung, insbesondere der Invaliden-, Angestellten- und Unfallversicherung infolge des Währungsverfalls gering, zeitweilig fast bedeutungslos.
Seit der Festigung der Währung wurden aber diese Versicherungszweige wieder hergestellt und ihre Leistungen im Verhältnis zur Vorkriegszeit stellenweise auch erhöht.
Dies kommt natürlich den Bergleuten neben der Knappschaftspension zugute.
Anfang 1924 betrug zum Beispiel die Invalidenrente eines Bergmannes mit einem versorgungsberechtigtcn Kinde 16 Mark im Monat heute beträgt sie fast 40 Mark- Der berufsunfähige Steiger mit einem Kinde hatte Anfang 1924 das Angestelltenruhegehalt von 33 Mark im Monat heute hat er ein Ruhegehalt von 60 bis 70 Mark.
Für die Bergarbeiter wurde in der Unfallversicherung die rentemnindernde Drittclungsgrenze aufgehoben.
Die Unfallrente wird seit dem 1.
Juli 1925 auf Grund des vollen Arbeitsverdienstes berechnet.
In allen Versicherungszweigen werden fortan Kinderzuschüsse gewährt.
Die Hinterblicbenenbezüge wurden ebenfalls überall stark aufgewertet.
Diesen Vorzügen der neueren sozialen Gesetzgebung, insbesondere der Knappschaftsgesetzgcbung, stehen unverkennbar gewisse Mängel gegenüber.
Aus dem Zusammentreffen mehrerer Renten ergeben sich jetzt in einzelnen Fällen Beträge, die nicht mehr vertretbar sind.
Auch sind mit dem Empfang der Altersrente bei gleichzeitiger Wcitcrführung eines Arbeitsverhältnisses gewisse Mißstände unverkennbar verbunden gewesen.
Diesen veränderten wirtschaftlichen und versicherungs- 6- rechtlichen Verhältnissen will der Gesetzentwurf Rechnung tragen, und zwar auf folgendem Wege.
Der Gesetzentwurf ändert zunächst in Würdigung der wirtschaftlichen Notwendigkeiten des Bergbaus die Voraussetzungen für den Empfang der Alterspension.
Er schreibt, ähnlich wie das ausländische Recht, die Vollendung des 55.
Lebensjahres und das Ausscheiden aus dem Bergbau vor.
Er kürzt zugleich den Betrag um 40 Prozent.
Soweit ein Altersrentner aber berufsunfähig wird, behält er natürlich die ganze Rente.
Ferner: trifft mit einer knappschaftlichcn Pension eine Rente aus der Invalidenversicherung zusammen, so wird der monatliche Grundbetrag von 14 Mark für die Invaliden, von 8, 40 Mark für die Witwe und von 7 Mark für die Waise nur einmal bezahlt.
Um diesen Betrag wird die Pensionskaffe entlastet.
Entsprechende Kürzung soll auch bei der Häufung von Pension und Unfallrente eintreten.
Der Gesamtbetrag aus Pension und aus Rente der allgemeinen Versicherung wird begrenzt und in ein bestimmtes Verhältnis zum Lohn gesetzt.
Die Angestellten im Bergbau sind zurzeit für denselben Versicherungsfall, Berufsunfähigkeit, doppelt versichert.
Das erscheint so wenig vertretbar wie früher die Doppelversicherung der Angestellten nach dem Angestclltenversicherungsgesetz und dem Jnvalidenversicherungsgesctz.
Die berufsunfähigen Angestellten im Bergbau sollen deshalb künftig einen Grundbctrag in Höhe des Angestelltenversicherungsgesetzes und dazu Steigerungsbeträge in dem bisherigen Ausmaß erhalten.
Daß der Kinderzuschuß, eine Leistung der neuen Gesetzgebung, nicht für jeden Versicherungsfall besonders, sondern nur einmal gewährt wird, spricht zwar der Entwurf noch nicht aus, es erscheint aber wohl gerechtfertigt.
Eine weitere Beitragserleichterung entsteht dadurch, daß die Stcigerungsbeträge nicht mehr im Anwartschaftsdeckungsverfahren, sondern durch Umlage aufgebracht werden.
Dadurch wird zum Beispiel für die Ruhr im Jahre 1925 eine Leistung von 11 bis 12 Millionen Mark entbehrlich werden.
Im übrigen ist es ein Irrtum, anzunehmen, daß die Gewährung von Steigerungsbeträgen über 25 Dienstjahre hinaus eine neue Belastung aus dem Gesetzentwurf wäre.
Diese Verpflichtung ist bereits im Reichsknappschaftsgesetz enthalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich auf diese wenigen Ausführungen bei der Einleitung der Beratung beschränken.
Mehr wird ja noch in den weiteren Verhandlungen und insbesondere in den Ausschußverhandlungen zu sagen sein.
Die jetzige Versicherungslage im Bergbau ist lange und schwer umstritten.
Diesem Zustand sollte baldigst ein Ende bereitet werden.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß der Gesetzentwurf einen gerechten Ausgleich zwischen den sozialen Bedürfnissen der Bergleute und den Lebensnotwendigkeitcn des Bergbaus versucht.
Die Reichsregierung bittet deshalb, im Interesse der Bergleute, die den Verlust der Familienkrankenpflege bitter empfinden, und im Interesse des Bergbaus, dessen wirtschaftlicher Atemraum immer enger wird, um die baldige Verabschiedung des Gesetzes.
(Beifall.)
4995 Reichstag 140Sitzung.
Dienstag dm l 2.
Januar 1926.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, schon jetzt die Vertagung des Hauses vorzuschlagen, da mehrere große Fraktionen in wichtige Fraktionssitzungen eintreten wollen.
Wird diesem Vorschlag widersprochen
Das ist nicht der.
Fall.
Dann würde ich weiter vorschlagen, morgen am 13.
Januar, nachmittags 2 Uhr, zu tagen mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Wirtschaftsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Spanien vom 18.
November 1925 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusatzvertrag vom 26.
November 1925 zum deutsch-niederländischen Handels- und Schiffahrtsvertrag vom 31.
Dezember 1851 und über den deutsch-niederländischen Zoll- und Kreditvertrag vom 26.
November 1925 4.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Reichsknappschaftsgesetzes.
Zu der eben vorgeschlagenen Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Wallraf.
Wallraf (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Jlußtäler unseres Vaterlandes sind in den letzten Wochen in einer Weise von Hochwafserkatastrophen heimgesucht worden, wie es mindestens, soweit der Rhein in Betracht kommt, seit einem Jahrhundert nicht mehr der Fall gewesen ist.
Mit der Frage eines teilweisen oder völligen Ersatzes der Schäden, mit der Frage, ob und in welcher Art einer Wiederholung solcher Katastrophen vorgebeugt werden kann, beschäs- 6) tigen sich Anträge und Interpellationen verschiedener Parteien dieses Hauses.
Meine Partei hat einen solchen Antrag unter Nr.
1730 eingebracht.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diese Anträge, um die Hilfsbereitschaft des Reichstags gegenüber den heimgesuchten Gebieten zu bekunden, wenn nicht auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung, so doch auf die Tagesordnung einer der folgenden Sitzungen setzen zu wollen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind morgen zum Ältestenrat eingeladen.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß im Ältestenrat darüber beschlossen wird, daß noch in dieser Woche nicht nur die Anträge, sondern auch die Interpellationen zu dem Hochwasser behandelt werden.
Ich möchte daher bitten, die Entscheidung morgen dem Ältestenrat zu überlasten.
Präsident Löbe: Wir können ja vielleicht morgen die Debatte über das Reichsknappschaftsgesetz zu Ende führen und in Aussicht nehmen, mit Zustimmung des Ältestenrates, die mir gar nicht zweifelhaft erscheint, übermorgen den Anregungen des Herrn Kollegen Wallraf nachzukommen.
Wird das Wort noch einmal gewünscht
(Wird verneint.)
Dann nehme ich an, daß mit dieser Maßgabe die Anträge erledigt sind.
Ich stelle die Annahme der Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.