Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 7.
Mai das Ersuchen des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Schriftleiters Dr. Schultze-Pfaelzer wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag 1926.
197.
Sitzung Ausgegebenem Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Ost Dr. Ellenbeck, Husemann, Limbertz, Sparrer, Vogel für je 3 Tage, Fehr für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Vogt für 14 Tage wegen Krankheit, Schlagewerth für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Hildebrand und Wormit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen Beschlüsse des Reichstags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
2092 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts des 9.
Ausschusses (Neichshaushalt) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1925.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stückten.
Strickten (88D), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt für 1925 schließt mit einem Fehlbeträge von 62, 3 Millionen Mark ab.
Der Reichsrat hat das zum Anlaß genommen, eine Reihe von Abstrichen an dem Etat vorzu- M) nehmen.
Sie finden diese Abstriche auf der Drucksache Nr.
3092.
Ich brauche deshalb nicht näher daraus einzugehen, sondern kann mich darauf beschränken, die einzelnen Ziffern anzugeben.
1.
1 Im Haushalt des Auswärtigen Amts waren bei Kapitel 3 Titel 45a der Fortdauernden Ausgaben 30 000 Mark eingesetzt als »Reisegebührnisse für die Mitglieder des Kulturbeirats«.
Diese Ausgabe hat der Reichsrat gestrichen.
2.
1 Im Haushalt des Reichsministeriums des Innern war bei Kapitel 2 Titel a (neu) der Fortdauernden Ausgaben »Für kulturelle Zwecke« 1 Million Mark eingesetzt.
Der Betrag sollte den kirchlichen Spitzenorganisationen für charitative Zwecke überwiesen werden.
Auch diese Ausgabe hat der Reichsrat gestrichen.
3.
1 Im gleichen Haushalt waren bei Kapitel 1 Titel a (neu) der Einmaligen Ausgaben eingesetzt »Zur Behebung der Not der Junglehrer« 6 Millionen Mark.
Davon hat der Neichsrat 3 Millionen Mark gestrichen.
4.
1 Im Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums bei Kapitel 6 Titel 6 der Fortdauernden Ausgaben »Herstellung von Veröffentlichungen« sollte der Ansatz um 35 000 Mark erhöht werden.
Auch diese Ausgabe wurde vom Reichsrat gestrichen.
5.
1 Im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums sind bei Kapitel 3 Titel 4 (neu) der Fortdauernden Ausgaben 500 000 Mark als »Beihilfe für Zwecke der Ausbildung von Personen, die auf Grund gesetzlicher Bestimmungen zur Vertretung der Arbeitnehmer berufen werden«, eingesetzt worden.
Auch dieser Ausgabe hat der Reichsrat nicht zugestimmt.
12.
Mai 1926.
11006 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen, j 7080 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
(Stückten, Berichterstatter.)
() 16.
Im Haushalt der Reichsschuld waren 37 500 MO Mark eingesetzt zur Gewährung einer Vvrzugsrente an Inhaber von Auslosungsrechten der Anleiheablösungsschuld des Reichs.
Der Betrag ist vom Reichsrat vermindert worden, und zwar auf die Summe von 20 Millionen Mark.
7.
Im Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung waren bei Kapitel 7 (neu) 300 Millionen Mark zur Bildung eines Betriebsmittelfonds bei der Reichspauptkasse eingesetzt.
Dieser Betrag ist vom Reichsrat um eine Summe von 40 304 301 Mark gekürzt worden.
Weiter -ist im Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben Besoldungen unter »Einzelgehälter« der Zusatz in der Zweckbestimmung »Von den Stellen des Reichsministers und des Staatssekretärs darf nur eine besetzt werden« vom Reichstag gestrichen der Streichung hat der Reichsrat widersprochen.
Der Haushaltsausschuß hat die Bemühungen des Reichsrats, zu sparen, dankbar anerkannt und hat zum Ausdruck gebracht, daß der Reichsrat Gelegenheit haben dürfte, im Haushalt eine ganze Menge Ersparnisse herbeizuführen.
Der Ausschuß war aber nicht der Auffassung, daß gerade bei den sozialen Ausgaben, gespart werden soll, und mit Mehrheit sind deshalb die Einzelpositionen wiederhergestellt worden.
Der hier vorliegende Gesetzentwurf ist ebenfalls mit großer Mehrheit angenommen worden.
Ich muß feststellen: der Etat bedeutet lediglich eine Ermächtigung, die Ausgabe zu machen, aber nicht einen Zwang, die Ausgaben auch tatsächlich zu leisten.
Der Hauptausschuß legt M aber Wert darauf, daß die Ausgaben, die noch geleistet werden können, auch tatsächlich geleistet werden.
Eine Ausnahme macht Ziffer 1, weil naturgemäß im Jahre 1926 keine Reisen zu Lasten des Haushalts 1925 gemacht werden können.
Weitere Ausnahmen machen die Ziffern 2 und 5.
In beiden Fällen stelle ich den Antrag, die Mittel für übertragbar zu erklären.
Ich habe weiter den Auftrag, die Ressorts zu ersuchen, eine Erklärung dahin abzugeben, daß die Aus, gaben, die ich bezeichnet habe, auch tatsächlich geleistet werden.
Unter dieser Voraussetzung habe ich die Annahme des Entwurfs zu empfehlen.
Ich muß noch nachholen, daß bei Ziffer 4 ein Betrag von 35 000 Mark doppelt eingesetzt wurde.
Der Ausschuß war natürlich der Meinung, daß der Betrag nicht etwa doppelt ausgegeben werden soll er darf nur einmal in Ausgabe gestellt werden.
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeördncter Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin mit dem Antrage, den der Berichterstatter für den Reichshaushaltsausschuß vertreten hat, einverstanden, insbesondere selbstverständlich auch damit, daß zu Punkt 4 unser Beschluß aufrechterhalten wird, aber die Ausgabe nicht erfolgt.
Ich nehme an, daß das bei dem Spartrieb, der bei allen Behörden vorhanden ist, auch nicht versucht wird.
(Heiterkeit.)
Aber es -ist noch eine andere Frage zu klären.
An sich besteht nicht der Zwang, die Summen, die in den Etat eingestellt sind, auch auszugeben.
Der Reichstag das schlägt Ihnen der Haushaltsausschuß vor (6 will aber, daß bei einer Reihe von Positionen tatsächlich die Ausgaben erfolgen, die für das Jahr 1925 bewilligt sind.
Ich will dazu zunächst nur die eine Position herausgreifen, die die Junglehrer betrifft, bei der der Reichsrat von den 6 Millionen, die der Reichstag beschlossen hat, 3 Millionen abgestrichen hat.
Der Herr Berichterstatter hat beantragt, die Mittel dieser Positionen für übertragbar zu erklären.
Damit ist die Möglichkeit gegeben, im Etatsjahr 1926 diese Mittel zu verwenden.
Aber ich glaube, darüber hinaus müßten wir auch eine Erklärung der Negierung haben, daß sic bereit ist, diese Mittel tatsächlich auszugeben denn wenn eine solche Erklärung des zuständigen Ressorts es handelt sich zum Beispiel auch um die Summen für die Betriebsräte nicht erfolgt, haben wir immer noch nicht die Sicherheit, daß trotz der Möglichkeit der Übertragbarkeit tatsächlich den Beschlüssen des Reichstags Rechnung getragen wird.
Ich bin der Überzeugung, daß in Punkten, wo alle Parteien dieses Hauses einig sind, die Parteien den Wunsch haben, daß ihr Wille zur Ausführung kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe für meine Fraktion noch zu erklären, daß wir, wie wir das bei der ursprünglichen Beratung im Haushaltsausschuß und im Plenum zur Geltung gebracht haben, gegen manche Positionen kraft unserer Weltanschauung Bedenken haben, zum Beispiel bei der Position 2.
Meine Fraktion hat trotzdem im Reichshaushaltsausschuß mit den anderen Parteien zusammen gestimmt, weil wir haben wollen, daß die Beschlüsse, die seinerzeit die Mehrheit des Reichstags nach wohl angestellten Erwägungen gefaßt hat, auch durchgeführt (G werden.
Wir werden, unbeschadet unserer grundsätzlichen Auffassung zu dem Beschlusse dieser Position, deshalb mit den anderen Parteien zusammenstimmen, damit so die Zweidrittelmehrheit in allen Fällen zustande kommt und der Wille des Reichstags Gesetz wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoccker.
(Abgeordneter Stvecker: Will sich denn nicht zuerst die Negierung zu der sehr wichtigen Frage des Abgeordneten Müller äußern )
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lothholz.
vr.
Lothholz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist die Frage gestellt worden, ob die Reichsregierung gewillt und bereit ist, die Positionen, von denen der Herr Berichterstatter gesprochen hat, insbesondere den Einmillionenfonds und die 500 000 Mark tatsächlich auszugeben.
Durch den Zusatz, den der Herr Berichterstatter beantragt hat, sind wir in den Stand gesetzt, unter der Voraussetzung, daß die Erfordernisse der gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des Z 30 der Haushaltsordnung erfüllt sind, tatsächlich die Summen auszugeben, und auf dieser Grundlage ist das Reichsfinanzministerium bereit, den beteiligten Ressorts die Summen zur etatsmäßigen Bewirtschaftung zur Verfügung zu stellen.
Die gesetzlichen Bestimmungen, die die Haushaltsordnnng emhält, insbesondere die Prüfung des Einzelfalles können wir natürlich nicht abändern.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
7081 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoeckcr.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Die Einsprüche des Reichsrats gegen den Reichsetat sind ein Symptom der ganzen Entwicklung.
Wir sehen, daß der Reichsrat immer mehr seine Macht gegenüber dem Reichstage zu stärken versucht.
Selbstverständlich werden wir uns bei jeder Gelegenheit gegen diese Versuche des Reichsrats wenden.
Bei diesem Nachtragsetat werden wir aber dieselbe Stellung einnehmen wie bei Beratung des Gcsamtetats.
Wir werden also gegen die einzelnen Positionen stimmen, die wir damals abgelehnt haben, und für diejenigen, die wir seinerzeit angenommen haben.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat die Wiederherstellung der Beschlüsse des Reichstags mit der Maßgabe beantragt, daß die unter 2 und 5 der Drucksache 2092 genannten Positionen für übertragbar erklärt werden.
Nachdem der Herr Abgeordnete Stöcker hier eine getrennte Abstimmung das lag ja in seiner Begründung verlangt hat, lasse ich über die verschiedenen Positionen auf Drucksache 2092 einzeln abstimmen.
Heb bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche Ziffer 1, Reiscgebührnisse für die Mitglieder des Killturbeirats« mit 20 000 Mark wiederherstellen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ziffer 2: Für kulturelle Zwecke« im Haushalt des Ncichsministeriums des Innern 1 Million Mark.
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Ziffer 3: »Zur Behebung der Not der Junglehrer« 6 Millionen Mark.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ziffer 4: Herstellung von Veröffentlichungen«, eine Erhöhung des Ansatzes um 35 000 Mark auf 237 000 Mark vorzunehmen.
Ick bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ziffer 5: Beihilfe für Zwecke der Ausbildung von Personen, die auf Grund gesetzlicher Bestimmungen zur Vertretung der Arbeitnehmer berufen werden« 500 000 Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ziffer 6: -Zur Gewährung einer Vorzugsrente an Inhaber von Auslosungsrechten der Anleiheablösungsschuld des Reichs nach Maßgabe der §§ 18 bis 26 des Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen« 37HH Millionen Mark.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer 7: Zur Bildung eines Betriebsmittelfonds (0) bei der Reichshauptkasse« 300 Millionen Mark.
Ebenfalls die Mehrheit.
Ziffer 8: Im Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben Besoldungen unter »Einzelgehälter« den Zusatz in der Zweckbestimmung Von den Stellen des Reichsministers und des Staatssekretärs darf nur eine besetzt werden« zu streichen.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Damit sind die einzelnen Positionen im Nachtragsetat in zweiter Beratung angenommen.
Die verfassungsmäßig vorgeschriebene Abstimmung kann natürlich wie bei allen übrigen Etats und Abstimmungen nur die Schlußabstimmnng in der dritten Beratung sein.
Ich rufe also zunächst in der zweiten Beratung auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die dritte Beratung des Nachtragsetats und rufe alle die Positionen aus, die wir eben in der zweiten Beratung genehmigt haben.
Ich bitte nunmehr, meine Damen und Herren, meinen Antrag auf namentliche Abstimm u n g zu unterstützen, damit ich genau feststellen kann, ob die verfassungsmäßige Mehrheit abgestimmt hat.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlnßabstimmung dem Nachtragsetat zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen,, i) eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten abzunehmen.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das v o rlänfigc I Ergebnis ist folgendes.
Es sind abgegeben 322 Karten.
2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
26 haben mit Nein, 294 mit Ja gestimmt.
Die Erfordernisse des Artikels 74 der Verfassung sind erfüllt.
Der Einspruch des Reichsrats ist zurückgewiesen das Nachtragsgesetz ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über Anträge und Entschließungen, betreffend Alkoholismus, Gemeindebestimmungsrecht usw.
auf Nr.
999 III, 1041, 1044 der Drucksachen (Nr.
2243 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Budjuhn.
Mitberichterstatter Abgeordneter Sollmann.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Budjuhn.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7111.
1006 7082 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
Budjuhn (I) dlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Mit der Alkoholfrage hat sich nicht nur der gegenwärtige Reichstag beschäftigt, sondern schon frühere Reichstage haben sich mit dieser Frage beschäftigen müssen, sei es, daß von der Regierung entsprechende Gesetzentwürfe vorgelegt waren, sei es, daß gelegentlich der Beratung von Etats Anträge eingebracht wurden, die nachher den Gegenstand der weiteren Erörterungen bildeten.
Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß schon am 23.
März 1881 ein Entwurf eines Gesetzes über die Bestrafung der Trunkenheit vorlag, und daß am 15.
Januar 1892 ein weiterer Entwurf eines Gesetzes über die Bekämpfung der Trunksucht dem Reichstage vorgelegt wurde.
Beide Gesetzentwürfe fielen damals unter den Tisch.
Am 6.
Juni 1923 hat dann dem Reichstage ein Gesetzentwurf einschließlich eines Gemeindebestimmungsrechts vorgelegen.
Der Gesetzentwurf ist auch nicht zur Annahme gekommen, sondern es ist ein Notgesetz erlassen worden.
Am 13.
Juni 1925 hatte sich der Haushaltsausschuß des Reichstags mit einem Antrage zu befassen, der in der Entschließung Drucksache Nr.
999 unter III enthalten ist, nämlich »die Reichsregierung zu ersuchen, das vom Reichstage schon am 18.
Februar verlangte Schutzgesetz gegen den Alkoholismus unter Einbeziehung eines brauchbaren Gemeindebestimmungsrechts nunmehr schleunigst vorzulegen«.
Zu dieser Entschließung waren Abänderungsanträge gestellt, und zwar auf Drucksache 1041 durch die Herren Abgeordneten Brodauf, Nolte, Schirmer und Genossen, die in der Entschließung die Worte »unter Einbeziehung eines m- brauchbaren Gemeindcbestimmungsrechts« gestrichen wissen wollten.
Es war weiter ein Änderungsantrag auf Drucksache 1044 vom Herrn Abgeordneten Bickes und Genossen gestellt worden, der vorsah, daß hinter den Worten »eines brauchbaren Gemeindebestimmungsrechts« hinzugefügt werden möchte, »welches eine Trockenlegung Deutschlands ausschließt«.
Die Entschließung, die am 13.
Juni 1925 im Haushaltsausschuß gefaßt worden ist, wurde in der 146.
Sitzung des Reichstags am 22.
Januar 1926 behandelt, und sie wurde mit den Abänderungsanträgen noch einmal an den Haushaltsausschuß zurückverwiesen.
Es haben dann im Haushaltsausschuß erneute Beratungen stattgefunden, und zwar am 27. und 28.
April dieses Jahres.
Über das Ergebnis der Aussprache kann ich als Berichterstatter folgendes vortragen.
Es bestand bei verschiedenen Parteien, wie von ihren Rednern ausgeführt wurde, keine Übereinstimmung über die Frage der Einführung eines Gemeindebestimmungsrechts.
Lebhaft wurde darüber geklagt, daß eine Bewegung gegen die Anhänger des Gemeindebestimmungsrechts entstanden sei, während von anderer Seite gesagt wurde, daß das nur eine Abwehrbewegung wäre, weil der Angriff auf der anderen Seite läge.
Behauptungen der einen oder anderen Art wurden dann ausgesprochen, daß cs sich eigentlich nicht um ein Getränkcverbot handelte, während von anderer Seite der Nachweis geführt werden konnte, daß den Gemeindemitgliedern bei einem Gemeindebestimmungsrecht gerade die Abstimmung darüber zustehen solle, ob und welche Getränke etwa in einer Gemeinde verabreicht werden könnten.
Es wurde im Ausschuß besonders auch die Frage des Alkoholverbrauchs gestreift und von einem Teil der Redner behauptet, daß der Alkoholverbrauch im Rückgänge sei, während umgekehrt von anderen Seiten wieder behauptet wurde, daß ein Ansteigen des Verbrauchs zu verzeichnen wäre.
Merkwürdig war, wie sich bei den Ausschußberatungen das Zahlenmaterial, das zum Beweise der einzelnen Behauptungen gegeben wurde, widersprach.
In einer amtlichen Mitteilung, die auch in dem Ansschußbericht enthalten ist, heißt es, daß der Absatz des Monopols an Trinkbranntwein in Deutschland von 2, 6 Millionen Hektoliter im Jahre 190809 zurückgegangen sei auf 1, 96 Millionen im Jahre 191011, auf 1, 87 Millionen im Jahre 191213 und auf 0, 55 Millionen Hektoliter Branntwein im Jahre 102425.
Von einer Seite wurde der Nachweis geführt, daß nach einem Bericht des Internationalen Bureaus zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs in Lausanne hervorgehe, daß Deutschland von 20 europäischen Staaten erst an 16.
Stelle und von 10 Staaten des engeren Europa erst an 9.
Stelle stehe, so daß also von einem Alkoholmißbrauch im engeren Sinn wohl nicht die Rede sein könne.
Über die Wirkungen des Alkoholverbrauchs wurde« die verschiedensten Meinungen geäußert.
Von der einen Seite wurde gesagt, daß die Arzte Feststellungen getroffen hätten, daß gerade durch den übermäßigen Genuß von Alkohol die Trinkerheilstätten und andere zu diesem Zweck bestehenden Heime überfüllt und daß die Wirkungen des Alkohols ungeheure wären.
Demgegenüber wurde behauptet, daß es auch einen großen Prozentsatz von Ärzten gäbe, die auf einem anderen Standpunkt ständen, wie ja diese Frage überhaupt eine sehr umstrittene Frage ist.
Ebenso wurde als Ursache für die Unterbringung zahlreicher Personen in Irrenanstalten der übermäßige Alkoholgenuß angegeben, was von anderer Seite bestritten wurde.
Weiter wurde gesagt, daß die vermehrten Bestrafungen auf Trunk sucht zurückzuführen seien, was von anderer Seite auch bestritten wurde.
Übereinstimmung herrschte im Ausschuß nur in der Frage der Verurteilung des Alkoholmißbrauchs.
Man war sich darüber einig, daß Hier andere Maßnahmen ergriffen werden müßten, daß namentlich ein verschärfter Jugendschutz zur Einführung gelangen müßte.
In bezug auf den verschärften Jugendschutz wurde von einer Seite darauf hingewiesen, daß eigentlich schon der § 5 des Notgesetzes von 1923 einen solchen verschärften Jugendschutz enthalte- es käme nur darauf an, daß dieser Jugendschutz von den behördlichen Stellen richtig durchgeführt würde.
Eine weitere Übereinstimmung bestand im Ausschuß über die Notwendigkeit der Reform des Konzessionswesens.
Es wurde ausgeführt, daß sich das Konzessionswesen in der heutigen Zeit vielfach auf rein persönliche Beziehungen gründe, daß oft auch politische Beziehungen dabei maßgebend wären, daß dagegen die Bedürfnisfrage bei den Konzessionserteilungen nicht eingehend geprüft würde.
Es wurde auch zum Ausdruck gebracht, daß mit der Reform des Konzessionswesens sich alle organisierten Verbände des Gastwirtsgewerbes einverstanden erklärt hätten.
Auch sie empfänden gerade die willkürliche Erteilung von Konzessionen als eine Härte gegenüber ihren organisierten Mitgliedern, und sie würden es daher auch von ihrer Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
7083 (Budjllhll, Berichterstatter.)
l) Seite gern sehen, wenn auf diesem Gebiet eine Reform einträte.
Insbesondere wurde über die überflüssigen Konzessionen geklagt, die an Likörstuben, Bars und ähnliche Stuben vergeben worden sind.
Von einer Seite wurde als Grund für diese vielfach überflüssigen Konzessionserteilungen angegeben, daß oft die hohe Konzessionssteuer die Gemeinden veranlaßt habe, Kon.
zessionen zu erteilen, die sonst nicht nötig gewesen wären.
Im übrigen aber bestand Übereinstimmung darüber, daß eine Verbesserung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Erteilung der Schankkonzessionen unbedingt eintreten müsse.
Es kam noch bei den Beratungen die Polizeistunde zur Erörterung.
Die Bestrebungen, die Polizeistunde namentlich in Großstädten auszudehnen, müßten unterstützt werden, da es gerade zur Hebung des Fremdenverkehrs in den Großstädten unbedingt nötig wäre, auf eine entsprechende Verlängerung der Polizeistunde hinzuwirken.
Demgegenüber wurde allerdings auch die gegenteilige Meinung vertreten, daß man eher noch auf eine Verkürzung der Polizeistunde dringen müßte.
Einen besonders breiten Raum, ich möchte sagen, den ausschließlichen Raum in den Erörterungen nahm die Frage des Gemeindebestimmnngsrechtes ein.
Es wurde dargelegt, daß man in vielen Kreisen überhaupt noch gar nicht klar darüber sei, was ein Gemeindebestimmungsrecht bedeutet.
Von anderer Seite wurde darauf Angewiesen, daß die Einführung eines Gemeindebestimmungsrechtes das wirkliche Mittel wäre, um die Trunksucht wirksam bekämpfen zu können.
Von den Freunden eines Gemeindebestimmungsrechtes wurde als dessen Folgen unterstrichen: Hebung der Moral und Sitten, Verwendung der Ausgaben für Getränke zu (G besseren, besonders sozialen Zwecken und dergleichen mehr.
Demgegenüber wurde von anderen Seiten be bauptct, daß gerade das Gegenteil eintreten könnte, wenn man zur Einführung eines Gemeindebestimmungsrechtes auch in Deutschland käme.
Die Gründe, die die Gegner anführten, bestanden in erster Linie darin, daß sie sich aus den Standpunkt stellten, die Ein führung eines Gemeindebestimmungsrechtes in Deutschland wäre die erste Etappe auf dem Wege zur Trockenlegung Deutschlands denn in Amerika habe die Bewegung zur Trockenlegung ihren Ausgang vom Gemeindebestimmungsrecht genommen.
Es wurden auch verfassungsrechtliche Bedenken der verschiedensten Art geltend gemacht.
Unter anderem wurde behauptet, daß ein starker Eingriff in die persönliche Freiheit des einzelnen Staatsbürgers stattfände, wenn man die Gemeindeangehörigen darüber entscheiden lassen wollte, wie seine Lebensgewohnheiten sich in Zukunft gestalten sollen.
Es wurde auch erklärt, daß ein Gemeindebestimmungsrecht zur Verbitterung und zu unaufhörlichen Kämpfen in den einzelnen Gemeinden und Bezirken führen müsse, und daß die Abstimmungen und Entscheidungen nicht nur vom sachlichen Gesichtspunkte aus erfolgen würden, sondern daß vielleicht sebr oft auch politische Momente den Ausschlag geben könnten.
Es bestand im Ausschuß auch keine einheitliche Auffassung über das Ziel der Bewegung zugunsten des Gcmcindebestimmungsrechtes.
Man sagte weiter, die Abstimmung würde auch bedenkliche Seiten insofern haben, als Personen sehr oft zur Abstimmung genötigt werden würden, die vielleicht gar nicht einmal das Lokal, noch viel weniger seinen Besitzer kennen, trotzdem eine Entscheidung fällen sollten, über die ihnen jede Grundlage (0) fehle.
Weiter wurde auch auf den Unterschied zwischen Stadt und Land hingewiesen und auf die Forderung der einen Seite, man möchte vielleicht nach der Zahl der Einwohnerschaft die Zahl der Schankstätten begrenzen.
Hierzu erklärte die andere Seite, eine schematische Abgrenzung ließe sich nicht durchführen, dazu wären die Verhältnisse zwischen Stadt und Land viel zu verschieden, und es würde vorkommen, daß benachbarte Gemeinden oder Bezirke ein verschiedenes Recht haben würden.
Von den Gegnern des Gemeindebestimmungsrechtes wurde zur Unterstützung ihrer Ansicht ferner ausgeführt, daß die Öffentlichkeit der Lokale ihnen jetzt einen Schutzfaktor gewähre.
Man wisse jedenfalls, was man vorgesetzt bekäme.
Wenn man aber genau so wie in Amerika das Gemeindebestimmungsrecht hätte, dann würden alle möglichen Getränke in der verschiedensten Form in den Haushalten und dergleichen gebraut werden.
Man würde auch von den Leuten, die den Alkoholschmuggel usw.
betreiben, Getränke erhalten, die das Volkswohl schädigten, so daß man gerade das Gegenteil von dem erreichte, was man mit diesem Rechte glaubte sicherstellen zu können.
Alle möglichen und unmöglichen Getränke würden vertrieben werden, und die schon vorhandenen Schwarzbrennereien würden dann noch eine erhebliche Vermehrung erfahren.
Es wurde auch darauf aufmerksam gemacht, daß die Verwilderung der Sitten in Amerika geradezu abschreckend auf die deutschen Verhältnisse wirken müßte denn jeder junge Mann trage in Amerika seine Hüftflasche mit Whisky, und jede junge Dame habe ihre Likörflasche in ihrem Handtäschchen verborgen.
Alles dies wirkte so abschreckend, daß man sich mit diesen Dingen bei uns nicht befassen sollte.
Wir würden zur Wiederkehr viel schlimmerer und demoralisierender Verhältnisse kommen, als wir sie schon in der Zeit der Zwangswirtschaft während des Krieges erlebt haben.
Außerdem wurde darauf aufmerksam gemacht, daß Gemeindeabstimmungen zur Verausgabung größerer Summen für Abstimmungszwecke führen müßten, die besser für soziale Zwecke Verwendung linden können.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß bei der Einführung eines Gemeindebestimmungsrechtes nicht die Möglichkeit bestünde, daß sich unser gesamtes Gärungsgewerbc und alle mit ihm im Zusammenbang stehenden Gewerbe etwa umstellen könnten, wie es in Amerika der Fall gewesen ist.
Denn es handele sich nicht nur um das Brau- und Gastwirtsgewerbe, sondern um eine große Anzahl von Nebengewerben, in denen Hunderttausende von Arbeitern beschäftigt werden, die, wenn es etwa zu einer Trockenlegung Deutschlands käme, arbeitslos würden.
Man verneine zwar, daß bei Einführung des Gemeindebestimmungsrechts eine Trockenlegung eintreten würde, aber durch ein Verbot der Verabfolgung von Getränken müsse eine solche herbeigeführt werden.
Es wurde noch darauf hingewiesen, daß auch in sozialer Beziehung die Einführung eines Gemeindebestimmungsrechts direkt schädlich wirken würde.
Die Arbeiterentlassungen würden zunehmen.
Die Zahl der Erwerbslosen müßten sich vermehren, wodurch der Allgemeinheit nur meur Lasten auferlegt würden.
Ferner wurde auf die Gemeindeprobeabstimmungen hingewiesen, worüber wir Unterlagen auf dem Tisch des Hauses liegen sehen.
Diese Gemeindeprvbeabstimmungen, so hieß es von 7084 Reichstag.
197.
Sitzung.
(Budjuhn, Berichterstatter.)
einer Rednerseite, hätten sich unter den merkwürdigsten Umständen abgespielt.
Viele Leute hätten gar nicht einmal gewußt was sie unterschreiben.
Es hätte eine Probeabstimmung in Bremen, die von der Kleinhandelskammer in Bremen veranstaltet worden sei, also von einer amtlichen Stelle, einer Körperschaft des öffentlichen Rechts, ergeben, daß dort von den Ltimni berechtigten rund 156 000 gegen und nur rund 400 für das Gemeindebestimmungsrecht gewesen sind.
Eine derartige Abstimmung in einer Stadt wie Bremen wurde als Beispiel für den Ausfall in anderen Städten bezeichnet.
Bei Durchführung eines Gemeindebestimmungsrechts sei eine einheitliche Auffassung darüber, was dem einzelnen Bürger in bezug auf seine Lebensweisc nützlich und notwendig sei, unmöglich.
Es wurde als unerträglich bezeichnet, daß vielleicht Zwanzigjährige, die das Wahlrecht haben, darüber befinden sollen, ob ältere Personen geistige Getränke zu sich nehmen können oder nicht.
Von einem Redner wurde gesagt, in Rußland habe sich gezeigt, daß man mit gesetzlichen Maßnahmen allein den Alkoholismus nicht bekämpfen könne.
Es wurde weiter ausgeführt, daß die Einführung eines Gemeindebestimmungsrechtes nicht eine Frage allein etwa für den Ausschank geistiger Getränke bliebe, sondern daß man, wenn erst einmal, der Anfang gemacht worden wäre, dann auch die Entscheidung der Gemeindemitglieder ausdehnen würde auf Schulfragen, vielleicht auch über Errichtung von Badeanstalten und ähnliches, alles Dinge, die gerade heute eine überflüssige Belästigung der Einwohnerschaft, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) wir haben jetzt mit den Wahlen gerade genug zu tun, Herr vr.
Löwenstein der einzelnen Gemeinde ' Mitbürger darstellen würde.
Darin war man sich aber vollkommen einig, daß als Mittel zur Bekämpfung des Alkoholismus die Förderung der Volksbildung und Bolkserziehungsarbeit das geeignete wäre.
Es fehle gerade auf dem Gebiete der Volkserziehungsarbeit an der nötigen Aufklärung, und deshalb wäre es notwen dig, daß man den Alkoholmißbrauch nicht mit gesetzlichen Maßnahmen bekämpfe, wie es die Minderheit der Ausschußmitglieder wollte, sondern vielmehr durch Erziehungsarbeit.
Auch sehe der Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs, der bisher noch nicht zur Vorlage gekommen ist, dessen Vorlage aber wohl bald erwartet kann, eine ganze Anzahl von Bestimmungen vor, die tatsächlich, wenn man sie objektiv beurteilt, vollkommen ausreichend sein dürften, um den Alkoholmißbrauch wirksam zu bekämpfen.
Ferner wunde darauf hingewiesen wie ich glaube, auch mit Recht —, daß man wegen 400 000 Trunkenbolden, die es vielleicht im gesamten Deutschland gäbe, nicht den übrigen Teil der Bevölkerung bevormunden könnte.
Es wurde weiter darauf aufmerksam gemacht, daß im neuen Strafgesetzbuch Trunkenheit nicht strafmildernd sei, während im jetzigen Straf gesetzbuch es als strafmildernd gilt, wenn der Angeschuldigte sich bei Begehung der Straftat im Stadium der Trunkenheit befand.
Das neue Strafgesetzbuch bringe also wesentliche Verbesserungen gegenüber den zeitigen Zuständen.
Schließlich wurde und mit Recht darauf hingewiesen, daß der Schmuggel mit alkoholischen Getränken Formen annehmen würde, die wir schon aus der Zeit der Zwangswirtschaft während des Krieges Sonnabend den 8.
Mai 1926. beim Schmuggel mit Lebensmitteln hinter uns haben.
G) Es würden zu den »Gelvinnlern der Vergangenheitneue »Schmuggelgewinnler« hinzukommen, wenn in Deutschland ein Gemeindebestimmungsrecht, das zur Trockenlegung Deutschlands führte, zur Einführung käme.
Von verschiedenen Seiten wurde endlich betont und das war an sich im Ausschuß nicht gerade erhebend —, daß die Gegner des Gemeindebestinimungsrechts im Dienst des Älkoholkapitals ständen.
Es ist sehr richtig daraus erwidert worden, daß diese Behauptung völlig unzutreffend ist.
Denn jeder, der die Frage in der einen oder anderen Form studiert hat, wird sie mit einem gewissen Rechte aus seiner eigenen Überzeugung heraus gelöst haben, und er wird sich von dieser Überzeugung auch von anderen nicht abbringen lassen.
Das zeigte denn auch das Ergebnis der Abstimmung im Ausschuß, das ein Bild davon gab, wie gerade in dem Punkte der Einführung des Gemeindcbestimmungsrechts eine Einmütigkeit nicht vorhanden war.
Fm Ausschuß wurde lediglich folgender Beschluß gefaßt: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Entschließungen anzunehmen: -r) die Reichsregierung zu ersuchen, das vom Reichstag schon am 18.
Februar verlangte Schutzgesetz gegen den Alkoholismus nunmehr schleunigst vorzulegen.
Der Zusah »unter Einbeziehung eines Gemeinde bestimmungsrechts« ist also mit 11 gegen 13 Stimmen bei einer Stimmenthaltung gestrichen worden.
Weiter ist die Entschließung angenommen worden: h) die Reichsregierung zu ersuchen, baldigst in eine g, Prüfung einzutreten 1. über die derzeitigen Mißstände im Schankstättenwesen unter dem Gesichtspunkt der Volksgesundheit, des Familienlebens und des Iugcndschutzes.
Diese Ziffer 1 unter fand einmütige Annahme.
Dann ist zweitens »über die Mißstände bei Verleihung von Konzessionen« Beschluß gefaßt »norden.
Auch hier war einmütige Annahme.
Nur bei Punkt 3, »ob zur Bekämpfung dieser Mißstände eine stärkere Heranziehung von Gemeindeangehörigen dienlich ist«, ergab die Abstimmung 18 gegen 12 Stimmen.
Es war hierzu eine Änderungsantrag von einer Partei im Ausschuß eingebracht, an Stelle des Wortlauts der Ziffer 3 einfach zu sagen: 13. die Mittel zwecks Abstellung dieser Mißstände.
Er wurde aber mit Stimmenmehrheit abgelehnt, so daß es bei Ziffer 3 des vorliegenden Ausschußbeschlusses geblieben ist.
Weiter wurde unter o folgende Entschließung angenommen: Die Reichsregierung zu ersuchen, baldigst in eine Prüfung einzutreten 1.
1 über die Mittel zu einer wirksamen Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs und über den Schutz der Volksgesundheit und des Familienlebens, insbesondere aber unserer Jugend gegen die Gefahren des Alkohols 2.
1 über eine Neuregelung des Konzessionswesens unter Heranziehung der zur Förderung und Überwachung der Volksgesundheit zuständigen Faktoren.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
7085 lBltdjtthn, Berichterstatter.)
() Ferner lag dein Haushaltsausschuß ein Beschluß vor, der dahin ging, mau solle die bei Kapitel 2 Titel 52 des Haushalts des Reichsministeriums des Innern bewilligten Mittel im Etat mit einer bestimmten Zusatzbemerkung versehen.
Deshalb ist im Ausschüsse unter ei die Entschließung angenommen worden: die Reichsregierung zu ersuchen, durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, daß von den bei Kapitel 2 Titel 52 im Haushalt des Reichsministcriums des Innern bewilligten Mitteln mindestens ein Teilbetrag von Zweidritteln ausschließlich praktischen Zwecken, der Rest aber keinesfalls der Propaganda für das Gemeindebestimmungsrecht zugute kommt.
Es wurde, ohne daß allerdings der Beweis dafür in irgendeiner greifbaren Form geliefert werden konnte, behauptet, daß ein Teil der vom Reich zur Verfügung gestellten Mittel zur Propaganda für das Gemeindebestimmungsrecht Verwendung gefunden habe.
Daher kam dieser Beschluß des Ausschusses zustande, damit verhütet werden soll, daß unter keinen Umständen Reichs- oder Staatsmittel zur Propagierung des Genwindebestimmungsrechts zur Verfügung gestellt werden, sondern daß diese Mittel lediglich dazu dienen sollen, die Trunksucht wirksam zu bekämpfen.
Endlich hat der Ausschuß beschlossen, die eingegangenen Petitionen durch die Annahme der Anträge, die ich vorhin vortrug, für erledigt zu erklären.
Ich darf auch das Haus bitten, dem Beschlusse des Haushaltsausschusses vom 28.
April 1926 aus Drucksache Nr.
2249, die Ihnen ja allen vorliegt, in seinem vollen Umfange beizutreten.
(N) 3 ch glaube ja, daß der Kampf um das Gemeindebestimmungsrecht, was ich persönlich 'noch als Abgeordneter bemerke, nicht aufhören wird, und ich glaube, im Namen der überwiegenden Zahl meiner Freunde sagen zu dürfen, daß wir diesen Kampf aufnehmen und daß wir jederzeit (Zurufe links: Sie sind doch Berichterstatter!)
als Abgeordneter, habe ich gesagt!
jederzeit Gegner des Gemcindebestimmungsrechts sein werden.
(Zuruf links: Prost!
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Sollmann als Mitberichterftatter.
Sollmnnn (8 kl)), Abgeordneter, Mitberichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat mich zum Mitberichterstatter bestellt.
Ich habe das in jener Ausschußsitzung für überflüssig gehalten.
Nach dem Bericht und den Lchlußbemerkungen des Herrn Kollegen Budjuhn glaube ich aber, daß es ganz gut war, einen Mitberichterstatter zu bestellen.
(Sehr wahr!
links.)
Gestatten Sic mir, den Versuch einer objektiven Berichterstattung über die widerstreitenden Meinungen im Haushaltsausschuß zu machen.
Der Ausschuß war sich darin einig, daß eine Einschränkung des Alkoholverbrauchs wünschenswert ist.
Der Ausschuß war sich auch darin einig, daß das Schankkonzessionswesen dringend der Verbesserung bedarf.
Einigkeit bestand ferner darüber, daß eine Trockenlegung Deutschlands nicht in Betracht kommen dürfe.
Auch die Freunde des Gemeindebestimmungsrechts wandten sich ohne Ausnahme gegen eine Trocken- (6) legung Deutschlands und bemühten sich um den Nachweis, daß das Gemeindebestimmungsrecht nicht gleichbedeutend mit der Trockenlegung sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter dem Gemeindebestimmungsrecht, so sagten seine Freunde, könne man die verschiedensten Systeme der Mitwirkung der Gemeindeangehörigen verstehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Beweis dafür, daß das Gemeindebestimmungsrecht nicht die Einleitung der Trockenlegung Deutschlands bedeuten könne, wurde von einer Seite darauf hingewiesen, daß der parlamentarische Vater des Gemeindebestimmungsrechts der frühere volksparteiliche Minister Dr. Becker (Hessen) sei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der im Kabinett Cuno im Jahre 1923 den ersten Entwurf eines Gemeindebestimmungsrechts verantwortlich gezeichnet hat.
Es wurde bemerkt, bei der ganzen politischen und persönlichen Einstellung des in einem Weinbaugebiet gewählten Abgeordneten sei nicht anzunehmen, daß er und die damalige Regierung mit dem Gemeindebestimmungsrecht die Absicht gehabt hätten, eine Trockenlegung Deutschlands einzuleiten.
Von sozialdemokratischer Seite wurde folgender Entwurf eines Paragraphen für das Gemrindebestimmungsrecht vorgelegt: Auf Verlangen von einem Fünftel der zur Gemeindewahl berechtigten Mitglieder einer Gemeinde, in der mehr als eine Schankstätte vorhanden ist, ist in der Gemeinde oder in dem Ge- W) meindebezirk darüber abzustimmen, ob in der Gemeinde oder in dem Gemeindebezirk 1.
1 für neu zu errichtende Gast- und Schankwirtschaften die Erlaubnis, geistige Getränke auszuschenken, erteilt werden darf oder nicht, 2.
1 die Erlaubnis, geistige Getränke auszuschenken, im Falle des Besitzwechsels erneuert werden darf oder nicht, solange mehr als eine Schankstätte auf 500 Gemeindemitglieder in der Gemeinde oder in dem Gemeindebezirk entfällst 3.
1 ob das Ausschenken und Verabfolgen von Branntwein a) nur im Kleinhandel, li) nur in Gast- und Schankwirtschaften oder e) in Gast- und Schankwirtschaften und im Kleinhandel verboten werden soll, l. ob die Polizeistunde weiteren Einschränkungen als den behördlich angeordneten unter-.
worfen werden soll.
Von den Befürwortern dieses Vorschlages wurde darauf hingewiesen, daß damit der Vorwurf entfalle, als wollten die Freunde des Gemeindebestimmungsrechts über jede einzelne Konzession eine Abstimmung herbeiführen.
Für die Forderung des Gemeindebestimmungsrechts traten geschlossen nur Sozialdemokraten und Kommunisten ein.
Die Demokratische Partei, die Zentrums- Partei und die Deutschnationale Volkspartei waren in 7086 Reichstag.
197.
Sitzung.
iSollminin, Abgeordneter.)
einer Minderheit für, in einer Mehrheit gegen das Ge meindcbestimmungsrecht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Volkspartei, die Bayerische Volkspartei, die WirtschaftsPartei und die Völkischen lehnten das Gemeindebestimmnngsrecht einmütig ab.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gegner des Gemeindebestimmungsrechts führten für ihre Überzeugung folgendes an: Sie bezweifelten, ob das Gemeindebestimmungsrecht ein geeignetes Mittel zur Eindämmung des Alkohols sei.
L-ie ineinten, daß durch das Gemeindebestimmungsrecht eine ständige Unruhe in die Gemeinde und in die Gemeinde Verwaltung getragen werde und daß dies eine neue Belastung der Gemeindeverwaltung bedeute.
Von einer Seite wurde sogar gesagt, man sei bereit, alles gegen den Alkoholismus zu akzeptieren, nur das Gemeindebestimmungsrecht wolle man unter keinen Umständen annehmen.
Als vordringliche Mittel zur Bekämpfung des Alkoholismus wurden von den Gegnern des Gemeindebestimmungsrechts vor allem die Aufklärung und ein vermehrter Jugendschutz angeführt man wolle keine Zwangsbestimmungen Deutschland könne maßhalten der deutsche Arbeiter sei der nüchternste der Welt die Arbeiterbewegung habe den Alkohol.
verbrauch bedeutend herabgedrückt der blaue Montag habe aufgehört.
Sehr entschieden wandten sich alle Gegner des Gemeindebestimmungsrechts gegen die außerhalb des Hauses vorgebrachte Unterstellung, daß sie nicht aus sachlichen Beweggründen, sondern ans Rücksicht aus das Alkoholkapital gegen das Gemcinde 8) bestimmungsrecht eintreten.
Die Erfahrungen der Verbotsländer, so sagten die Gegner des Gemeindebestimmungsrechts weiter, reizten nicht zur Nachahmung.
Die Freunde des Gemeindebestimmungsrechts sagten, es sei kein besserer Vorschlag als das Gemeindebestimmungsrecht gemacht worden.
Der Reichstag stehe in dieser Sache dem Volksempfinden fremd gegenüber.
Das Volksempfinden wolle, daß das bisherige Beamtenbestimmungsrecht durch ein Gemeindebestimmungsrecht kontrolliert oder abgelöst werde.
Das Volk, so führten die Freunde des G. B. R. weiter aus, wünsche eine Verringerung der Wirtschaften.
Man habe in dieser Frage kein Vertrauen zu Verwaltung und Parlament.
Man wünsche die Selbsthilfe, insbesondere gelte dies für die Frauen.
Wenn, so sagten auch die Freunde des G. B. R., der Bedürfnisnachweis streng gehandhabt werde, brauche man kein G. B. R. Aber das Bedürfnis werde eben nicht streng genug geprüft.
Ein kommunistischer Redner meinte, die Abstinenten seien schon viel zu weit vor dem Alkoholkapital zurückgewichen.
Eine demokratische Rednerin sagte, daß die organisierte Jugend aller Richtungen über diese Debatten lächeln werde.
Die deutsche Jugend wisse sich besser zu schützen als das Alter.
Es sei beschämend, daß die beiden eigentlichen Arbeiterparteien ein scharfes Vorgehen gegen den Alkoholismus wünschten, dabei aber von den bürgerlichen Parteien im Stich gelassen würden.
Nun darf ich als Abgeordneter fortfahren.
Seit einigm Wochen wissen wir alle und haben es gedruckt tausendfach gelesen, daß es in Deutschland keine Freunde der Unmäßigkeit gibt.
Die wärmsten Freunde der Sonnabend den 8.
Mai 1926.
Mäßigkeit sind insbesondere die L-chnapsbrenner, die (G Braaercibesitzer und die Wirte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Alle diese Schichten haben nur einen Wunsch: das möglichst wenig getrunken wird, und alle haben sie den sehnlichsten Wunsch, daß der Absatz sinkt und daß sich ihre Betriebe möglichst verkleinern möchten.
(Erneute Heiterkeit.)
Aus reinem Idealismus, aus reiner Sorge um die bedrohte Freiheit des Staatsbürgers und um das Volks wohl der Männer und Frauen halten sie ihre Betriebe noch aufrecht.
(Sehr wahr!)
Es ist nur staunenswert, daß trotzdem noch mit riesigen Mitteln eine ungeheure Propaganda gegen die Nüchternheit unternommenen worden ist.
Ich glaube auf leinen Widerspruch zu stoßen, wenn ich sage: keine Partei, keine Kirche in Deutschland kann für ihre Überzeugung solche Millionensummen aufwenden, wie sie seit Wochen das deutsche Alkoholkapital ins Volk hinausschlendert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte dem deutschen Gärungsgewerbe von dieser L-telle aus meinen herzlichsten Dank für diese Arbeit aussprechen.
Wer wie ich schon in den allerersten Anfängen dieser Bewegung gestanden hat zu einer Zeit, als noch jeder, der nicht trinken wollte, für verrückt gehalten wurde, wer weiß, wie schwer es war, sich Beachtung zu erzwingen, der steht voll Dankbarkeit vor der ungeheuren Propaganda, durch die unser Volk aufgerüttelt wird.
(iseyr richtig!
links.)
Ich darf aber weiter den Reichstag und die Reichs legierung auf die große Steuerkraft dieser Industrie aufmerksam machen.
(Sehr wahr!
links.)
Eine Industrie, die solche Millionen in dieser Zeit spielend aufwenden kann, ist sicher steuerlich bei weitem nicht so erfaßt, wie es der Not unseres Vaterlandes ziemt.
Ich darf weiter auf die Arbeiter und aus die Angestellten in diesen Betrieben hinwirken und darf Ihnen sagen, daß die Arbeiterschaft und Angestellten schaft in einer so blühenden Industrie sicherlich allen Grund hat, in eine kräftige Bewegung zur Verbesserung ihres Einkommens einzutreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten).
Mit Leidenschaft wird für und wider das Gemeindebestimmungsrecht gestritten, und doch weiß von Tausenden, die darüber reden und schreiben, kaum einer, was das Gemeindebestimmungsrecht für verschiedene Möglichkeiten hat.
Es wird mit Absicht zu einem Popanz, zu einem Schreckgespenst von den verschiedensten Seiten gemacht.
Was ist denn das Gemeindebestimmungsrecht in seinem Grundsatz
Es ist die Selbstbestimmung der Gemeindcangehörigen darüber, in welchem Umfange und in welcher Art geistige Getränke auf ihrem Gebiete gehandelt und ansgeschänkt werden sollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ja, Herr Kollege Budjuhn, wenn Sie »Trockenlegung« sagen, beweisen Sie, daß auch Sie das Gemeindebestimmungsrecht nicht erfaßt haben.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
7087 (Sollmann, Abgeordneter.)
Ich komme jetzt gleich dazu!
Wenn jemand in Deutschland über Wahlrecht spricht, dann weiß jeder Zurechnungsfähige, daß man unter einem Wahlrecht tausend Systeme verstehen kann wenn über Gemeindebestimmungsrecht geredet wird, dann versteht darunter der Durchschnittsbürger immer nur Trockenlegung, Trockenlegung!
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Gemeindebestimmungsrecht, wie wir es vorgelegt haben und wie es von uns propagiert wird, betrifft weder die Produktion noch den Genuß der Getränke im eigenen Hause.
Es ist also von einer Trockenlegung nicht im geringsten die Rede.
Was macht aber die Propaganda daraus
Ich habe einige Plakate und Schriften auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Sie haben leider schon Liebhaber gefunden, und es sind andere an ihre Stelle gelegt worden.
Ich möchte aber einige Sätze daraus zitieren ich habe sie mir vorsichtshalber aufgeschrieben —: (Heiterkeit.)
Was bedeutet nach der Agitation der Alkoholkapitalisten, und ihrer Trabanten das Gemeindebestimmungsrecht
Erstens: Es gibt in Deutschland kein Glas Bier mehr.
Zweitens: Die bescheidenste Lebensfreude, die der Genuß eines Glases Bier, Wein und einer Zigarre gewährt, wollen die radikalen Abstinenten dem deutschen Volk nach und nach unmöglich machen.
Vom Schnaps das ist bezeichnend wird gar nicht gesprochen.
Der ist nicht salonfähig.
(8) 1 (Heiterkeit.)
Nach der Trockenlegung kommen Tabakverbote, und nachher kommt die Unterdrückung der Darwinschen Entwicklungslehre auch durch das Gemeindebestimmungsrecht.
Dann wird gefragt: Wer wünscht denn das Gemeindebestimmungsrecht
Erstens: einige Schwächlinge, teils frühere Trinker.
Zweitens: einige Fanatiker, sogenannte Weltverbesserer.
Drittens: Schmuggler und Schieber.
Ich habe schon im Haushaltsausschuß gesagt: Mir ist es ganz gleich, in welche der drei Kategorien Sie mich einreihen ich werde fröhlich auch bei Wasser meine Überzeugung vertreten.
Auch die deutsche »Dichtkunst« ist in den Dienst dieser Propaganda gestellt worden.
Sie haben gewiß auch gelesen, daß keiner unserer großen Klassiker möglich gewesen wäre, wenn das Gemeindebestimmungsrecht bestanden hätte.
Keinen Faust, keinen Wallenstein, nichts würde unsere Literatur bekommen haben, wenn das Gemeindebestimmungsrecht in Weimar bestanden hätte.
(Heiterkeit.)
Einer der Nachfahren Goethes hat ein Gedicht über das Gemeindebestimmungsrecht in »klassischer« Form auch an mich gesandt, das in Massen vertrieben wird.
Es wäre wirklich schade für kommende Zeiten, wenn das Reichstagsprotokoll nicht um dieses Gedicht bereichert wird.
Also meine Herren: »Was ist das Gemeindebestimmungsrecht
« Antwort: »Eine Wasserkopferfindung, noch schlechter als schlecht!
« Und dann: Reichstag 1926.
1197.
Sitzung Was will das Gemeindebestimmungsrecht erreichen
6) Daß wir als Abstinenzler durch 's Dasein schleichen!
(Heiterkeit.)
Was will dieses Unrecht von Rechtes wegen
Wie Wickelkinder will es uns trocken legen, (große Heiterkeit) Will den Götterfunken der Wahrheit uns rauben, Der uns freudig beglückt im Safte der Trauben, Will statt seiner mit Wasser die Menschheit begeistern, Will Idioten erziehen aus fröhlichen Geistern, Will das Bier uns nehmen, das wir trinken in Ruh ', Zigarren und Pfeifchen und Schnäpschen dazu, Will Tausende von Existenzen vernichten Und den Schiebern Schleichhandelspaläste errichten!
Will, daß wir uns an Leib und Seele schaden Als Morphium- und Kokainakrobaten, (Heiterkeit) Will, daß wir als »Engel« in seine »listige Liste« uns schreiben Zum Teufel damit wir wollen Menschen bleiben.
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Darüber kann man »och lachen aber nun komme ich mit dem Arsenal der deutschen Wissenschaft, nachdem wir die deutsche Poesie in einem Auszuge genossen haben.
Ich habe hier eine Broschüre eines vr.
Hans Delius, Geheimer Iustizrat, Kammergerichtsrat in Berlin, also ein hoher deutscher Jurist.
Dieser Herr macht gegen das Gemeindebestimmungsrecht folgende hochwissenschaftliche Einwände.
Ich bitte namentlich die Herren Juristen, das zu beachten als Laie bin ich diesem Geistesflpg nicht o) ganz gewachsen.
Dieser Kammergerichtsrat und Geheime Iustizrat wendet folgendes ein: Freunde und Bekannte muß man sich demnächst in sein Haus einladen, —schrecklich!
wenn man sich mit ihnen unterhalten oder gesellig mit ihnen verkehren will.
—Fürchterlich!
Zusammenkünfte in den Wirtschaften hören auf, die Stammtische verschwinden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Es kommt noch besser!
Das sogenannte Honoratiorenstübchen in kleineren Orten wird leer, (Heiterkeit) in Wirtschaften wird es vorkommen, daß die Getränke ausgegangen sind und die Gäste deshalb früher nach Hause gehen müssen.
(Große Heiterkeit.)
So die wissenschaftlichen Leistungen eines Berliner Kammergerichtsrats.
Sie werden mir zugeben, Spenglers »Untergang des Abendlandes« ist opti-.
mistisch dagegen.
Ich komme mit einem anderen Rechtslehrer, einem Dr. Konrad Bornhak, Geheimen Iustizrat, Professor an der Universität Berlin, in demselben Verlag, einem Verlag, der einmal Besseres getan hat es ist Hoffmann L Campe, in dessen Verlag Heinrich Heine seine wundervollen Lieder veröffentlichte.
(Zuruf rechts.)
1007 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
7988 (Sollmann »Abgeordneter.)

V) Za, so kann man innerhalb eines Jahrhunderts zurückgehen.
Herr Dr. Bornhak sagt folgendes (Zuruf aus der Mitte: So billig hätte ich es mir nicht gemacht!)
—ich hätte es mir auch nicht so billig gemacht wie Herr Bornhak da haben Sie ganz recht in einer auch wissenschaftlich sein sollenden Broschüre: Demgegenüber bedeutet das Gemeindebestimmungsrecht, wenn die unmittelbare Volksentscheidung zunächst auch nur auf einen einzigen Fall angewandt werden soll, einen grundsätzlichen Umsturz unseres gesamten Verwaltungsrechts.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß Sie gleich auch »Sehr richtig« sagen werden!
Den Befürwortern des Gemeindebestimmungsrechts ist dies wohl kaum zum Bewußtsein gekommen heißt es doch —so sagt dieser vornehme Lehrer schon im Z 28 des Allgemeinen Landrechts: »Menschen, welchen das Vermögen, die Folgen ihrer Handlungen zu überlegen, ermangelt, werden blödsinnig genannt.
« Das sind wir, die blödsinnigen Befürworter des Gemeindebestimmungsrechts.
Die Leipziger Studenten haben sich über diesen Herrn aufgeregt.
Ich rege mich grundsätzlich über Knoten nicht auf aber ich sage mir, wenn solche stumpfsinnigen Flegel Rechtslehrer sein dürfen, darf man sich in Deutschland über manche Richter nicht wundern.
Nun lasten Sie mich nach diesen Leistungen der Ge, 9 genseite es waren ja nicht meine eigenen sachlich zum Thema sprechen.
Es wird gesagt, es sei ja alles, was wir gegen den Alkoholismus sagen, nicht so schlimm.
Aber niemand kann leugnen, daß die deutsche Alkoholrechnung zwischen 3 bis 3, 5 Goldmilliarden im Jahre beträgt.
Wer diese Zahl auf sich wirken läßt, der muß sich vor allem sagen, daß die Alkoholfrage kein medizinisches, sondern ein großes soziales und volkswirtschaftliches Problem ist.
Ich glaube, das wird jeder bei einem Blick auf diese Zahl sich zugestehen Müssen.
Nun haben die Herren auch im Ausschuß nachgebetet, und Herr Budjubn hat es hier sogar wiederholt, daß Deutschlands Alkoholverbrauch stetig sinke.
Es ist gesagt worden, daß Deutschland zum Beispiel erst an neunter Stelle unter allen nordeuropäischen Völkern in der Alkoholrechnung steht.
Das ist falsch.
(Zuruf rechts: Das steht im Jahrbuch!)
Das ist falsch.
Wir müssen davon ausgehen, daß das Deutschland der Nachkriegszeit überhaupt keine zuverlässige Alkoholstatistik hat.
Das bitte ich endlich einmal zu berücksich: igen.
Wir müssen von der Tatsache ausgehen, daß auf keinem Gebiete in Deutschland soviel geschmuggelt, betrogen und gestohlen wird, wie auf dem Gebiete des Branntweins.
Das Branntweinmonopol 'ist in Deutschland nur noch eine Farce.
In Millionen Litern wird der Schnaps geschmuggelt, dem Branntweinmonopol hinterzogen.
Wenn Sie sich auf die Statistik beziehen, will ich Ihnen aus dem neuesten Bericht, der dem Untersuchungsausschuß über das Brauntweinmonovol vorqelegt worden ist, sagen, daß die ganze deutsche Alkoholstatistik ein einziger aufgelegter Schwindel ist.
(Hört!
Hört!
links.)
In dem Jahre 192425 sind in 5949 Fällen gegen (0) 8008 Beschuldigte Verfahren wegen Hinterziehung von Branntwein, wegen Vernachlässigung der Abgabepflicht an das Branntweinmonopol eingeleitet worden.
(Hört!
Hört!
links.)
In diesen beiden Jahren sind insgesamt 6 117 263 Li ter Alkohol nachweislich dem Branntweinmonopol hinterzogen worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist nicht Schnaps, sondern absoluter, lOOprozentiger Alkohol.
Die Höhe der insgesamt verhängten Strafen betrug rund 20 Millionen Mark.
Wenn also jemand behauptet, der Schnapsgenuß geht dauernd zurück, so muß er die Tatsache berücksichtigen, daß allein in zwei Jahren nachgewiesenermaßen über 6 Millionen Liter absoluten Alkohols von der Statistik nicht erfaßt worden sind.
Niemand wird glauben, daß jeder Schmuggler, jeder Schieber gepackt worden ist.
Das Vielfache der Zahl, die ich genannt habe, wird hinterzogen.
Es ist tief traurig, daß 95 Prozent der deutschen Presse gedankenlos die Zahlen über sinkenden Alkoholverbrauch nachgebetet haben und daß selbst Arbeiterorganisationen so kritiklos gewesen sind, diese Schnapskapitalzahlen sich einfach aufreden zu lassen.
Aber es ist ja selbst nach den Zahlen, die die amtliche Statistik gibt, wo diese Schmuggelei nicht berücksichtigt ist, eine Steigerung des Branntweingenusses in den letzten Jahren in starkem Maße zu verzeichnen.
Allerdings sind wir wahrscheinlich noch nicht wieder so weit wie vor dem Kriege.
Genau kann man es aber bei der mangelhaften Erfassung des Alkohols nicht sagen.
Im Jahre 1913 kamen auf den Kopf der deutschen Bevölkerung im Branntwein absoluter Alkohol 2, 6 Liter, im Jahre 1918 nur noch 0, 2 Liter, im Jahre 1923 aber schon 0, 6 und 1924 schon 0, 9 Liter, und der Kollege Dietrich (Baden), der sicher nicht auf meinem Standpunkt steht, hat im Ausschuß erklärt, er schätze den absoluten Alkoholverbrauch in Branntwein doppelt so hoch.
So kommen wir auf Grund dieser Berechnungen dazu, daß auch unser Branutweinverbrauch nur noch wenig hinter den letzten Jahren vor dem Kriege zurückbleibt.
Einwandfreier ist die Bierstatistik, weil wir annehmen dürfen, daß nur wenig Bier der Steuer hinterzogen wird.
Wir hatten 1913 einen Bierverbrauch von 103 Litern auf den Kopf.
Er war im Jahre 1920 auf 34 Liter gesunken, ein gewaltiger Rückgang er war 1924 schon wieder auf 61 Liter gestiegen und ist im vergangenen Jahre auf rund 74 Liter hinaufgeschnellt, also ein erneutes Steigen.
Diese Zahlen sind absolut nicht zu entkräften.
All das Interessenwngerede von dem sinkenden Alkoholverbrauch in Deutschland ist absolut falsch.
(Zuruf).
Ja, wenn Sie natürlich das Jahr 1900 herannehmen, so ist ein gewisses Sinken vorhanden.
Aber ich will mich einen Augenblick auf den Standpunkt der Herren stellen, die sagen, der Alkoholismus gehe zurück.
Ist denn das ein Beweis
Wir sind ja nicht mehr das Volk, das wir im Jahre 1914 gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
7089 sSollmann, Abgeordneter.)
Das ist doch das Entscheidende.
Wir sind nicht mehr so gesund wie damals.
Der Alkoholismus wirkt auf den Körper und den Geist viel verheerender, wie ich Ihnen gleich an Zahlen nachweisen werde, als vor dem Kriege.
Wir sind auch wirtschaftlich nicht mehr so gesund.
Der Arbeiter und der Angestellte, der heute in der Woche zwei bis drei Mark für Alkohol ausgibt, gibt damit eine ganz andere Summe aus, als wenn er denselben Betrag vor dem Kriege verwendet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir Sozialisten so gegen den Alkoholismus auftreten, geschieht es vor allem auch darum, weil wir den hinter uns stehenden Masten, die mit dem Allernotwendigsten kämpfen, die nicht genug Nahrung und Kleidung haben, die vielfach in schlechter Wohnung sind, sagen wollen: Trotz aller Versuchungen, die euch mehr umlauern als die anderen, wendet diese Summen für Nahrung und Kleidung auf und nicht für überflüssige und schädliche Genüsse!
Wieviel stärker jetzt die Wirkungen des Alkoholgenusses sind, dafür will ich auch einige Zahlen nennen, die niemand von Ihnen bestreiten wird.
Die Trinkerberatungsstelle Hannover hat uns vor einigen Tagen einiges Zahlenmaterial zugeschickt.
Da sehen wir, daß dort im Jahre 1910 gemeldet waren 172 männliche und 19 weibliche Trinker.
Im Jahre 1925 bei angeblichem Sinken des Alkoholgenusses waren 332 Männer und 23 weibliche Trinker gemeldet.
In dieser Stadt hat sich also die Zahl der Trinker seit 1910 verdoppelt.
Das sind die gemeldeten Trinker, zu denen noch die vielen Hunderte und Tausende kommen, die nicht gemeldet sind.
Ich muß, weil das immer noch bestritten wird, einige weitere Zahlen hinzufügen.
Ich beziehe mich auf die »Sobrietas«, das Organ des katholischen Priesterabstinentenbundes.
In dieser Frage habe ich ganz merkwürdige Bundesgenossen aber ich nehme sie, woher ich sie kriegen kann.
In Bremen z.
B., das vorhin auch genannt worden ist, ist die Zahl der bei der Polizei eingelieferten Trinker von 75 im Jahre 1923 auf 200 im Jahre 1925 gestiegen.
Bei der städtischen Trinkerfürsorge in Nürnberg kein Schnapsland, ein Bierland waren an Trinkern gemeldet im Jahre 1917 20, im Jahre 1920 schon 220, im Jahre 1922 442, im Jahre 1924 1774.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie kann da jemand behaupten wollen, daß der Alkoholismus im Rückgang begriffen sei
Überall finden wir dieselben Zahlen.
In Mannheim sind 1920 142 Trinker gemeldet, 1922 551 Trinker, 1924 615 Trinker (hört!
hört!
links) in Köln im Jahre 1918 8 Trinker gemeldet, im Jahre 1923 178, im Jahre 1924 330 Trinker.
Ich bin wirklich einmal gespannt, ob nach diesen Zahlen, die ich beliebig ergänzen kann, weiter behauptet wird, in Deutschland gehe die Trunksucht zurück.
Diese Behauptung ist ein Volksbetrug.
Was schlagen Sie, was schlägt auch der Herr Berichterstatter vor
Strafvorschriften!
Sie wollen die Leute bestrafen, nachdem sie durch die gesellschaftliche Sitte, durch den Zwang zu Trinkern geworden sind.
(Znruf rechts.)
—Ja, auch wir wissen, daß die Strafprozeßreform 1 mit zu diesem Problem gehört.
(Abgeordneter Nippel: Sie wollen nichts Ganzes und nichts Halbes, Herr Sollmann!)
—Warten Sie ab, ich bin erst in der Hälfte der Rede.
(Abgeordneter Nippel: Nein, das gehört schon in den ersten Teil!
Sie haben nicht den Mut zur Trockenlegung!)
—Glauben Sie denn, daß die Trockenlegung in Deutschland möglich ist bei einer Fraktion, wie sie dort (nach rechts) sitzt
(Heiterkeit links.)
Soll ich mit Herrn Budjuhn trockenlegen
(Abgeordneter Nippel: Oder mit Herrn Wels!)
Ich bin überzeugt, bei all Ihrem Patriotismus wird die Mehrzahl Ihrer Fraktion das Hasenpanier ins Ausland ergreifen, wenn Deutschland trockengelegt würde.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Ich spreche auch über Amerika noch, wenn ich Zeit habe.
Ich sage, die Bestrafung ist kein wirksames Mittel.
Das Problem Trunk und Strafprozeßreform mag in 8 oder 10 Jahren so lange wird es wohl dauern, bis die Vorlage hier spruchreif ist von uns erörtert werden.
Wenn aber jemand glaubt, mit Gefängnis und selbst mit Trinkerheilstätten und Zwangsarbeit den Alkoholismus zurückdämmen zu können, so kennt er nicht einmal das Abc der Alkoholfrage.
Es kommt darauf an und das ist das Ganze, was ich will, Herr Kollege Nippel —, die gesellschaftliche Sitte zu brechen und den massenhaften Anreiz zum Alkohol- lüi gcnuß zu verringern.
Das ist das Entscheidende.
Heute wird in Wort und Lied, in jedem Straßenbahnwagen, in jedem Eisenbahnwagen, an den Postautos, an Briefkästen, in den Zeitungen, an den Plakatsäulen, überall dem Volke der Alkoholglaube geradezu suggeriert.
Wir sind jetzt auch so weit, daß man in Wartesälen nicht mehr seine Ruhe hat.
Auf Grund einer neuerlichen Anweisung von irgendeiner Stelle in Berlin wird jeder, der den Wartesaal betritt, sofort gefragt: »Wollen Sie etwas verzehren
« Was geschieht nicht alles, um die Menschen zu animieren!
Ist es denn so, wie Sie immer sagen, daß der stille, friedliche, erzieherische Wirt da ist und nur wartet, bis seine Gäste kommen
Alles wird veranstaltet, um die Leute hereinzulocken.
Darf ich Ihnen eine kleine Liste aufzählen
Sie ist nicht vollkommen.
Was wird da alles gemacht!
Bockbier-fest, Schlachtfest, Konzert, und was für welches!
Tanzfeste, Spielautomaten, Schießautomaten, Matinees, Couplets, Varietes, Auskegeln von Enten, Schweinen, Gänsen, Kaninchen, Ziegen, Wettrinken, Wettrauchen, Schönheitskonkurrenzen und was weiß ich alles!
(Heiterkeit.)
Wir wollen die Wirte davon befreien, daß sie eine unwürdige Reklame machen müssen.
Wenn die Konkurrenz verringert wird, dann werden die Wirte nicht mehr dieses unwürdige Anreißersystem vornehmen müssen, das heute noch allgemein üblich ist.
Über die Zahl der Wirtschaften will ich nicht viel sagen, ich will nur darauf Hinweisen, daß schon am 2.
September 1922 der preußische Minister des Innern, 1007 7090 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926. l Sollmann.
Abgeordneter.)
M mein Parteifreund Severing, in einer Verfügung erklärt hat, nun gäbe es in Preußen genug Wirtschaften, man brauche keine weiteren Konzessionen.
1922!
Nun hören Sie einmal, wie diese ministerielle Verfügung von den Konzessionsbehörden beachtet worden ist.
Ich habe hier den berühmten Aufsatz meines Freundes Philipp Scheidemann, einen Aufsatz, der sehr zu Unrecht vom Alkoholkapital mißbraucht worden ist.
In diesem Aufsatz, der sonst nicht meine Überzeugung in dieser Frage vertritt, führt Herr Scheidemann an, daß in Berlin im Jahre 1925 in 2030 Fällen bei Besitzwechsel die Konzession erteilt ist das will ich noch dahingehen lasten —, aber daß bei Neuanlagen allein in Berlin in einem Jahre in 327 Fällen die Konzession neu erteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist jemand im Saale, der glaubt, daß in Berlin unbedingt ein Bedürfnis für 327 neue Wirtschaften vorhanden ist
(Zuruf aus der Mitte: Und wieviel sind eingegangen )
Wenn welche eingegangen sind, so ist das ein Beweis dafür, daß zuviel Wirtschaften in Berlin sind und nicht, daß neue konzessioniert werden müssen.
(Erneuter Zuruf.)
Ich nehme gern Notiz davon, daß Sie nicht Gastwirtschaften genug haben, und schließe entsprechend auf Ihre Bedürfnisse.
In derselben Stadt Berlin waren bei 19 000 Schankwirtschaften 328 Lichtspieltheater.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß mir lieber wäre, es gäbe etwas mehr Lichtspieltheater und weniger Gastwirtschaften in Berlin.
Ich bin übrigens das möchte ich dem Herrn Zwischenrufer sagen in der Frage der Verringerung der Gastwirtschaften durch die Gastwirte selbst vollkommen gedeckt.
Die Gastwirte selbst beklagen ja den heutigen Zustand der Konzessionserteilung.
Ich habe hier das »Gasthaus«, das offizielle Organ der deutschen Gastwirte.
In dieser Zeitschrift wird in Nr.
49 dieses Jahres folgendes über das KonzessionsWesen gesagt.
Es werden Fälle nachgewiesen, wo ein Ausländer oder ein von auswärts Zugezogener in ganz kurzer Frist im Besitze der Konzession war, während andere in Berlin seit Jahren Ansässige oft neun Monate darauf warten müssen.
Es wird das Bedürfnis in vielen Fällen bejaht, ohne daß vorher die Sachverständigen gehört worden sind.
Und so geht es weiter.
Meine Zeit läßt leider nicht zu, daß ich das viele Material auch von deutschen Bürgermeistern jetzt schon vortrage, das ich gern vorgetragen hätte.
Vielleicht bietet die Diskussion noch Gelegenheit dazu.
Aus Mainz wird mir mitgeteilt, daß dort in der Stadt selbst die Konzessionsbehörde verhältnismäßig vernünftig vorgeht, daß aber der Kreis- und Provinzialausschuß schlankweg so gut wie alle Konzessionen bejaht, selbst da, wo die Polizei sich gegen die Konzession ausgesprochen hat.
(Abgeordneter Brodauf: Verlangen Sie doch gleichmäßige Vorschriften für die Konzessionsbehörden!)
—Ach, Herr Kollege Brodauf, Sie als Jurist wissen ganz genau, daß Vorschriften verschieden ausgelegt werden.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ausländerkonzessionen erteilt doch der preußische Innenminister.)
—Glauben Sie, daß der Preußische Innenminister jede Konzession erteilt
Sie können ja mit uns für das Gemeindebestimmungsrecht stimmen, dann werden die Behörden davon befreit, sich in solchen Schwierigkeiten zu befinden.
Von 38 deutschen Großstädten haben sich 30 für das Gemeindebestimmungsrecht ausgesprochen, weil auch sie die schlechten Erfahrungen gemacht haben, die ich hier dargelegt habe.
Nun noch ein Wort zu der Frage der Trockenlegung.
Der Herr Kollege Nippel, der Herr Kollege Budjuhn und andere sind immer noch nicht von der ich will nicht unhöflich werden Zwangsvorstellung ganz befreit, daß das Gemeindebestimmungsrecht die Trockenlegung sei.
(Abgeordneter Nippel: Nein, das weiß ich wohl, ich will nur Ihre Inkonsequenz nachweisen!)
Meine Damen und meine Herren!
Um alle die zu beruhigen, die immer rechnen: Gemeindebestimmungsrecht gleich Trockenlegung, will ich, und zwar nach der ganz unverdächtigen »Kölnischen Zeitung«, eine Senatsrede des Demokraten Bruce in Washington zitieren, eines der schärfsten Kämpfer gegen die Prohibition in Nordamerika, weil Sie immer sagen, in Nordamerika habe das Gemeindebestimmungsrecht zur Prohibition geführt.
Ja, was wollen denn die Prohibitionsgegner in Amerika
Auch das ist ein Schwindel des Alkoholkapitals, den Deutschen zu erzählen, in Amerika gäbe es eine Bewegung für vollkommene Freiheit in Handel und Ausschank des Alkohols.
Es denkt ja niemand in Amerika daran, es kann niemand daran denken gegenüber der gewaltigen Macht der Kirche und der Frauen.
Nein, die Prohibitionsgegner in Amerika verlangen auch nach wie vor Verbot der hochprozentigen Branntweine, sie verlangen lediglich die Freigabe leichter Biere und leichter Weine.
Gerade der scharfe Gegner der Prohibition, Mister Bruce, sagt hier: Die Prohibition sei ein vollkommener Mißerfolg.
Er empfahl dann das kanadische System, das auf dem Gemeindebestimmungsrecht einerseits und auf Negierungskontrolle des Alkoholausschanks aufgebaut ist.
Also Ihre Gesinnungsfreunde, die Gegner der Prohibition find es gerade, die in Amerika für das Gemeindebestimmungsrecht eintreten.
Und wenn Sie nicht einmal das wollen, kommen Sie in den Verdacht, daß Sie überhaupt gegen den Alkoholismus nichts unternehmen wollen.
Uber das amerikanische Gesetz selbst will ich nicht viel sagen.
Ob es ein Fehler ist, das mag die Geschichte später beurteilen.
Einstweilen ist es ein gewaltiges soziales Experiment und zeugt von dem Willen einer Nation zur Ernüchterung, der nur die Bewunderung jedes vernünftigen Menschen finden kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich etwas Großes gewollt habe, und es schlägt fehl, stehe ich immer noch besser da als die Menschen, die überhaupt nichts wollen, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) 7091 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
(Sollmann »Abgeordneter.)
() und das scheint mir die Mehrzahl der deutschen Abgeordneten zu sein.
Ich leugne nicht, daß die Prohibitionsgesetze massenhaft übertreten werden.
Kennen Sie in Deutschland ein Gesetz, das nicht übertreten wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will jetzt nicht blasphemisch werden, aber ein Vergleich liegt doch außerordentlich nahe.
Wir haben in Deutschland in der Verfassung die Familie und die Ehe geschützt, wir haben in Deutschland die Einehe.
Nehmen Sie einmal an, ein Anhänger der Polygamie käme nach Deutschland es soll hier meinetwegen keinen geben —, ginge in die Kabaretts, in die Tingeltangels, in gewisse andere Stätten, hörte gewissen Gesprächen an den Stammtischen zu, dann wird er nach Hause kommen und sagen: es hat gar keinen Zweck, die Einehe einzuführen, denn in Deutschland wird sie massenhaft übertreten.
Dasselbe können Sie für jedes Gesetz, das wir in Deutschland haben, erklären.
Ich stelle fest, daß im Ausschuß gegen das Bestimmungsrecht zwar Reden gehalten worden sind, aber nicht ein einziger, ich glaube, brauchbarer Vorschlag gemacht wurde, und ich frage auch von dieser Stelle meine Gegner: Sagen Sie uns doch einmal, und zwar nicht in Worten wie Schankkonzessionsrefvrm und solch schönen Sachen, welches bessere Mittel Sie haben, um gegen den Alkoholismus anzugehen, als wir.
Welches ist denn der Hauptgrund, warum ich für meine Person mich so für das Gemeindebestimmungsrecht einsetze
Das will ich Ihnen ganz offen verraten.
Ich weiß genau, daß es nur ein kleines Mittel ist, weil ich weiß, daß in einem so schweren Kampfe, wie er sich gegen (L) Dolksgewohnheiten richtet und vielleicht auch gegen tiefe menschliche Bedürfnisse, wie in jedem sittlichen Kampfe die Erfolge nur verhältnismäßig gering sein können.
Gerade die Herren von den Kirchen sollten doch Verständnis auch für kleine Erfolge haben.
Auch ihre Arbeit ist so mühevoll, ist ja sehr oft nicht vom Erfolg gekrönt.
Wir kämpfen hier gegen eine jahrtausend eingewurzelte Sitte, und eine solche Sitte kann niemals allein durch Gesetz bekämpft werden.
Es kommt dazu die ganze soziale Hebung, die Hebung des Bildungsniveaus, die Verbesserung des Wohnwesens und auch die Hebung des Einkommens der unteren Schichten.
Je besser die Leute sich stehen, je besser sie erzogen werden, desto weniger wirkt die Verleitung zum Trinken.
Wenn Sie mit uns etwas gegen den Alkoholismus unternehmen wollen, dann müssen die Maßnahmen getragen werden von der Autorität der Masse selbst.
Wenn Sie durch Polizei die Polizeistunde verkürzen, dann richtet sich vielleicht auch der Widerstand der Masten dagegen.
Wenn der Bürgermeister, der Magistrat, der Landrat an der Maifaier, am Verfassungstage, am Wahl-, am Lohntage den Alkohol verbieten würde, dann würde man gegen diese Bevormundung rebellieren.
Wenn aber die Maste selbst ihren Willen durch freie Abstimmung kundtut, steht ein ganz anderer Druck dahinter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird weiter das Aufrollen des Gemeindebestimmungsrechtes nicht Zank und Unfrieden in die Gemeinden tragen.
Im Gegenteil!
Ich finde mich da mit Deutschnationalen, Zentrumsleuten und anderen Leuten in dieser Frage zusammen.
Dann wird in jeder Gemeinde bis ins letzte Haus einmal über die Zustände geredet werden, über die jetzt eine Presse, die manchmal, l) sage ich, abhängig ist vom Alkoholkapital, falsch berichtet, über Zustände, über die man jetzt doch so gern den Mantel des Schweigens breitet.
Darum treten wir für das Gemeindebestimmungsrecht ein.
Der Ausschuß hat es mit einer kleinen Mehrheit abgelehnt.
Die Kommunisten haben den Antrag wiederholt.
Wir werden für den kommunistischen An trag stimmen.
Ich bin nicht Optimist, zu glauben, daß ich Sic mit meiner Überzeugung dahin gebracht babe, daß Sie mit mir gehen.
Deswegen fürchte ich, daß der kommunistische Antrag hier abgelehnt wird.
Es liegt nun ein Zentrumsantrag vor, der wirklich sehr schwach ist.
Er will gar nichts anderes, als daß die Regierung einmal prüft, was geschehen soll.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen werden, vermutlich weil so, wie er daliegt, gar nichts drinsteht, und für nichts kann man leicht stimmen.
Deswegen erlaube ich mir, einen Zusatzantrag zu stellen, der das glaube ich Ihnen doch sagen zu müssen Ihnen die Abstimmung, wenn Sie sich einmal draußen werden verantworten sollen, nicht ganz leicht machen wird.
Ich habe nicht etwa das Gemeindebestimmungsrecht beantragt, ich habe für meine Fraktion beantragt, daß die Negierung nur prüfen soll, ob auch die Volksabstimmung in den Gemeinden gegen den Ausschank und den Kleinhandel von Branntwein in Erwägung gezogen werden soll.
Nun stehen Sie vor der Entscheidung, ob Sie nicht einmal die Aufforderung an die Regierung richten wollen, zu prüfen, ob es möglich und dienlich ist, nur gegen den Branntwein, nur gegen den Fusel durch Volksabstimmung etwas zu unternehmen.
Ich bin wirklich gespannt, wie Sie sich verhalten werden.
Ich brauche kein Wort an die Linke zu richten.
Diese minderwertigen Patrioten, diese schlechten Christen sind bereit, gegen den Fusel zu kämpfen.
Aber Sie stehen jetzt in dieser Stunde, die vielleicht bedeutsamer ist, als Sie heute ahnen, vor der Frage, ob Sie nicht das Geringste gegen die Fuselpest unternehmen wollen, ob Sie nicht wenigstens die Möglichkeit ins Auge fassen wollen, eine Volksabstimmung gegen den Branntwein einzuleiten.
Ihre Beweggründe mögen sein, wie sie wollen es fällt mir nicht ein, Beweggründe jemand zu unterschieben, die er nicht haben mag.
Aber das darf ich Ihnen doch ruhig sagen ich bekomme in diesen Wochen sehr viel Briefe, auch aus fromm-kirchlichen Kreisen, auch aus Kreisen der Rechten, aus Kreisen der Völkischen, von Leuten, die sonst politisch und religiös weit von uns geschieden sind, die mir immer wieder ihre Zustimmung mitteilen und böse Worte gegen ihre eigenen Abgeordneten gebrauchen ich mache mir diese Worte nicht zu eigen —, Briefe, in denen Ihre Anbänger sprechen als von Fuselpatrioten und Fuselchristen.
Ich wünsche nicht, daß diese Worte an Ihnen hängenbleiben.
Aber glauben Sie mir: Wenn Sie auch heute dieses kleinste Mittel ablehnen, so wird die Agitation damit nicht zu Ende sein.
Das Volk will die Möglichkeit, etwas aus eigenem Willen gegen die Fuselpest zu unternehmen.
Ünd wenn Sie heute kein Ventil öffnen, dann wird binnen Jahr und Tag ein großes Volksbegehren gegen den Schnaps kommen.
(Lachen rechts.)
Lachen Sie darüber!
Schon heute haben sich zwei Millionen Menschen für das Schnapsverbot in Deutsch7092 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
(Sollmann, Abgeordneter.)

1 land erklärt.
Auch bei der Fürstenabfindung haben Sie gelacht, und der Katzenjammer ist Ihnen nachher sehr sicher gewesen.
Verweigern Sie die Möglichkeit einer Abstimmung gegen die Fuselpest, so laden Sie damit eine Verantwortung auf sich, die kein Patriot, kein Christ und kein sozial empfindender Mensch tragen kann.
Entscheiden Sie sich, wie Sie wollen!
Das ist Ihre Sache.
Aber heute schon wissen Millionen deutscher Männer und Frauen außerhalb der Reihen meiner Partei und darauf sind wir stolz —: auch in dieser großen kulturellen Bewegung liegt wieder einmal die Führung bei der Deutschen Sozialdemokratie.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Rippet (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Beschluß des Ausschusses, die Regierung zu ersuchen, ein Schankstättengesetz unter Ausschluß des Gemeindebestimmungsrechtes vorzulegen, findet auch die Zustimmung der großen Mehrheit meiner Freunde.
Ein kleiner Teil meiner Freunde sieht im Gemeindebestimmungsrecht eine wirksame Waffe zur Bekämpfung der Auswüchse des Alkoholismus und wünscht deshalb ein brauchbares Gemeindebestimmungsrecht.
Dieser Teil wird daher auch für den Zusatzantrag 2250 der Herren Müller (Franken) und Genossen stimmen.
Einmütig aber sind wir der Auffassung, daß der Kampf gegen den Mißbrauch des Alkohols ein erfreuliches Zeichen der Zeit ist.
Ebenso einmütig bedauern wir die häßlichen Mittel und Methoden und die unsachliche Art, mit der dieser Kampf vielfach geführt wird.
Wir sind einmütig der Auffassung, daß der Deutsche Reichstag sich einer groben Pflichtverletzung schuldig machen würde, wenn er die schweren sittlichen, moralischen, sozialen und wirtschaftlichen Schäden, die Volks- und staatsverheerenden Folgen des Mißbrauchs des Alkohols übersehen wollte.
(Sehr richtig!)
In dieser Auffassung gehen wir zweifelsohne mit der großen Mehrheit des Reichstags einig, und da es sich nicht um eine Parteifrage, sondern um eine Dolksfrage handelt, könnten wir in der gesetzgeberischen Bekämpfung des Mißbrauchs des Alkohols ein gutes Stück weiter sein, vielleicht schon die praktisch mögliche Arbeit hinter uns haben, wenn nicht von gewisser Seite das Gemeindebestimmungsrecht zum Kernstück des Problems gemacht worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Gemeindebkstimmungsrrcht ist für einen Teil der Freunde desselben ganz zweifellos ein politisches Machtinstrument, wie das hier auf dem Tisch ausliegende Plakat es offen bekennt: eine Etappe auf dem Wege zum Sozialismus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: lächerlich!)
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein den Zwischenruf macht, daß das Plakat lächerlich sei, das Plakat seiner eigenen Freunde, (Zuruf des Abgeordneten Dr. Löwenstein) so habe ich dem nichts entgegenzusetzen.
Aber wenn ( jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein das nicht gelten lassen will und erklärt: nein, meine Ausführungen seien lächerlich, so stelle ich ihm gegenüber nur fest, daß ich eine dort auf dem Tisch des Hauses für jedermann sichtbare Tatsache festgestellt habe und nichts weiter, und daß es nicht die objektive, ehrliche Kampfesweise ist, deren sie sich rühmen, die nun schon von einem dieser Freunde des Gemeindebestimmungsrecbts mir gegenüber angeschlagen wird.
MeineDamen und Herren!
Wir sehen schon aus diesem kleinen Vorfall, wie schwer es auch für die Freunde des Gemeindebestimmungsrechts ist, diesen Kampf ruhig und nüchtern zu führen.
Das, was in dem Plakat festgelegt ist als eine Etappe auf dem Wege zur Erkämpsung Ihrer sozialistischen Ziele, schreckt viele, die in der ganzen Frage der Bekämpfung des Mißbrauchs des Alkohols auch über die Parteien hinweg fick einig sind, von diesem Mittel ab.
Aber ich gestehe Ihnen ganz offen: wäre ich der Überzeugung, daß das Gemeindebestimmungsrecht das absolut sichere und einzige Mittel zur Bekämpfung der Auswüchse des Mißbrauchs des Alkohols wäre, ich für meine Person würde dafür stimmen.
Das ist aber keineswegs der Fall, wie eine ruhige Betrachtung sebr bald zeigt.
Auch die Ausführungen des Herrn Sollmann haben mich nicht davon überzeugt.
Er hat ja ausgesprochen, daß er den Kampf ruhig führe und mit allen Kreisen der Parteien friedlich und gemütlich diesen Kampf führe.
Aber selbst ihm, der doch so nüchtern und ruhig sein will, war es nicht möglich, hier ohne einige Gehässigkeiten abzutreten.
Das »Interessentengerede« jedes anderen wurde festgestellt, ein Zwischenruf aus der Mitte des Hauses mit einer persönlich verletzenden Bemerkung belegt, von einem Rechtslehrer als von einem -stumpfsinnigen Flegel« gesprochen.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Pro fessors Bornhak und bedauere, daß er sich dazu hergegeben hat, eine solche Schrift zu schreiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber gerade Sie, Herr Kollege Sollmann, sollten, wenn Sie andere Parteien für Ihre Bestrebungen, in dmen Sie ja nicht einmal die ganze eigene Partei hinter sich haben weiß Gott, was Sie da noch für Arbeit hätten, wenn Sie dort anlegen wollten!
—, gewinnen wollen, ruhig bleiben, denn Sie haben ja nicht einmal die leider so oft angesetzten »mildernden Umstände« für sich!
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere auch, daß im Ausschuß, hier und auch im Lande immer und immer wieder gerade von den Freunden des Gemeindebestimmungsrechtes auf der linken Seite des Hauses in der Presse und in der Agitation jeder, der nicht mit Ihnen übereinstimmt, als eine vom Alkoholkapital gekaufte Kreatur hingestellt wird.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sehr richtig!
Das ist ein Skandal!
Lachen links.)
Meine Herren, das ist so verletzend, so vergiftend, so gehässig und gibt uns einen kleinen Vorgeschmack dessen, was uns noch blüht, wenn erst das Gemeindebest'm mungsrecht mit seinen Wahlen in die Praxis umgesetzt wird!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
7093 (Nippel, Abgeordneter.)
Wir Deutschnationalen, Herr Sollmann, gebore »zum nüchternen Flügel der Mäßigkeitsfreunde.
(Heiterkeit, Gelächter und Zurufe links.)
Ich möchte Ihnen nun in aller Ruhe und Sachlich kett die schweren, sachlichen Bedenken auseinandersetzen, die meine Freunde, die das Gemeindebestimmungsrecht ablehnen, haben.
Vorläufig ist es ja noch kein gesetzlich umschriebener Begriff, und jeder hat das Recht, sich unter Gemeindebestimmungsrecht das zu denken, was ibm paßt.
(Lachen links.)
Von diesem Recht hat man ja auch recht weidlich Gebrauch gemacht.
Herr Sollmann und alle Vertreter hier im Hause wie auch der Reichsausschuß für das Gemeindebestimmungsrecht erklären: wir haben nicht die Absicht, mit dem Gemeindebestimmungsrecht die Trockenlegung herbeizuführen.
Draußen aber sind andere Leute nicht so vorsichtig.
Dort geht man weiter und erklärt: Wir gestehen ganz offen, wir wollen (Zuruf links: Wer sagt das )
Ja, es gibt noch fanatischere Leute, Herr Sollmann, als Sie, die in dieser Frage auch nicht Maß halten können.
Die gehen weit darüber hinaus und erklären ganz offen: wir wollen die Trockenlegung Deutschlands.
Und das sind noch nicht einmal immer die schlechtesten Kreise!
(Zuruf links: Na also!)
Herr Sollmann, die sind aber nicht bei Ihnen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer ist denn das )
Ich habe vorhin dem Herrn Sollmann in einem (U Zwischenruf eine gewisse Inkonsequenz vorgeworfen.
Die Kreise, die aus tiefem, sittlichem und religiösem Verlangen und Bedürfnis heraus die Trockenlegung wollen, die Kreise des »Blauen Kreuzes«, haben ihre Erfahrungen hinter sich und wissen, daß der von der Trunksucht Angefressene nicht gerettet wird, wenn wir in einer Stadt oder in einem Dorfe statt zehn nur noch fünf Kneipen haben.
Deshalb sind diese Kreise vielfach für die Trockenlegung.
Es steht 'für uns fest, daß in dem Gedanken des Ge meindebestimmungsrechts zum mindesten von der linken Seite des Hauses der Gedanke der Sozialisierung hineingelegt wird.
(Lachen links.)
Es ist ein Meilenstein auf dem Wege Ihres Zieles, und je mehr Sie darüber lächeln, um so deutlicher beweisen Sie nur, wie schlecht Ihr Gewissen ist.
Wie sieht denn nun das Gemeindebestimmungsrecht in der Praxis aus
Das eine geht doch wohl schon aus der Überschrift hervor, daß es im Gegensatz zur Volksabstimmung jeder einzelnen Gemeinde, jedem Gemeindebezirk vorbehalten sein soll, durch Mehrheitsbeschluß den Verkehr und Ausschank des Alkohols so zu regeln, wie Sie es wollen.
(Abgeordneter Stoecker: Wie die Gemeinde es will!)
Herr Stoecker, seien Sie still!
Sie haben mich doch wohl verstanden
Es unterliegt keinem Zweifel, daß in jeder einzelnen Gemeinde ein solcher Mehrheitswillc nur durch eine Wahl auf dem engen Gemeindebezirk herbeigeführt werden kann.
Wenn wir hier die Debatte über diese Frage verfolgen und feststellen müssen, wie schnell sie aus dem sachlichen Geleise auf das per- (6) sönlich-gehässige Gebiet übergeht, (Widerspruch und Zurufe links: Wo denn )
wie schnell sie in das Verletzende übergeht, wenn wir hier Worte wie »Fuselpatrioten« und »Fuselchristen« gehört haben, (Abgeordneter Sollmann: Das schreiben Ihre eigenen Leute!)
wenn von »minderwertigen Patrioten« und »minderwertigen Christen« gesprochen wurde, so bin ich felsenfest überzeugt, daß es auch Leute geben wird, Herr Sollmann, die nicht so geschickt sind wie Sie, die nicht die Dinge rhetorisch so zu drehen vermögen wie Sie, die ganz klipp und klar diejenigen, die jetzt nicht mit Ihnen stimmen, als verantwortungslos, als unmoralisch, als Säufer, Schlemmer und Prasser, als vom Alkoholkapital gekauft hinstellen werden, während auf der anderen Seite sicherlich sittlich ernste Persönlichkeiten stehen.
Meine Damen und Herren!
Unser Bedarf an Wahlen, an Agitation und Verhetzungsmöglichkeiten ist nach meiner Meinung gedeckt.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Wenn ein Volk durch Wahlen und Abstimmungen gesund und glücklich gemacht werden könnte, dann müßte das deutsche Volk das glücklichste Volk der Welt sein.
Aber wir haben noch ein zweites Bedenken, weswegen wir diese Agitation
und Verhetzungsmöglichkeiten aus der Gemeinde ausschalten möchten.
(Zurufe links.)
Wir halten eine derartig vielgestaltige Rechtsordnung und Verwaltungspraxis nicht für möglich und durch- führbar.
Ich stimme mit dem demokratischen Redner, dem Abgeordneten Dietrich überein, der im Ausschuß erklärte: ich habe als Verwaltungspraktiker manches riskiert, was andere nicht gewagt haben aber ich traue mir nicht zu, dieses Gemeindebestimmungsrecht in der Praxis auf die Verwaltung zu packen.
Wie wird es denn kommen
Wir sind alle Menschen auch die Sozialdemokraten sind Menschen, und sie sind nicht alle von so solidem Kaliber wie Herr Sollmann.
(Abgeordneter Stoecker: Hört!
Hört!)
Er hat ja das Pech gehabt, daß uns gerade in diesen Tagen sein Parteifreund und Gewerkschaftskollege Backer ein Buch geschickt hat.
Ich will mich mit diesem Buch nicht weiter beschäftigen, weil es mir zu sehr vom Gesichtswinkel des Stammtisckpolitikers aus geschrieben zu sein scheint.
(Sehr richtig!
und Rufe bei den Sozialdemokraten: Zustimmung links!
Abgeordneter I).
Strathmann: Lachen rechts!)
Zustimmung links!
Aber Ihr Parteifreund, Ihr Gesinnungsgenosse und Gewerkschaftskollege Herr Backer, den ich nur um dieses einen Satzes willen zitiere, sagt auf Seite 29 seines Buches: Ich kam in eine Stadt da war die Sozialdemokratie stark organisiert.
Da ist ein »Vorwärts« der Partei, sogar ein tägliches Organ.
Dort haben wir in der Verwaltung einen starken Einfluß.
Da geht es ordentlich zu.
Auch bezüglich der Prohibition werden hier nicht solche Purzelbäume geschlagen wie in anderen Orten des 70941 Reichstag.
197.
Sitzung.
(Rippe!
»Abgeordneter.)

(1 Landes.
Ich bekam hier mit wenigen Schwierigkeiten meinen Kognak in der Teetasse.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Also damit war das Vaterland gerettet!)
Sie gehen darüber mit einem kleinen Scherz hinweg, Frau Kollegin.
Darauf kommt es nicht an.
Hier kommt es mir darauf an, zu beweisen, daß Sie, die Sie jeden jetzt schon verächtlich anschauen, wenn er nicht mit Ihnen übereinstimmt, (Abgeordneter Sollmann: Wir denken nicht daran!)
auch andere hören müssen denn hier gesteht einer aus Ihren Reihen, der die Sache kennt, offen zu, daß Sie, wo Lie die Macht haben, das, womit Sie hier herum operieren und was Ihnen hier als Höchstes und Heiligstes gilt, nach Strich und Faden umgehen, anstatt offen und ehrlich den Kognak im Schnapsglase zu präsentieren, unter dem Gemeindebestimmungsrecht und der Prohibition die Teetasse wählen.
Das ist Heuchelei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir wollen keine Prohibition!)
Ich wundere mich, daß Herr Sollmann auf diese Dinge nicht eingegangen ist und sie gebührend an die Seite derer gestellt hat, die er als minderwertige und Fuselpatrioten bezeichnet hat.
(Abgeordneter Sollmann: Nicht ich, Ihre Leute haben sie so bezeichnet!)
Herr Sollmann hat auch hier, wie er es im Ausschuß getan hat, erklärt, daß er und die Freunde des Gemeindebestimmungsrechts kein Vertrauen zur Verwaltung haben.
(8) (Abgeordneter Sollmann: In dieser Frage!)
Wenn man in den Kampf hineinschaut, der um diese Frage draußen entbrannt ist, dann sollte man meinen, unserem Volk könnte nur noch durch Gesetze, Erlaffe und Verordnungen geholfen werden.
Herr Sollmann hat kein Vertrauen zur Verwaltung.
Auch wir haben es nicht.
Er hat hier erklärt, sein Freund und Gesinnungsgenosse, der preußische Minister des Innern, ist der Machthaber er hat einen Erlaß herausgehen lassen, neue Konzessionen sollen nicht mehr erteilt werden, und trotzdem werden um ihn herum in Berlin Konzessionen auf Konzessionen genehmigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist doch kein Diktator!)
Ich schließe mich hier wieder den Ausführungen des demokratischen Redners, des Herrn Abgeordneten Dietrich (Baden), an, der erklärte: wir haben keine intakte Verwaltung, wir haben eine ramponierte Verwaltung, die nicht fähig ist, eine Belastung wie das Gemeindebestimmungsrecht zu tragen.
(Zurufe links.)
Deshalb müssen wir diese Frage von der anderen Seite anfassen.
Überlegen Sie einmal, wie Tür und Tor offen stehen, um gegen die Autorität des Staates Sturm zu laufen und die Gesetze zu übertreten und nachher mit mehr oder weniger Recht die Ausrede zu haben: ich wußte es nicht.
Gewiß, Unkenntnis schützt nicht vor den Folgen des Gesetzes aber überlegen Sie einmal, in welch eine verwirrende Buntscheckigkeit der Rechtsprechung und Gesetzgebung wir hineinkommen, wenn in jedem Dorf abgestimmt wird.
Die Ab Sonnabend den 8.
Mai 1920. stimmungen können doch so ausfallen, daß in dem einen Orte überhaupt kein Schnaps ausgeschenkt werden darf, in dem anderen nur bis 9 Uhr abends, in dem dritten bis 10 Uhr abends, in einem andern wieder Samstag nachmittags ein Gedanke, der mir sympathisch wäre zur Vorbereitung auf die Heiligung des Sonntags, nichts ausgeschenkt werden darf.
(Lachen.)
—Sehen Sie, wenn man von heiligen Dingen redet, dann lachen Sie!
(Widerspruch links.)
—Sie nicht, aber Ihre Parteifreunde.
Es kann sein, daß in der einen Gemeinde bestimmt wird, Sonn tag vormittags oder den ganzen Sonntag oder auch nur während des Gottesdienstes darf kein Schnaps, überhaupt kein Alkohol ausgeschenkt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie denn das )
Denken Sie an die Vielgestaltigkeit der Abstimmung, an die Vielgestaltigkeit der Resultate und der Ordnung!
Darin muß mir doch jeder zustimmen, wenn ich sage: wer dem Gesetz, dem Recht und der Ordnung Autorität verschaffen will, muß dafür sorgen, daß es klar und durchsichtig ist.
Ich bin überzeugt, daß diese verwirrende Buntscheckigkeit des Rechtes für die Ordnung und die Respektierung des Gesetzes und die Auto rität des Staates von geradezu verheerender Wirkung ist.
Auch aus diesem Grunde können wir uns nicht dafür begeistern.
Weiter: Heute erklärt man: wir wollen diese Frage auf die Abstimmung über den Verkehr mit Alkohol abstellen.
Wer garantiert uns, daß, wenn wir erst.
einmal das Gemeindebestimmungsrecht haben der Appetit wächst beim Essen —, nicht auch andere Fragen kommen, die weit in das Gebiet der Selbstverwaltung hineingreifen und eine Desorganisation bringen müssen
Es sind heute schon draußen im Lande die Forderungen erhoben worden, alle Schulfragen restlos dem Gemeindebestimmungsrecht unterzuordnen, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist nur die Konsequenz!)
alle Polizeifragen dem Gemeindebestimmungsrecht unterzuordnen, die Frage der Gewerbefreiheit, des Rauchverbotes und dergleichen mehr, alles das dem Gemeindebestimmungsrecht unterzuordnen.
Aus allen diesen Gründen sind meine Freunde nicht der Auf fassung, daß wir dem sozialdemokratisch kommunistischen Antrag auf Einführung des Gemeindebestimmungsrechtes zustimmen können.
Ich will mich kurz fassen, ich will manckie Seite übergehen und nur noch erklären: wir sehen auch in dieser Frage das Heil nicht in der Reglementierung der Lebenshaltung und der Gleichmacherei der Persönlichkeit.
Aber Herr Sollmann hat verlangt und ich komme seiner Bitte gern nach —, nicht nur negativ, sondern auch positiv zu werden.
Auch ohne seine Aufforderung wäre das geschehen denn aus meinen Worten vorhin, daß der Reichstag sich einer großen Pflichtverletzung schuldig mache, wenn er dieser Frage gegenüber die Augen schließen wollte, ergibt sich schon, daß wir mit positiven Vorschlägen auf diesem Gebiete kommen müssen.
Da beginne ich wieder damit, daß ich sage: zunächst müssen einmal alle miteinander dafür sorgen, daß wir Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
7095 (Nippel, Abgeordneter.)
wieder eine intakte, gewissenhafte, verantwortungsbewußte Verwaltung bekommen.
Da hat nun jede Partei genug vor der eigenen Türe zu kehren und dafür zu sorgen, daß die Dinge wieder in Ordnung kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die heutige Verwaltung ist um 100 Prozent bester als früher!)
Ich will mich nicht auf Einzelheiten einlassen, weil ich dann die nervöse Linke zu sehr reizen würde und vielleicht allzu deutlich werden müßte und so den Boden der Sachlichkeit verließe.
Für eine solide, intakte, verantwortungsbewußte und entschlossene Verwaltung wünschen wir ein scharfes, brauchbares Schankstättengesetz, das mit scharfen Mitteln der Unmoral, dem Laster, dem Eigennutz Gewissenloser steuert, die Schwächlinge und die Jugend, soweit das gesetzlich möglich und notwendig ist) vor den Gefahren des Mißbrauchs des Alkohols bewahrt.
In der Frage des Iugendschutzes muß man sich im Ausschuß einmal gründlich darüber unterhalten, welche Mittel es gibt, um dem Alkoholausschankverbot für Jugendliche bis zu 16 Jahren und dem Verbot des Ausschanks von Schnaps an Jugendliche bis zu 18 Jahren größeren Nachdruck zu verleihen.
Wir sind aber der Auffassung, daß in der Regierungsvorlage des Schankstättengesetzes auch mit allem Ernst und dem Bewußtsein, zu einem positiven Ziel zu kommen, die Bedürfnisfrage der Schankstätten in ein besseres Verhältnis zur Bevölkerungszahl 1: 400 oder 1: 500 gebracht werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich wünschen wir hier nicht nur leere Redensarten.
Wir sind uns einig in dieser Forderung mit dem ganzen soliden Gastwirtsgewerbe, und ich habe auch hier in persönlichen Gesprächen die Zustimmung der diesem Gewerbe angehörenden Kollegen aus dem Hause bekommen.
Der ordentliche und solide Gastwirt hat nur ein Interesse daran.
Wir sind auch der Auffassung, daß eine viel schärfere Prüfung der Persönlichkeiten vorgenommen werden muß, denen die Schankkonzession erteilt werden soll.
Ich weiß, wie diese Frage auch schon in das parteipolitische Getriebe hineingekommen ist, und lediglich, um das Gebiet nicht auf das Unsachliche, Persönliche zu bringen, will ich die Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete haben, hier nicht weiter ausführen.
Aber im Ausschuß werben wir darüber reden müssen.
Nur sittlich ernste, sich dem ganzen Volke gegenüber verantwortlich fühlende Menschen sollte man mit einer Gastwirtekonzession ausstatten.
Das Schankstättengesetz wird der Frage der Likörstuben, der Animierkneipen auf den Leib gehen müssen, und ich habe nichts dagegen, wenn sämtliche reine Likörstuben verboten werden.
Aber wir sind auch der Meinung, daß dem Wucher mit alkoholfreien Getränken in diesem Gesetze entgegengetreten werden muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn vielfach sind die Wucherpreise, die für diese Getränke gefordert werden, ein Hemmnis zu ihrer Verbreitung.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Wir wünschen auch ferner, daß die Verantwortlichkeit des Schankstätteninhabers scharf gesteigert wird.
Er soll in gewissen Dingen haftbar gemacht werden.
Reichstag 1926.
197.
Sitzung.
Wir wollen sein sittliches Empfinden, wir wollen sein l A Gewissen, wir wollen sein Verantwortungsgefühl schärfen.
Aber dann müssen wir ihm auch andererseits in dem oft nicht leichten Beruf einen ausreichenden Schutz angedeihen lassen.
Wie das in allen Einzelheiten zu gestalten ist, zu erörtern, ist nicht Aufgabe des Plenums, sondern die Aufgabe der ernsten Ausschuhberatungen, wenn die Regierungsvorlage vorliegt.
Das sind einige positive Vorschläge, aus dem großen Bukett einige Blumen, deren Zahl noch beliebig erweitert werden kann und muß.
Ich weiß, daß damit keiner zufrieden ist, aber den Herren auf der Linken möchte ich sagen: wenn Sie wirklich so von dem Elend und der Not der armen Trunksüchtigen und der Gefährdung der Jugend usw.
ergriffen sind, dann gehen Sie uns mit gutem Beispiel voran und wandeln Sie all Ihre Bezirkskneipen, alle Parteihäuser, Ihre Volkshäuser, Ihre Gewerkschaftshäuser aus Alkohol und in starkem Maße Fusel verschänkenden Stätten in alkoholfreie Stätten um.
Dann, aber auch erst dann haben Sie ein Recht, in solchem Pharisäertum anderen, die in dieser Frage nicht mit Ihnen einig sind, Vorwürfe zu machen.
Wir von der Deutschnationalen Partei lehnen es auf jeden Fall ab, diese Frage etwa vom Stammtischphilisterstandpunkt aus zu betrachten, aber ebensosehr lehnen wir es ab, diese Frage vom einseitigen parteipolitischen Standpunkt oder von dem Standpunkt eines Fanatikers zu betrachten, der nun das ganze Heil der Welt erblickt, ob ein Mann noch ein Glas Bier trinkt oder nicht.
Das ist für uns eine unmögliche Basis der Verhandlungen.
Wir wollen unserem Volke helfen, und wenn Sie (nach links) ein Herz für arme, vom Alkohol Ge- fährdete haben, dann helfen Sie uns mit.
Aber nicht durch Gesetz, Verordnung und Erlasse ist es allein getan.
Gerade in dem Kampfe um die Gefahren des Alkohols und seiner häßlichen Folgen kann vielmehr als gesetzliche Maßnahmen die Aufklärung und die sittliche und moralische Ertüchtigung unseres Volkes helfen.
Helsen Sie uns da mit auf allen Gebieten des Schundes, des Schmutzes, des Verderbens und des Elends, (Zurufe links.)
gehen Sie da mit uns in demselben Ernst, Herr Sollmann, (Abgeordneter Sollmann: Alles leere Worte!)
dann können wir den ganzen großen Schäden unseres Volkslebens zu Leibe gehen, (erneute Zurufe links) aber nicht durch die einseitige Art und Weise, wie Sie (nach links) es zu tun für richtig halten.
Ich glaube, daß die Art, wie die Sozialdemokratische Partei den Kampf gegen den Alkohol führt mit dem ausgesprochenen Ziel, ihn als ein Mittel zur Erreichung ihres politischen Zweckes zu benutzen, diesem Kampfe aufs schwerste schadet.
Wir sehen unsere Aufgabe darin, einem ehrenwerten Stande den Beruf zu erschweren oder die Reglementierung der Lebenshaltung der Persönlichkeit vorzunehmen.
Wir lehnen das Gesetz ab, das der Heuchelei und Schnüffelei, dem Hader und Streit, der Verlogenheit und Ilnehrlichkeit bis ins kleinste Dorf hinein von neuem Tür und Tor öffnet, das von neuem Verhetzung und Gehässigkeit in jedes Haus bringen muß, weil auf diesem Gebiete jede 1008 7096 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926. jRiPPel, Abgeordneter.)
(1 Kampfesweise mit schweren moralischen Vorwürfen verbunden wird.
(Zurufe links.)
Wir sind alle bereit, mitzuarbeiten an einem brauchbaren Schankstättengesetz im Interesse der Volksgesundheit und unseres Volkes Zukunft, um dessentwillen ein Schankstättengesetz, eine Bekämpfung des Mißbrauchs des Alkohols notwendig ist.
Deswegen werden meine Freunde im Ausschuß mitarbeiten, und wir hoffen zuversichtlich, daß aus dieser Arbeit, enthoben dem parteipolitischen Gezänk, enthoben aber auch den einseitigen parteipolitischen Zielen, etwas Brauchbares herauskommt zum Heile unseres Volkes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Lüde: Das Wort hat Frau Abgeordnete Weber (Berlin).
Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es gibt Fragen der Kultur und der Menschheit, die eigentlich aus der ganzen Atmosphäre der Parteipolitik herausgehoben werden sollten, weil sie stark allgemein menschlich sind und in irgendeiner tiefen sittlichen Bedeutsamkeit wurzeln.
Wir können deshalb erwarten, daß im Parlament zu allen diesen Dingen eine neue Gemeinschaft sich melden und eine neue Art, diese Dinge zu sehen und zu behandeln, sich durchsetzen wird.
Das Schankstättengesetz ist eine solche Materie, und das Gemeindebestimmnngsrecht, das mittlerweile in den Mittelpunkt der Debatte getreten ist, gehört zu einer so ernsthaften Auseinandersetzung, daß das Lachen schweigen sollte.
(Sehr richtig!)
Ich gehöre zu denen, die behaupten: Es hat uns bis jetzt noch keiner einen besseren Weg zur Bekämpfung des Mißbrauchs des Alkohols gezeigt als diejenigen, die auf das Gemeindebestimmungsrecht Hinweisen.
Nur aus Angstpsychose sieht man das »trockengelegte« Deutschland.
Wie sollte das aber bei uns möglich sein!
Wir sind gar nicht mehr so jugendfrisch in Deutschland, auch nicht so machtvoll.
Aber man fürchtet, die Trockenlegung würde bei uns zwar nicht schnell kommen, wohl aber langsam und deshalb um so sicherer.
Meine Damen und Herren!
Ich habe eine bessere Meinung vom Parlament.
Wenn das Parlament will, daß Deutschland nicht trockengelegt werden soll, dann sollte das Parlament wir wollen uns doch nicht selbst zu einer absoluten Bedeutungslosigkeit verurteilen in einem Gesetz sagen, daß wir Deutschland nicht trockenlegen und daß wir das Gemeindebestimmungsrecht in irgendeiner konkreten, maßvollen Form bringen wollen.
Aber man gibt sich nicht an die Ausgestaltung, sondern sieht das Plötzlich auftauchende Schreckgespenst der Trockenlegung oder ein langsames, müdes Schreckgespenst einer langsamen Trockenlegung, oder man sieht eine aufgeregte Volksmaffe, die jeden Tag zu irgendeiner Schankkonzession abstimmen soll.
Das sind alles entsetzliche Übertreibungen, die nicht nur aus Angst hervorgehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern meiner Meinung nach noch aus anderen Gründen, die ich gleich noch angeben will.
Wovor hat man denn eigentlich Angst
Ich bin G dafür, daß man solche Dinge einmal ein bißchen näher beschaut, dann gewinnen sie äuch ein bestimmteres Aussehen.
Man hat zunächst Angst vor dem Volke, weil man findet, daß diejenigen, die das Gemeindebestimmungsrecht wollen, das Volk sind.
Das möchte ich Herrn Sollmann sagen, der zuletzt im Namen der Sozialdemokratie geredet hat.
(Abgeordneter Sollmann: Das ist mein Beruf leider!
Heiterkeit und Zurufe: Leider ist gut!)
Dieses Volk setzt sich nicht nur zusammen aus Männern, sondern auch aus den Frauen, von denen man glaubt, daß sie nicht wissen, was sie wollen.
Es setzt sich weiter zusammen aus den Jugendlichen, die noch nicht recht wissen sollen, wem sie abgeschworen haben.
Man meint, sie würden wohl nach zehn Jahren anderer Meinung sein.
Es setzt sich zusammen aus Geistlichen, aus Laien aller möglichen Konfessionen.
Ja, Herr Sollmann, ich möchte Ihnen entgegenhalten, daß diese Leute, die das wollen, nicht aussehen wie der Reichstag, sondern aussehen wie eine neue Gemeinschaft von Menschen, die den anderen nicht fragt, welcher Konfession, welchen Alters er ist.
Diese Gemeinschaft sagt: Wir sehen das Gemeindebestimmungsrecht als das beste geistige Kampfmittel gegen den Mißbrauch des Alkohols an.
Solche Verbände und solche Gutmeinenden haben sich zusammengeschlossen in dem Reichsausschuß, haben sich zusammengeschlossen in eurem katholischen Reichsausschuß.
Sie bestehen'aus »links« und »rechts«, aus der Mitte.
Diese Gemeinschaft, meine Damen und Herren, ist das Volk, wenigstens eine Stimme des Volkes, die nach einem Weg und einem Mitrel gegen den Alkoholmißbrauch ruft und glaubt, das beste Mittel gn im Gemeindebestimmungsrecht zu finden.
Wenn man vom Gemeindebestimmungsrecht spricht, stellt man sich fast immer vor, daß jeden Tag oder mindestens jede Woche eine Abstimmung ist und das ganze Volk zusammenberufen wird.
Ich bitte doch diejenigen, die es so stark bekämpfen, ich bitte vor allem die Universitätsprofessoren, im Namen der Wissenschaft, die man nicht in drei Sätzen abtun kann, gangbare Wege darüber zu finden, wie man ein Gemeindebestimmungsrecht für Deutschland ausgestalten kann.
Es braucht sich gar nicht um eine Abstimmung für die Erteilung jeder Konzession zu handeln, es gibt auch ein Gemeindebestimmungsrecht über die Anzahl der Konzessionen im Hinblick auf die Zahl der Bevölkerung.
Es gibt ein Gemeindebestimmungsrecht über die Höchstzahl der Konzessionen und ein solches über den Ausschank von Branntwein oder andere alkoholische Getränke.
Man sollte sich also darüber klar fern, daß dieses Gemeindebestimmungsrecht schon in der Vergangenheit ausgestaltungsfähig war und auch in der Zukunft entwicklungsfähig ist.
Es sollten eben jene Kreise, die sich wissenschaftlich mit der Frage beschäftigen, an einer zukünftigen Ausgestaltung recht fest arbeiten.
Es sollten jene Kreise, die die Sache einfach ablehnen, sich etwas mehr in die große Kompliziertheit der gesamten Materie vertiefen.
Aber damit beschäftigt man sich wenig, sondern zeichnet immer wieder das große Schreckgespenst an und sagt: »Gegen dieses Schreckgespenst müssen wir unter allen Umständen vorgehen.
« Warum will unser Volk sich hier selbst helfen
Weil es sich zunächst in gesundheitlicher Beziehung Helsen 7097 Reichstag.
197.
Sitzung.
(Weber (Berlin), Abgeordnete.)
will.
Ich gebe Herrn Sollmann darin recht, daß das t) deutsche Volk heute nach dem Kriege nichts mehr von seiner Volkskraft zu vergeuden hat, daß die Zahl der Wirtschaften und der Ausschank von Branntwein und Bier heute größer ist als früher.
Was von der Gesundheit gilt, muß in stärkerem Maße von der Sittlichkeit gesagt werden.
Ich habe große Sorge, daß die Trinksitten an den Universitäten in den letzten Zähren, in denen es uns wieder etwas besser geht, in Zunahme begriffen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Die Statistik hat uns gezeigt, daß 80 Prozent der Studentenschaft geschlechtskrank sind.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!
Unruhe.)
Ich glaube, daß eine furchtbare Verbindungslinie zwischen jener schrecklichen Krankheit und dem Mißbrauch des Alkohols ist.
Und warum, meine Damen und Herren, ruft gerade die Frau so laut nach dem besten Mittel gegen den Mißbrauch des Alkohols
Weil sie zu schwach ist
Leider ist sie zu schwach, um die Trinksitten zu ändern und um das Elend zu stillen, aus dem der Zusammenbruch der Familien und der Nachkommenschaft hervorgeht.
Weil sie das Ideal des »starken« Mannes ablehnt, der den andern im Trinken übertrumpft, weil sie das Ideal des Mannes hat, dem auch die Enthaltsamkeit etwas gilt.
Eine dritte Gruppe, die den Mißbrauch des Alkohols wirksam bekämpfen will, ist die deutsche Arbeiterschaft.
Sie ist wahrhaftig heute des besonderen Schutzes bedürftig.
Deshalb hat auch der Diözesanverband der katholischen Arbeitervereine in Breslau sich auf den (S) Standpunkt des Gemeindebestimmungsrechtes gestellt.
(Abgeordneter Sollmann: Auch der Kardinal von Breslau!)
Ich spreche von der Arbeiterschaft.
Die katholische Arbeiterschaft in München-Gladbach hat sich ebenfalls auf diesen Standpunkt gestellt.
Warum
Leidenschaftlich vertritt man hier die Freiheit des einzelnen.
Was aber bedeutet diese Freiheit für die Arbeitslosen und für die Erwerbslosen, wenn der Arbeitsnachweis rings von Kneipen umgeben ist!
Es ist eine Heuchelei, hier von Freiheit zu sprechen.
Unsere Arbeiterschaft, der es heute schlecht geht, trinkt zum Teil zuviel, weil die Versuchung vor ihrer Tür steht.
Diejenige Phrase, die am lautesten durch Deutschland geht, ist die Phrase von den Freien und den Starken!
Ich werde an ein Wort erinnert, das im englischen Parlament im 19.
Jahrhundert einmal gefallen ist, als man den Kinderschutz einführen wollte.
Einer hat damals den Mut gehabt zu sagen, man dürfe den Eltern und den Kindern die Freiheit nicht nehmen.
Jetzt sind wir in der Sozialpolitik von dieser Freiheitsübertreibung abgekommen und schützen den Schwachen.
Auch bei der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs wollen wir eine Schutzmauer um die Schwachen errichten.
Zu den Schwachen rechnet mancher auch die Jugend.
Aber sie hilft sich heute selbst, ist zu neuen Trinksitten übergegangen und auch teilweise zu vollkommener Enthaltsamkeit.
Ich sehe ein neues, junges und starkes Deutschland aufwachsen, nicht nur in der Arbeiterschaft, sondern überall in allen Volksgruppen, »rechts« und »links« sehe ich es, unter Männern und Frauen, weil ich als Frau es wünsche, daß diese Frage HinausSonnabend den 8.
Mai 1926. rage über alle Parteilichkeit als eine große, sittliche, deutsche Lebensfrage.
Und so habe ich noch ein Wort an die Verwaltung.
Eben ist über das Konzessionswesen gesprochen worden und darüber, daß es sich falsch auswirke.
Hier in Berlin kommt auf 250 Menschen eine Ichankstäite.
Das ist viel zu viel.
Ich weiß, daß der Minister des Innern in Preußen eine strenge Verordnung über Kowzessionserteilung herausgegeben hat, die aber heute nicht durchgeführt wird.
Deshalb wünschen wir eine Änderung des Konzessionswesens auch auf dem Verwaltungswege.
Man kann sich nicht nur begnügen mit der einen oder anderen Vorschrift, sondern die Verwaltung muß zu einer anderen Praxis kommen.
Das Konzessionswesen scheint mir im Augenblick aber nicht nur auf dem Verwaltungswege zu ändern zu sein.
Ich bin der Meinung, daß hier eine gewisse Volkshilfe einsetzen muß, daß das Volksgewissen, die Volksverantwortlichkeit in dieser Frage wirksam werden müssen.
Das Parlament hat es in der Hand, das Gemeindebestimmungsrecht so zu gestalten, daß es nicht einfach zu einem Massenkampf, zu einer Verhetzung wird.
Das wünschen wir nicht.
Wir wünschen nicht, daß die Auseinandersetzungen, die Feindseligkeiten bis in den Schoß der Familie hineingetragen werden.
Aber wir sind doch sonst immer so klug als Parlamentarier, wir finden doch immer ein Kompromiß, einen Ausweg.
(Heiterkeit und Zuruf links: Aber was für eins!)
Nein, die guten meine ich jetzt, Herr Sollmann.
Wir werden alle daran mithelfen und werden denen, die bange und furchtsam sind, daß es nicht zustande käme, zeigen, was wir im Parlament fertig bringen.
Wir werden es vor allem denen zeigen, die vor den .
Toren stehen und warten, unserem Volke, der Jugend, der Arbeiterschaft, und alle und alle rechne ich dazu.
Ich spreche heute, obgleich ich Mitglied der Zentrumspartei bin und im Namen einer Minderheit des Zentrums spreche, hier zugleich obwohl mir keiner die Erlaubnis dazu gegeben hat im Namen aller, die es gut meinen mit dem Gemeindebestimmungsrecht, weil ich auch an die Kraft des Guten und an die Gemeinschaftlichkeit aller Guten glaube, und weil ich glaube, daß die große sittliche Kraft, die in diesem Gemeindebestimmungsrecht liegt, und die Klugheit des Parlamentariers, der das beste daraus gestalten will und wird, zusammen aus dem Gemeindebestimmungsrecht das gestalten, was wir wollen, das Wohl des Volkes aus dem sittlichen Ernst seiner Männer und Frauen.
(Bravo!
im Zentrum, bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bickes.
Bickes (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere, meine Ausführungen damit beginnen zu müssen, daß ich mich mit aller Entschiedenheit gegen den ungeheuerlichen Vorwurf wende, den meine verehrte Frau Kollegin soeben gegen die deutsche Studentenschaft erhoben hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist etwas ich wiederhole Ungeheuerliches, davon zu sprechen, daß 80 Prozent der deutschen Studentenschaft geschlechtskrank seien.
Ich glaube, die Auße1008 7098 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
(Bickes, Abgeordneter.)
(-V) rung wird über diesen Saal hinaus einen Sturm der Entrüstung Hervorrufen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) einen Sturm der Entrüstung bei den deutschen Studenten, aber auch bei deren Angehörigen.
Nur ein Gutes wird vielleicht diese unüberlegte ich will annehmen, sie war unüberlegt Äußerung haben, daß die zuständige Seite auch von dieser Stelle herab uns einmal klar und deutlich darüber Auskunft gibt, wie es tatsächlich um die Moral unserer deutschen Studentenschaft aussieht, und ich zweifle keinen Augenblick daran, daß diese deutsche Studentenschaft vor der Welt und Deutschland bestehen wird.
(Zurufe links.)
Herr Kuhnt, ich lehne Ihre Sachverständigkeit in dieser Frage ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich frage nach Ihrer Sachverständigkeit.)
Ich glaube, ich besitze etwas mehr Einblick in die Studentenverhältnisse als Sie, ich finde es aber außerordentlich interessant, feststellen zu können, daß auch die Herren der Sozialdemokratie anscheinend die Äußerung der Frau Kollegin Weber ohne weiteres sich aneignen wollen.
Doch zur Sache selbst.
Ich bedauere, daß wir heute gezwungen find, uns hier mit der Frage des Gemeindebestimmungsrechtes und all den damit in Zusammenhang stehenden übrigen Fragen zu beschäftigen, gerade in einem Augenblick und an einem Tage, da der Entwurf eines neuen Schankstättengesetzes dem Reichswirtschaftsrat zugegangen ist.
Wir werden also über kurz oder lang wieder vor die Notwendigkeit gestellt sein, 2 dieselbe Aussprache, die sich heute, vor leeren Bänken allerdings vollzieht, wiederholen zu müssen.
Ich sagte, wir müssen uns über das Gemeindebestimmungsrecht und die damit zusammenhängenden anderen Fragen unterhalten.
Wir sind dazu gezwungen.
Zunächst möchte ich da ein Wort dem Herrn Kollegen Sollmann erwidern, nachdem er wieder, wie es schon im Ausschuß geschehen ist, darauf hingewiesen hat, daß der Schankstättengesetzentwurf vom Jahre 1923 die Unterschrift meines Parteifreundes vr.
Becker, des damaligen Reichswirtschaftsministers trage.
Herr Dr. Becker, der leider heute hier nicht anwesend sein kann, hat mich ausdrücklich gebeten, hier von dieser L-telle aus zu erklären, daß jeder Versuch, aus der Tatsache, daß er als Reichswirtschaftsminister damals diesen Entwurf unterzeichnet habe, eine Unstimmigkeit zwischen seiner Anschauung und der seiner Fraktion ableiten zu wollen, abwegig sei.
Er hat weiter erklärt, daß, wenn er irgend jemals auch nur den geringsten Zweifel gehabt habe, ob die ablehnende Haltung der deutschvolksparteilichen Fraktion gerechtfertigt sei oder nicht, aber auch der letzte Rest von Bedenken während seines zweimonatigen Aufenthaltes in den Vereinigten Staaten gründlich beseitigt worden sei, einmal deshalb, weil er die Wirkung der Prohibition an Ort und Stelle kennengelernt hat, dann aber auch, weil er die Möglichkeit hatte, die ganze Entstehungsgeschichte der Prohibitionsfrage in Amerika zu studieren.
Gerade die Kenntnis der ganzen Entwicklung führt ganz von selbst dazu, zu verhüten, daß wir in Deutschland einen ähnlichen Weg gehen.
Herr Sollmann und ebenso Frau Kollegin Weber haben nun davon gesprochen,.
daß die Gegner des Gemeindebestimmungsrechtes immer das Schreckgespenst der Trockenlegung an die Wand malen.
Von einem Schreckgespenst kann meines Erachtens hier keine Rede sein.
Die Anhänger des Gemeindebestimmungsrechtes find in diesem Hause freilich vorsichtig genug, nicht zu sagen, um was es letzten Endes geht.
Aber außer ihnen gibt es doch auch noch Leute in der deutschen Antialkoholbewegung, die etwas weniger vorsichtig sind und die vielleicht doch noch einen erheblich größeren Einfluß auf die Abstinentenkreise haben als Sie hier in diesem Hause.
Ich erinnere daran, daß erst in den letzten Tagen wieder der Guttemplerorden ganz offen erklärt hat, daß es um den letzten Kampf, um den Kampf um die Enthaltsamkeit gehe.
Ich erinnere daran, daß das bekannte Fräulein Gustel von Blücher, eine gewiß anerkannte Führerin der deutschen Abstinentenbewegung, die allerdings gerade in den letzten Wochen eine auffallende Zurückhaltung sich auferlegt hat, auf dem internationalen Kongreß in Hamburg ganz offen ausgeführt hat: »Unsere Gegner wissen besser, als wir meinen, daß das Gemeindebestimmungsrecht von uns als erster Schritt zur Verbvtsmöglichkeit benutzt und verlangt wird«.
Was Fräulein v. Blücher hier ausgeführt hat, hat ja auch einer der Geschäftsführer der deutschen Reichshauptstelle gegen den Alkoholismus, Herr Dr. Kraut, ganz offen in der bekannten Broschüre, die Ihnen allen zugegangen ist, zum Ausdruck gebracht.
Er hat darauf hingewiesen, daß sowohl in dem kleinen Staatswesen Island wie in der großen amerikanischen Union das Gemeindebestimmungsrecht allmählich den Weg zur Verbotsgesetzgebung geebnet habe.
Wir wollen eine derartige Möglichkeit von vornherein zu verhindern suchen.
Hier gilt es tatsächlich, das Wort zu befolgen: xi-inoipüs obsta, wehre den Anfängen!
Es sind nur »taktische Gründe«, wie ich (v) wiederhole und führe da ein Zitat an, das von einem Mann stammt, der doch in der Bewegung, die jetzt für das Gemeindebestimmungsrecht wirkt, einen sehr guten Namen hat, von dem Herausgeber der Zeitschrift »Neuland«.
Er hat erst in einer seiner letzten Nummern auf Angriffe aus den eigenen Reihen, warum man denn nicht offen und ehrlich das ganze Ziel der Bewegung nenne, geantwortet, daß nur taktische Gründe in diesen!
Augenblick mit offenem Visier zu kämpfen, verbieten.
Es ist in diesem Zusammenhang auch darauf hingewiesen worden und das sollte beruhigend wirken —, daß ja das Gemeindebestimmungsrecht z.
B. in Dänemark eingeführt sei und in Dänemark von Prohibition wahrhaftig nicht geredet werden könne.
In Dänemark haben wir ein Gemeindebestimmungsrecht seit etwas mehr als einem Jahr.
Aber gerade das, was wir in Dänemark jetzt erlebt haben, zwingt uns ganz besonders zur Vorsicht.
Wir haben gesehen, daß kaum nach dreivierteljährlichem Bestehen des Gemeindebestimmungsrechts bereits im dänischen Landthing ein Vorstoß von seiten der Prohibitionisten zum Ziele einer völligen Trockenlegung gemacht wurde.
Es wurde vorhin von dem Kollegen Sollmann davon gesprochen, daß mit maßlosen Übertreibungen auf seiten der Gegner des Gemeindebestimmungsrechts gearbeitet werde.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag ja sein, daß vielleicht die beteiligten Kreise, die ein materielles Interesse an dieser Frage haben, da auch übertreiben.
Es wird hier auf beiden Seiten gesündigt, intra iiuii-08 ot oxtra.
Ich habe gar keine Veranlassung, für diese Seite irgendwie ein Wort zu Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
7099 (Birkes, Abgeordneter.)
verlieren.
Ich stehe nicht als Beauftragter irgend welcher Interessentengruppe da, sondern als der Vertreter meiner Fraktion, die entschlossen ist, an die Lösung einer wirklich brennenden Frage mit all dem sittlichen Verantwortungsgefühl, das sie immer bei allen ihren Entscheidungen leitet, heranzutreten.
Es ist aber doch.
auch eine nicht gerade kleine Übertreibung des Herrn Abgeordneten Sollmann gewesen, wenn er vorhin wieder bestreiten wollte, es sei ja ganz unrichtig, es stimme nicht, daß in Deutschland der Alkoholverbrauch zurückgegangen sei.
Ich erkenne ja gern an, daß es dem Herrn Abgeordneten Sollmann Herzenssache ist, den Kampf gegen zweifellos vorhandene Mißstände mit allen Mitteln aufzunehmen.
Ich verstehe aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Sollmann eine derartige Behauptung hier aufstellen kann.
Wir wollen uns doch darüber freuen, daß der Alkoholverbrauch soweit zurückgegangen ist.
Während der letzten 50 Jahre haben wir doch tatsächlich im Jahre 1924 den niedrigsten Stand des Alkoholverbrauchs erreicht, den wir jemals verzeichnen konnten.
Wir wollen demgegenüber einmal den Schnapsderbrauch von 1914 stellen.
Im Jahre 1914 kamen auf den Kopf der Bevölkerung umgerechnet an absolutem Alkohol 2, 8 Liter, im Jahre 1924 0, 6 Liter.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Zahl insofern irreführend ist, als der Schnapsverbrauch letzten Endes in seiner Gesamtheit nicht zu erfassen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber selbst wenn wir 100 Prozent konzedieren und das ist ein großes Zugeständnis, das ich mache —, so sind wir doch noch ganz bedeutend zurück, und wir sehen, daß diese Skala von Jahr zu Jahr zurückgegangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In den letzten Jahren nicht!)
Im letzten Jahr ist diese Zahl wieder etwas größer geworden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: In den letzten Jahren!)
da man tatsächlich dem Schleichhandel etwas mehr auf die Spur gekommen ist, als das vorher der Fall war.
Sie haben ja selbst das beste Beispiel aus den Zitaten gegeben, die Lrie vorhin gebracht haben.
Ich sage: wir wollen doch anerkennen und uns darüber freuen, daß es beim deutschen Volk etwas besser in dieser Richtung geworden ist.
Es ist auch nicht so, daß mit einer Handbewegung die Tatsache, die vorhin Herr Sollmann mit einem gewissen Lächeln zurückwies, aus der Welt zu schaffen ist, daß Deutschland unter den mittel- und nordeuropäischen Staaten an neunter Stelle steht.
Ich habe mir schon durch einen Zwischenruf erlaubt, darauf hinzuweisen, daß ja selbst das gewiß einwandfreie Jahrbuch der Antialkoholgegner, das in Lausanne erscheint, auf diese Tatsache aufmerksam macht.
(Zuruf links: Das war 1922!)
1924!
(Widerspruch links.)
Im Jahrbuch von 192526!
(Zuruf links: Aber die Zahlen sind aus 1922!)
Die Zahlen gehen bis 1924.
(Erneuter Widerspruch links.)
Ich will auch 1922 mit seinem verhältnismäßig hohen Alkoholverbrauch gelten lassen.
Ich komme in diesem Zusammenhang noch auf etwas anderes.
Wir haben in Norwegen das Gemeindebestim- 'mungsrecht partieller Trockenlegung.
Von 67 norwegischen Städten haben 25 trockengelegt, von 1263 Dörfern 611.
Wenn Sie nunmehr die Zahlen des Alkoholverbrauchs in Norwegen denenDeutschlands gegenüberstellen und dabei berücksichtigen, daß nahezu die Hälfte des Landes Norwegen trockengelegt ist, so wird in Wirklichkeit doch der ganze Alkoholverbrauch zu Deutschlands Gunsten immer mehr sich senken.
Die Gründe für diesen Rückgang liegen das gebe ich ohne weiteres zu in der Hauptsache in der wirtschaftlichen Notlage.
Sie liegen auch zum Teil ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen in der anderen Tatsache, daß während des Krieges und in der Nachkriegszeit doch eine ganz große Anzahl von Menschen sich des Alkoholgenusses immer mehr entwöhnt hatten.
Und sie liegen zum dritten in der Tatsache, daß unsere Jugend eine ganz andere Einstellung dem Alkohol gegenüber hat, als das bei früheren Generationen der Fall gewesen ist.
Die sportliche Betätigung und auch darüber können wir uns freuen hat die Jugend aus eigenem Entschluß heraus doch dazu geführt, sich dem Alkohol gegenüber ablehnend zu verhalten.
Wir finden heute tatsächlich auch an den deutschen Hochschulen, unter der deutschen Arbeiterjugend usw.
nur selten Fälle wirklicher Alkoholexzesse.
Im großen und ganzen wird man sagen dürfen, daß die Einstellung gerade den geistigen Getränken gegenüber heute eine ganz andere als früher ist.
Nichtsdestoweniger und obwohl gerade in den Ländern, die auch mit dem Gemeindebestimmungsrecht angefangen haben und dadurch zur Prohibition gekommen sind, die Prohibition sich als Fehlschlag erwiesen hat (v) und als solcher auch von denen anerkannt wird, die damals die Prohibitionsgesetzgebung gefordert haben, trotz alledem kommt man jetzt und bringt diesen Unfrieden in unser Volk, spaltet es in zwei Lager für oder gegen das Gemeindebestimmungsrecht.
Ich verstehe nicht, wie das überhaupt möglich war, und ich möchte dringend davor warnen, sich immer auf die Millionen zu berufen, die dieses Gemeindebestimmungsrecht fordern.
Ich habe da auch einige Erfahrungen während unserer Osterferien gerade in der Zeit der Sammlung der Unterschriften gemacht.
Ich will ganz davon schweigen, daß man vor allem die Frauen zu Stunden überfallen hat, wo man wußte, daß der Mann in seinem Geschäft oder auf seinem Bureau beschäftigt sei, und hoffen konnte, daß die Frau unterzeichne.
Man sagte ihr nicht, es gehe um das Gemeindebestimmungsrecht, sondern redete ihr vor, es handele sich um eine Bewegung gegen die Trunksucht, oder, wie es sogar in einem Falle aktenmäßig nachgewiesen werden kann, es handele sich um eine wohltätige Sache.
Wie gesagt, davon will ich augenblicklich nicht sprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ach, sehr verehrte Frau Kollegin, Ihr Fraktionsfreund Sollmann hat ja vorhin und ganz mit Recht, da pflichte ich ihm ohne weiteres bei (Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat überhaupt recht!)
—von Ihrer Auffassung aus!
erklärt, daß die wenigsten überhaupt wüßten, um was es sich bei dem Gemeindebestimmungsrecht handele.
Er hat natürlich 7100 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
(Bickes, Abgeordneter.)
wohl die Auffassung vertreten wollen, daß die Gegner des Gemeindebestimmungsrechts nicht wüßten, um was es sich handele.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Nein, das ist sehr unrichtig, Herr Kollege Kuhnt!
Ich bin der Meinung, daß die Hunderttausende, die ihren Namen hergegeben haben, keine Ahnung gehabt haben oder nur in den allerseltensten Fällen gewußt haben, um was es überhaupt gegangen ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß sie auch nicht gewußt haben, daß der springende Punkt des ganzen Gemeindebestimmungsrechtes der Absatz 3 in § 26 des alten Schankstättengesetzentwurfs ist, jene Bestimmung, die den Gemeinden die Möglichkeit der absoluten Trockenlegung gibt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist auch noch etwas sehr Interessantes ich wurde das Material nachher auf den Tisch des Hauses legen —, daß der Reichsausschuß für das Gemeindebestimmungsrecht zwei verschiedene Arten von Unterschriftlisten hergestellt hat, eine für Bayern und die andere für das übrige Reich.
(Rufe rechts: Hört!
Hört!
Ganz neu!)
Die bayerische Liste verschweigt (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Frau Kollegin Agnes, Sie werden sich hernach davon überzeugen können die bayerische Liste verschweigt vollständig, daß die Möglichkeit besteht, den Alkoholverbrauch ernstlich einzuschränken oder gar unmöglich zu machen etwa dadurch, daß man durch die Gemeinde zu einem Verbot kommt.
(v) 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Aber noch etwas anderes, das Wohl auch Ihre Entrüstung hervorrufen wird, Frau Kollegin Agnes, ist die Tatsache, daß in einzelnen Gemeinden in einzelnen Straßen die Menschen uns dadurch auffallen müssen, daß ihre Handschriften so verflucht ähnlich sind.
Ich habe hier eine ganze Reihe von Photographien, die uns zeigen, daß die einzelnen Unterschriften es sind 13 Namen auf einem Blatt von der gleichen Hand unterzeichnet sind.
Die Listen sind von Sachverständigen geprüft worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gefälscht sind die Photographien nicht Sie können ja überall sehen, woher sie stammen.
Es liegt absolut keine Fälschung vor.
Es ist genau so echt wie das Plakat, das auf dem Tisch des Hauses liegt und auf das ich nachher auch noch mit einigen Worten zu sprechen komme.
Ich sage: ein Gemeindebestimmungsrccht ohne das Ziel der Trockenlegung ist sinnlos und zweckwidrig.
Das Gemeindebestimmungsrecht und dahin haben sich ja so viele der führenden Leute der deutschen Antialkoholbewegung ausgesprochen soll die erste Etappe sein man will schrittweise, ganz allmählich zum Ziele kommen, und ich meine: da müßten auch die Spuren schrecken.
Ich erinnere nur daran, daß selbst in den Bereinigten Staaten ausgesprochen kirchliche Kreise heute auf eine Änderung der bestehenden Gesetzgebung drängen.
In einer Veröffentlichung, die ich den Mitgliedern des Haushaltsausschusses neulich schon zur Verfügung gestellt habe, wird darauf hingewiesen, wie in den Colleges, in den Gymnasien der amerikanischen Union, in denen man früher von irgendeinem Trinken gar nichts wußte, die Trunksucht unter der Jugend derart zugenommen hat, daß die Leiter der Anstalten gezwungen sind, die allerschwersten Maßnahmen zu ergreifen.
Ich habe auch darauf hingewiesen, und alles das ist nicht aus der Welt zu leugnen --.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Sehr vieles davon ist glatt gelogen!)
Dieser Einwurf »glatt gelogen« ist ja nun nicht gerade sehr parlamentarisch und schön, Frau Kollegin.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Nippel: Es wird ja auch nicht von Ihnen gesagt!)
Das Material liegt doch vor ich habe es hier schwarz aus weiß.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß die Zwischenruferin in ihrem Zwischenruf nicht den Herrn Redner gemeint hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Nippel: Es wird hier überhaupt nichts gegen die Redner gesagt!)
Bickes (VV), Abgeordneter: Wir hören selbstverständlich immer und immer wieder das alte Lied: wenn etwas kommt, das unbequem wird, dann ist cs unwahr, entstellt, verdreht, gefälscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, daß ich Ihnen die Freude machen werde, das ganze Material auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Die großen amerikanischen Zeitungen haben zum Beispiel über das Ergebnis der Untersuchung berichtet, die der Untersuchungsausschuß des amerikanischen Senats in den letzten Wochen angestellt hat, und Sie werden, wenn Sie diese Berichte lesen, alles das bestätigt finden, was ich mir auszuführen erlaubte.
Aber eines ist doch sehr auffallend, nämlich daß die Anhänger des Gemeindebestimmungsrechts zwar erklären, sie wollten gar keine Prohibition, aber sofort in Ekstase geraten, wenn man von den Folgen dieser Prohibition in Amerika spricht, und nur dieses Amerika, Norwegen und Finnland als das Ideal aller nüchternen Menschen hinstellen.
Wir haben in Amerika eine Zunahme der Kriminalität zu verzeichnen, eine Tatsache, die übrigens auch das vorhin von mir zitierte Jahrbuch der Alkoholgegner zugegeben hat.
Eine Bestätigung haben wir gerade jetzt wieder in den Verhandlungen des Untersuchungsausschusses dafür bekommen, daß sich drüben eine Korruption und eine Heuchelei breitgemacht hat, wie man sie niemals in diesem Lande der unbegrenzten Möglichkeiten für möglich gehalten hätte.
Wenn jetzt in Cleveland 46 Beamte der Prohibitivpolizei nächstens vor dem Strafrichter zu erscheinen haben, so ist an der Tatsache, daß 46 Beamte dieser Polizei sich strafbar gemacht haben, ja weiter nicht verwunderlich aber verwunderlich ist die andere Tatsache, daß man sich in Cleveland darüber gar nicht aufregt, weil jedermann weiß, daß derartige Dinge auch in allen übrigen Städten mehr oder weniger zu verzeichnen wären, wenn die Behörden ernstlich wollten.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8: Mai 1926.
7101 (Bickes, Abgeordneter.)
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß im Monat April ein Untersuchungsausschuß des Senats in Washington sich mit der Frage beschäftigte, ob die Prohibitionsgesetzgebung aufrechterhalten werden könne oder ob nicht eine Änderung in irgendeiner Form zu erstreben wäre.
Herr Kollege Sollmann zitierte den Senator Bruce.
Er hat aber dabei vergessen, daß dieser Senator am ersten Tage seiner Vernehmung sein Gesamturteil über die Prohibition in Amerika dahin abgab, daß er sie einen nationalen Skandal nannte.
Es ist auch sehr interessant, zu hören, wie die Vertreter der Gewerkschaften in den Bereinigten Staaten sich dem Ausschuß gegenüber verhielten.
Sie bekommen da von allen Vertretern es waren sechs oder sieben die gleiche Antwort, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, die Prohibitionsgesetzgebung in der bestehenden Form aufrechtzuerhalten.
Gerade von gewerkschaftlicher Seite wurde darauf hingewiesen, daß von den amerikanischen Grenzstaaten Minnesota und Wisconsin usw.
Sonderzüge nach Kanada in großen Mengen fahren und daß die Fahrgäste auf ihrem Heimweg in einer Verfassung sich befinden, die tatsächlich nicht nach den Wünschen der Prohibitionsherzen sein kann.
Es ist sehr interessant, daß zum Beispiel in den kanadischen Provinzen, die trockengelegt waren und nun ihre Prohibition wieder aufgehoben haben, gerade die Frauen es waren, die für die Aufhebung der Prohibition eingetreten sind.
Ich entnehme diese Tatsache wieder der Aussage eines Gewerkschaftsführers namens Russell, der ausdrücklich feststellte: die Aufhebung der Prohibition war nur dadurch möglich, daß 70 Prozent der Frauenstimmen sich gegen sie auflehnten, um, wie er sagte, »ihre Familie zu retten«.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Lachen Sie doch nicht so, ohne mich zu Ende zu hören!
Womit begründet er denn, daß die Prohibition ein solches Verhängnis für die Familie geworden ist
Mit der gleichen Tatsache, mit der auch ein Vertreter der Kirche vor dem Untersuchungsausschuß sich gegen die Prohibition ausgesprochen hat: weil das Trinken —oder nennen wirs beim deutschen Namen: das Saufen durch die Prohibition in die Familien hineingetragen worden ist.
(Zurufe links.)
Ein Vertreter der katholischen Kirche hat unter Eid ausgesagt, daß nach seinen Erfahrungen unter der Prohibition die Trunksucht fast in alle Familien gedrungen sei.
(Abgeordneter Sollmann: 110 000 katholische Priester sagen das Gegenteil!)
Das wird Sie ganz besonders interessieren, Herr Kollege Sollmann: es ist das ein Geistlicher aus dem Kohlenrevier von Pennsylvanien, der das sagte.
Er fügte seiner Aussage noch hinzu, daß er nie zuvor in seinem Leben soviel Unmoral in der männlichen und weiblichen Fugend zu sehen bekommen habe wie in jener Gegend seit Einführung der Prohibition.
Diese Ausführungen werden auch von dem Polizeichef von Reading in Pennsylvanien bestätigt, der erklärt, daß er restlos alles das unterschreibe, was eben dieser Geistliche gesagt habe.
Von großem Wert ist es auch, zu hören, wie der General Andrews, der Chef der Prohibitionspolizei, der seinen Sitz in New Dork hat, ein anerkannter Anhänger der Prohibition, erklärte: Wir kommen mit der Prohibition nicht mehr durch wir müssen mindestens das Bier wieder freigeben!
und der darauf hinwies, daß nach seiner Schätzung mindestens 1 720 000 Geheimbrennereien in den Vereinigten Staaten bestehen, und der die Zahl der Gesetzesübertreter auf 40 bis 50 Millionen Personen im Fahre schätzt.
Das sind doch alles Zahlen, die Fhnen wirklich zu denken geben sollten.
(Abgeordneter Sollmann: Die wollen das Gemeindebestimmungsrecht!)
—Gewiß, local Option ist ganz gleichbedeutend mit dem Gemeindebestimmungsrecht, das Sie erstreben.
Fch habe vorhin schon darauf hingewiesen, Herr Kollege Sollmann, daß die Entwicklung in Dänemark genau so gehen soll, wie sie auch in Deutschland beabsichtigt ist, und ich muß hier immer und immer wieder auf die Aussprüche führender Leute in der deutschen Bewegung hinweisen, die keinen Zweifel darüber lasten, daß sie das erreichen wollen, was in Amerika nun als Fehlschlag erkannt worden ist, und ich wiederhole, in seiner letzten Auswirkung muß das Gemeindebestimmungsrecht zu solchen Zuständen führen.
Wir lehnen diese Forderung aber auch deshalb ab, weil wir in der Erreichung dieses Zieles einen volkswirtschaftlichen Schaden erblicken.
Wenn wir darüber noch irgendeinen Zweifel gehabt hätten, so darf auch ich diesen Zweifel bei uns als endgültig beseitigt erklären durch das schöne Plakat, das die Frankfurter Sozialdemokratie uns auf den Tisch des Hauses geschafft hat, durch ein Plakat, aus dem wir ja sehen, daß dieser Kamps ein politischer Kampf für Sie, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Bitte!
Sie sagen in dem Aufruf, daß für Sie der Kampf um das Gemeindebestimmungsrecht der Kamps für den Sozialismus ist.
Sie wollen an die Sozialisierung eines großen, in der Hauptsache ehrbaren Gewerbes herantreten.
Das soll der Anfang sein.
Vielleicht schwebt Fhnen auch das gebe ich Fhnen zu, denn die Zahl der wirklich Trockenen in Fhren Reihen ist gar nicht so überwältigend (heitere Zustimmung) das Fdeal einer sozialdemokratischen Gemeindewirtschaft vor.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Korntal!)
—Ganz recht, Herr Kollege Keil!
Wir haben, wie gesagt, volkswirtschaftliche Bedenken.
Aber diese volkswirtschaftlichen Bedenken müßten zurücktreten, wenn tatsächlich durch das Gesetz das erreicht würde, was erreicht werden soll, nämlich eine Beseitigung der auf dem Gebiete des Alkoholverbrauchs vorhandenen Schäden.
Aber wir erkennen diese Möglichkeit nicht an wir sind im Gegenteil der Meinung, der auch der Herr Abgeordnete Scheidemann in dem schon vorher zitierten Artikel in dem Kasseler Volksblatt Ausdruck gegeben hat, daß »als Quelle weiteren Zwistes, als Anlaß neuer Wahlmüdigkeit das Gemeindebestimmungsrecht ausgezeichnet ist, als Kampfmittel gegen den Alkoholismus aber gleich Null«.
Das ist auch unsere Auffassung.
Wir lehnen aber auch das Gemekndebestimmungsrecht aus dem Grunde ab, den vorhin Herr Kollege Nippel schon angeführt hat, weil tatsächlich das Gemeinde7102 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926. jBickes, Abgeordneter.)
() bestimmungsrecht letzten Endes auch zu einer Verwaltungsanarchie, zu einer Verwirrung in unserem ganzen Verwaltungsrecht führen müßte.
Es wurde schon aus die Ausführungen hingewiesen, die z.
B. der Führer der Württembergischen katholischen Abstinenten gemacht hat, ein Pfarrer Funk, der ganz offen erklärte, sich nicht damit begnügen zu wollen, daß das Gemeindebestimmungsrecht lediglich auf dem Gebiete des Schankstättenkonzessionswesens eingeführt wird.
Er erkläre sofort auch dem Tabak den Krieg, und außerdem werde der Hauptnachdruck darauf zu legen sein, daß in allen Fragen der Schule, des sozialen Lebens und so weiter, daß in allen diesen Fragen die Gemeinde zu ihrem Recht kommt, darüber die Gemeinde zu entscheiden hat.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Aber zuvor noch ein Wort persönlicher Art!
Herr Kol lege Sollmann hat im Gegensatz zu seiner Haltung im Ausschuß heute mit einer Handbewegung alles abzutun versucht, was eine gegenteilige Meinung hat als er.
Es ist das nicht schön!
Ich habe immer auch die Vertreter der anderen Richtung als voll genommen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vollwertig!
Sie haben mich schon verstanden.
Es mag ja vorkommen, daß auch die andere Möglichkeit selbst in jenen Kreisen zutrifft.
Ich bin immer der Auffassung gewesen, daß auch die Vertreter jener Seite ich spreche nicht von der Sozialdemokratischen Partei, sondern von den Anhängern des Gemeindebestimmungsrechts von den besten Absichten geleitet sind und wirklich hoffen, etwas Brauchbares und Erfolgversprechendes schaffen zu (v) können.
Aber das gleiche dürfen für sich diejenigen beanspruchen, die anderer Meinung sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei) die befürchten, daß das Gemeindebestimmungsrecht wohl Schädigendes im Gefolge hat, aber nichts Nützliches.
ES ist auch außerordentlich interessant, zu sehen, wie der Kampf allmählich ausmündet.
Ich habe hier vor mir die gestrige Nummer des »Neuland«, die hier im Hause verteilt wurde und sich mit unseren Äusschußverhandlungen beschäftigt und damit auch mit meiner Person.
Da wird geschrieben: Wir bedauern, daß Herr Bickes immer wieder mit diesen augenscheinlich richtigen und doch irreführenden Darlegungen kommt.
Ich habe aus amtlichem Material, das von dem Konzil der vereinigten christlichen Kirchen in Amerika herausgegeben ist, Zahlen genannt, die allerdings ein erschreckendes Beispiel für die verheerende Wirkung der Prohibition geben.
Das »Neuland« fährt dann weiter: Die Zahlen mögen richtig sein, sie sind aber irreführend.
Wir sprechen es offen aus, daß wir nicht mehr daran glauben, daß hier Herr Bickes sich dessen nicht selbst bewußt ist.
Hier wird also in der niederträchtigsten und erbärmlichsten Weise zwischen den Zeilen einem Manne, der der gemeinsamen.
Sache dienen, der nur auf anderem Wege zu dem gleichen Ziele kommen will, der Vorwurf der Unwahrhaftigkeit, der Täuschung und der Irreführung gemacht.
(Pfuiruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe nur eine Antwort darauf, und das ist das Schweigen der Verachtung.
(0) (Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Interessant aber ist das eine, daß die Zahlen als solche nicht bekrittelt und beanstandet werden, mir nur vorgeworfen wurde, ich hätte vergessen, darauf hinzuweisen, daß diese verheerenden Zahlen nicht etwa eine Folge der Prohibition wären, sondern in Wirklichkeit infolge des Geheimhandels und infolge des Schmuggels zustande gekommen seien.
Für diese Logik habe ich aber wirklich kein Verständnis, im Gegenteil, ich sehe daran, wie recht wir haben, wenn wir sagen: das Gegenteil von dem wird durch eine Verbotsgesetzgebung erreicht, was erreicht werden soll.
Wir stimmen also den Ausschußanträgen zu, und meine Fraktion hat mich ganz besonders beauftragt, hier zu erklären, daß wir bereit sein werden, uns mit allen Mitteln, die irgendwie geeignet erscheinen, im Kampfe gegen den Mißbrauch geistiger Getränke zur Verfügung zu stellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche erscheinen Ihnen denn geeignet )
Ich habe vorhin gesagt, Herr Kollege Dr. Loewenstein, heute ist dem Reichsrat der Entwurf eines nenen Schankstättengesetzes zugegangen.
Warten wir doch einmal ab, wie der Entwurf aussieht.
Ich bin fest überzeugt, daß gerade in diesem Entwurf außerordentlich scharfe Mittel und Möglichkeiten zu finden sein werden, und wenn sie nicht so weit gehen, wie wir für notwendig halten, dann haben wir ja selbst die Möglichkeit, das Erforderliche noch hineinzubringen.
Wir werden vor allem zu haben sein für einen weitgehenden Schutz der Jugend.
Wir haben es begrüßt, daß durch das Notgesetz am 4.
Februar 1923 dieser Notwendigkeit schon so weit Rechnung getragen worden ist, und wir freuen uns darüber, daß auch in dem neuen Strafrechtsentwurf wiederum Bestimmungen vorgesehen sind, die allen weiteren Notwendigkeiten genügen würden.
Wir werden auch dafür zu haben sein, daß man an eine zeitgemäße Reform des Konzessionswesens herantritt.
Wir werden vielleicht darf ich das für meine Person aussprechen, 'ich glaube aber, daß auch meine Fraktion hinter mir steht uns vor allen Dingen den berechtigten Wünschen gerade der Angestellten im Wirtsgewerbe nicht verschließen können, daß künftige Konzessionen nur an solche Leute vergeben werden sollen, die wirklich etwas von ihrem Geschäft, ihrem Handwerk verstehen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß nicht, ob die Herren auf der Linken so ohne weiteres mit dieser Forderung einverstanden sein werden.
Aber davon sind wir auch überzeugt, daß wir mit Polizeimaßregeln allein im Volksleben vorhandene Schäden nicht werden beseitigen können.
In erster Linie wird die Schule, wird die Erziehung und wird eine planmäßige Aufklärung notwendig sein, eine Aufklärung, die frei ist von Übertreibungen, frei ist aber auch von jenem Zelotentum, das dem Menschen keine Lebensfreude und keinen Lebensgenuß mehr gönnen will.
Durch eine derartige Erziehungsarbeit wird namentlich in einer Zeit, in der unsere Jugend, wie ich vorhin ausführlich hervorhob, sich dem Alkohol schon ganz anders gegenübergestellt hat, wirklich etwas Ersprießliches für unseres Volkes Zukunft sich erreichen lassen.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
7103 (Bickes, Abgeordneter.)
Von diesen Erwägungen beherrscht, werden auch wir an die Beratung des zu erwartenden Schankstättengesetzes herantreten, durchdrungen von dem Verantwortungsgefühl, das uns immer bei allen unseren Maßnahmen geleitet hat, von dem wir uns auch in dieser großen Frage, von deren Lösung nicht zuletzt die Zukunft unseres Volkes mit abhängt, leiten lasten werden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Zu einer tatsächlichen Erklärung hat das Wort Frau Abgeordnete Weber (Berlin).
Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nach den Äußerungen meines Herrn Vorredners über die Aussage, die ich über die deutsche Studentenschaft gemacht habe, folgendes sagen: 5 Minuten vor meiner Rede ist mir von einem Mitglied des Ausschusses zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten als authentisches Material die von mir gemachte Erklärung über die Geschlechtskrankheiten unter der Studentenschaft abgegeben worden.
Ich wünsche selbst, daß diese Statistik falsch ist, und höre jetzt schon von allen Seiten, daß die Zahlen nicht stimmen.
Ich bin gern bereit, die Äußerung daraufhin zurückzunehmen und erwarte, daß der betreffende Ausschuß volle Klarheit und Rechtfertigung für die Studentenschaft in dieser Frage bringt.
Ich habe die Bemerkung aus ernsthafter Besorgnis gemacht, nicht weil ich an dem Idealismus der deutschen Studentenschaft 'zweifele.
Ich kenne ihre ernsthaften Bestrebungen aus dem Gebiete der Wissenschaft, der Volksarbeit und ihrer Persönlichen Vertiefung.
Ich achte ihre Ehre und Würde.
Ich will der Wahrheit und der deutschen Studentenschaft ihr Recht geben.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (LD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die Frau Abgeordnete Weber hat eingangs ihrer Rede gesagt, daß die Frage, die uns heute beschäftigt, die Alkoholfrage, eine Frage der Kultur und Menschheit ist, die außerhalb des politischen Kampfes stehen sollte.
Wir Kommunisten wissen, daß es sich auch hier um eine politische Frage handelt, und der Abgeordnete Bickes hat es ja ebenfalls klar zum Ausdruck gebracht.
Die Arbeiterschaft kann gerade in diesen Beratungen, die sich in den letzten Jahren wiederholt hier über das Gemeindebestimmungsrecht abgespielt haben, erkennen, daß es sich auch hier um eine sehr wichtige Politische Frage handelt und daß sich auch hier die Geister klassenmäßig scheiden, auch wenn auf der rechten Seite noch einzelne Eingänger vorhanden sind.
Gerade das Verhalten des Zentrums bestätigt das.
Die Zentrumspartei schickt heute eine Rednerin vor, die sich zum Gemeindebestimmungsrecht bekennt und dafür spricht, während die Fraktion dagegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn auch die Rednerin erklärt hat, sie spreche für die Zentrumspartei, also für die gesamte Fraktion, so steht doch fest, daß es gerade von den Stimmen der Zentrumspartei abhängt, ob das Gemeindebestimmungsrecht geschaffen werden soll oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1926.
197.
Sitzung.
Es ist der Ausdruck »Heuchelei« seitens der Frau Weber (O) gefallen.
Gerade das Verhalten des Zentrums zeigt bei dieser Frage wieder, wie gerade bei dieser Partei die Heuchelei wie in den allgemeinen politischen Fragen so auch hier wieder zum Ausdruck kommt.
Wir von der kommunistischen Fraktion wissen, daß die Alkoholfrage im Rahmen der heutigen Gesellschaft nicht gelöst werden wird.
Wenn wir heute den Kampf der Rechtsparteien gegen dieses noch sehr fragwürdige Gemeinbebestimmungsrecht sehen, wie sie auftreten, als ob es sich darum handelte, die heiligsten Güter der Nation zu verteidigen, so sind wir nicht weiter erstaunt darüber.
Denn sowohl bei der Alkoholfrage als auch bei der Prostitutionsfrage beide hängen ja eng miteinander zusammen handelt es sich um Dinge, die Bestandteile des kapitalistischen Staates überhaupt sind, die erst ihren Abschluß finden werden, wenn das kapitalistische Wirtschaftssystem überwunden ist.
Wir geben uns also keiner Illusion darüber hin, daß es innerhalb des kapitalistischen Staates möglich wäre, die Alkoholfrage zu lösen, da wir die Ursachen klar sehen.
Auf die Statistiken über den Alkoholismus will ich nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat schon erklärt, daß sie sehr unzuverlässig sind.
Ich will nur von unserem Standpunkte aus erklären, daß der Umfang des Alkoholkonsums von der Lage des Proletariats überhaupt abhängt.
(Sehr gut bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft leidet unter ungeheurem Druck.
Die große Masse des Proletariats ist ausgeschlossen von der Teilnahme an den Naturschönheiten, an Wissenschaft und Kunst.
Sie zwingen die Arbeiter, bei niedrigem Lohn bis in die Nacht hinein zu arbeiten.

Sie wollen den Bergarbeitern, die unter Tage arbeiten müssen, die nicht das Licht und die Sonne sehen, noch die Arbeitszeit verlängern.
Wenn dann diese Arbeiter zur Schnapsflasche greifen und im Alkohol Vergessen suchen, so ist das eine Erscheinung, die sich aus dem wirtschaftlichen Druck ergibt, unter dem die Arbeiterklasse leidet.
Die große Masse der Arbeiter lebt heute in elenden Wohnhöhlen und muß ihre Arbeitszeit in den Fabriken in Staub und Dreck zubringen.
Trotz der Reichsgesundheitswoche liegt in den Fabriken in hygienischer Beziehung alles im argen.
In den elenden Wohnhöhlen können die Arbeiterfrauen ihren Männern kein gemütliches Heim bieten, zumal sie oft außerhalb des Hauses weilen müssen, da die wirtschaftlichen Zustände sie dazu zwingen, ebenfalls dem Erwerbe nachzugehen.
Bei diesen Verhältnissen kann man sich nicht wundern, daß der Arbeiter seine Zuflucht in der Schenke sucht.
Das hängt eben mit der Tatsache zusammen, daß sich der Arbeiter in seiner freien Zeit nicht in seinem Heim wohl fühlen kann.
Deshalb steht der Kreis der Arbeiter, der erkannt hat, daß es nur durch den Kampf gegen diese Gesellschaftsordnung möglich ist, die Lage zu verbessern, entschlossen gegen den Alkohol und bekämpft ihn.
Dann ist soviel von der Jugend gesprochen worden.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt, daß alle, dix eine solche Angst vor der Trockenlegung zum Ausdruck bringen, andererseits für die Jugend die Schaffung von Bestimmungen verlangen, damit sie nicht dem Alkohol verfällt.
Was also für das Alter gut ist, ist für die Jugend doch eine Gefahr.
I00S 71041Reichstag.
197.
Sitzung.
« Arendsee.
Abgeordnete.)
Wenn Sie die Jugend wirklich bewahren wollen, dann bewahren Sie sie in erster Linie vor den Gefahren, die ihr heute durch die Kinderarbeit drohen, wobei die Kinder mit der Straße in Berührung- kommen, wenn sie schon am frühen Morgen die Zeitung austragen müssen oder auch in den Betrieben.
Die Frau Abgeordnete Weber hat darauf hingewiesen, daß man in England seinerzeit, als der Kinderschutz eingeführt werden sollte, das als einen Eingriff in die Freiheit der Familie bezeichnet habe.
Auch in Deutschland liegen die Dinge nicht anders.
Wenn wir den Jugend schütz verlangen, dann sieht es in der Mitte und auf der rechten Seite des Hauses nicht anders aus.
Ich erinnere auch an die Ausführungen, die der Arbeitsminister Brauns am 2.
März 1926 im Reichs tag gemacht hat, als hier mitgeteilt wurde, daß noch Jugendliche unter 16 Jahren im Bergbau beschäftigt würden, sogar unter Tage.
Da erklärte der Herr Arbeitsminister Brauns nach dem Stenogramm wörtlich: Ich darf feststellen, daß im allgemeinen Jugendliche unter 16 Jahren unter Tage nicht mehr beschäftigt werden.
Der Mansfelder Bergbau das Beispiel, das eben vorgetragen ist bildet eine Ausnahme, die in den besonderen Verhältnissen des Mansfelder Kupferbergbaues wenn nicht begründet, so doch aus ihnen wenigstens erklärlich ist.
Hier liegen ganz schwierige wirtschaftliche Verhältnisse vor, die auch zu unserem Bedauern die Arbeit der Jugendlichen unter Tage bisher noch aufrechterhalten haben.
Er hat hier also ausdrücklich erklärt, daß die wirtschaftliche Lage des Kupferbergbaues die Beschäftigung U) von Jugendlichen unter 16 Jahren noch unter Tage notwendig mache.
Wir brauchen also gar nicht, wie es die Frau Abgeordnete Weber getan hat, auf England hinzuweisen, sie kann ganz in der Nähe bleiben und braucht sich nur mit ihrem Parteifreunde, dem Minister Brauns über diese Frage zu unterhalten.
Wenn wir von der Kommunistischen Partei den -Kämpf gegen den Alkohol führen, dann tun wir es in -dem Bewußtsein, damit den Aufstieg der Arbeiterklasse zU-unterstützen.
Aber hier scheiden sich die Geister ganz tkar.
Sie auf der rechten Seite des Hauses wollen den -Alkohol erhalten, weil Sie in der großen Masse der Arbeiter nur die Arbeitstiere sehen, die keinen Anspruch auf Erholung außerhalb der Gastwirtschaften und Schankstätten haben sollen.
Die Arbeiter in Rußland bekommen heute im Sommer ihre Ferien und können die Badeorte zu ihrer Erholung aufsuchen.
Das hat sich die russische Arbeiterschaft geschaffen, weil sie die Macht in ihre Hände genommen hat.
Das alles fürchten Sic.
Von der Zentrumspartei ist ja bei der Fürstendebatte von der Begehrlichkeit des Volkes gesprochen worden, W gesteigert werden könnte, wenn die Enteignung durchgeführt würde.
« Zuruf aus dem Zentrum: Ist doch zurückgenommen worden!)
Jawohl, die Begehrlichkeit des Volkes, die Forderung nach Teilnahme an Kunst und Wissenschaft, an Naturschönheiten würden gesteigert werden, wenn im Volke nicht mehr Alkohol genoffcn würde.
Diese Begehrlichkeit fürchten Sie, trotz aller schönen Reden.
Sie wollen Arbeitstiere, die ihnen Profite schaffen, keine denkenden Sonnabend den 8.
Mai 1926.
Menschen.
Es ist doch heute so, daß nur eine kleine Oberschicht an den Kulturfortschritten teilnehmen kann.
Gerade die Vergnügungen, die sich heute die kleine Schicht der Besitzenden leisten kann der Herr Abgeordnete Möllmann hat ja eine ganze Serie von Vergnügungsstätten und Vergnügungsmöglichkeiten aufgezählt —, zeigen die Fäulniserscheinungen der heutigen Gesellschaft.
Also wenn Sie immer so die Furcht vor der Trockenlegung in den Vordergrund stellen, dann zeigen Sie damit nur die Furcht, daß Sie dann nicht mehr genügend ihren Zechgelagen frönen können und daß Sie die Arbeiterschaft nicht mehr genügend als Arbeitstiere ausnützen können.
Auch das Zentrum scheint unter Druck zu stehen.
Frau Abgeordnete Weber hat davon gesprochen, daß auch von den katholischen Arbeitervereinen das Gemeindebestimmungsrecht gefordert wird.
Die katholischen Arbeiter scheinen aber nicht so viel Einfluß auf das Gesamtzentrum zu haben wie auf der anderen Seite die Geistlichen und die Kapitalisten, die in der Fraktion stärker vertreten sind und dort den Ausschlag geben.
Die Kommunistische Partei hat sich hinter das Gemeindebestimmungsrecht gestellt.
Sie hat sich aber nicht nur mit dieser grundsätzlichen Stellungnahme begnügt, sondern auch versucht, so weit wie möglich auf die Arbeiterschaft in diesem Sinne einzuwirken.
Die Form des Gemeindebestimmungsrechts, wie es in dem alten Entwurf vorliegt und wie es in den hier gemachten Abänderungsvorschlägen gestaltet ist, entspricht aber nicht dem, was wir für notwendig halten.
Wir sind an und für sich für ein Gemeindebestimmungsrecht, weil wir in diesem Recht der Gemeinden, selbst darüber zu bestimmen, inwieweit Alkoholausschank vorgenommen werden soll, die Möglichkeit sehen, die Alkoholfrage in k) der breitesten Öffentlichkeit zur Debatte zu stellen und die Arbeiterschaft bei dieser Debatte aufzurufen, sich mit einzusetzen für den Kampf gegen den Alkohol mit allen seinen Gefahren für die Arbeiterschaft.
Wir begnügen uns aber nicht nur mit einem Gemeindebestimmungsrecht an sich, sondern wir fordern ein wirksames Gemeindebestimmungsrecht.
Es ist von unserem Vertreter im Ausschuß schon darauf hingewiesen worden, daß die Forderung, daß erst ein Fünftel der Gemeindeangehörigen das Recht haben soll, eine Abstimmung zu fordern, an sich schon hindert, die Frage überhaupt vor die Gemeinde zu bringen.
Wir fordern, daß mindestens ein Zehntel der Gemeindeangehörigen schon dieses Recht haben soll.
Ebenso ist uns die Bestimmung, die in Aussicht genommen ist, daß drei.
Viertel der Wahlberechtigten sich an der Abstimmung zu beteiligen haben und daß dann eine Mehrheit von zwei Dritteln vorhanden sein muß, um den Beschluß herbeizuführen, nicht für ausreicheird.
Wir fordern, daß die Zahl derer, die sich beteiligen müssen, von drei Viertel auf zwei Drittel der Wahlberechtigten herabgesetzt wird und daß bei der Abstimmung die einfache Mehrheit genügt.
Den Vorschlägen des Reichsausschusses für Gemeindebestimmungsrecht und den Vorschlägen und Abänderungsanträgen der Sozialdemokraten können wir nicht beipflichten, weil darin ein Rückzug gegenüber dem Vorgehen des Alkoholkapitals zum Ausdruck kommt.
Diesen Rückzug hat die Sozialdemokratie wohl auch wegen der Widerstände in ihren eigenen Reihen angetreten.
Es ist sehr bezeichnend, daß die Sozial7105 Sonnabend den 8.
Mar 1926.
Reichstag.
197.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
demokratie nicht die Macht hat, auf den Verband der Lebensmittel- und Getränkearbeitcr einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wir sind nicht so stark in dem Verband.
Wir verlangen, daß nicht nur ein Gemeindebeftimmungsrecht geschaffen wird, das der Gemeinde wirklich die Möglichkeit gibt, eine Abstimmung vorzunehmen, sondern wir wollen auch, daß alle geistigen Getränke darin einbezogen werden und man sich nicht nur auf den Branntwein beschränkt.
Von den bürgerlichen Parteien ist bei der Ablehnung immer wieder hervorgehoben worden, auch sie wollten den Kampf gegen den Alkoholmißbrauch, nicht den Kampf gegen den Alkohol, aber den gegen den Alkoholmißbrauch.
Besonders hat sich der Herr Hofrat Bickes darin wieder groß geian.
Wir wissen, daß Ihr Streben, von dem Sie sich leiten lassen und die Forderungen, die Sie im Zusammenhang mit dieser Frage aufgestellt haben, wieder nichts anderes bedeuten als schärfstes Vorgehen einzig und allein gegen das Proletariat denn wenn Sie es begrüßen, daß in dem Entwurf zu dem neuen Strafgesetzbuch die Trunkenheit kein Milderungsgrund mehr sein, sondern bei Delikten verschärfend wirken soll, so wissen Sie eben ganz genau, daß diese Verschärfung des Strafgesetzbuches einzig und allein auf das Proletariat Aywedung finden wird.
Der Arbeiter, der mit hungrigem Magen Alkohol zu sich nimmt, wird viel schneller betrunken werden als einer von Ihrer Gesellschaft, der nach einem Essen von mehreren Gängen, unterbrochen von Wein und allem möglichen, nicht so leicht betrunken wird.
Der Arbeiter, der von der Schankstätte nach Hause geht, kann sich nicht, wenn er betrunken ist, in ein Auto setzen, sondern torkelt die Straßen entlang und kommt dann eher in Gefahr, in Konflikt zu geraten und so der Polizei in die Hände zu fallen.
Diese Verschärfung des Strafgesetzbuches wird sich also lediglich gegen das Proletariat auswirken.
Daher fordern Sie ja auch, Sie wissen ganz genau, daß Sie davon nicht betroffen werden.
Besonders die Deutschnationalen haben immer wieder schärfstes staatliches Vorgehen gefordert.
Ans der anderen Seite sagt Herr Bickes: Keine Polizei, keine Polizeimaßnahmen.
Im Ausschuß hat er selbst erklärt, seine Partei wolle den Alkoholmißbrauch bekämpfen und fordere zu diesem Zwecke energisches staatliches Vorgehen.
Wie im Ausschuß ist auch heute wieder im Plenum in bezug auf das Schankkonzessionswesen schärferes Vorgehen verlangt worden.
Der Abgeordnete Andre vom Zentrum hat auch im Ausschuß erklärt, daß man bei Verleihung von Konzessionen viel mehr die Persönlichkeit des Wirtes berücksichtigen müsse.
Wir wissen, was das in der Praxis bedeutet.
Die Beurteilung der Persönlichkeit des Wirtes wird einzig und allein nach politischen Gesichtspunkten erfolgen.
Ein deutschnational abgestempelter Wirt wird nach Ihrer Auffassung immer Qualifikationen für diesen Posten haben.
Das ist Ihre Auffassung und ebenso die des Zentrums.
Darauf wollen wir uns nicht einlassen.
Wir haben nicht das Vertrauen zur Verwaltung und zur Polizei, sondern sagen eben hier: die Gemeinden, die Gemeindeangehörigen sollen selbst darüber bestimmen, ob sie noch eine Schankstätte haben wollen, Dann werden Sie auch vielleicht die Persönlichkeit des Wirtes dabei in Betracht ziehen.
Wenn Sie aber hier gegen das Gemeindebestimmungsrecht ins Feld ziehen, so tun Sie das ja nicht nur mit Rücksicht auf die Alkoholfrage, sondern weil Sie, wie Sie alle klar durchblicken ließen, gegen die Selbstbestimmung an sich sind.
Sie fürchten, daß es eben dann nicht dabei bleibt.
Auch Herr Andre vom Zentrum hat im Gegensatz zu Frau Weber, die hier im Plenum gesprochen hat, im Ausschuß erklärt, es könnte dann dieses Gemeindebesttmmungsrecht schließlich auch in bezug auf Schule und Kirche gefordert werden es könne vielleicht unter Anwendung dieses Gemeindebestimmungsrechts in einer Bevölkerung die Gemeinde auf den Gedanken kommen, zu fragen, ob in der Gemeinde nicht die Posten für einen Geistlichen und für die Kirche viel besser für die bessere Gestaltung der gesundheitlichen Verhältnisse bei den Kindern angewandt wären.
Sie fürchten eben, daß die Arbeiterschaft, wenn das Gemeindebestimmungsrecht eingeführt ist, so entscheidet, wie es im Interesse der Arbeiterklasse liegt.
Sie fürchten eben, daß, wie auch Herr Nippel gesagt hat, Beunruhigung in die Bevölkerung hineingetragen werde.
Beunruhigung bedeutet für Sie die Stellungnahme der Bevölkerung zu bestimmten Fragen.
Sie wollen von oben mit Justiz und Polizei regieren.
Es stehen hier also, wie ich eingangs gesagt habe, politische Fragen mit zur Entscheidung.
Es wird nun hauptsächlich gegen dieses Gesetz eingewendet, daß dann eine Einschränkung oder gar die Trockenlegung die Folge sein würde, und daß es umgangen, daß Wucher getrieben werden würde.
Man führt alle möglichen Zahlen aus Amerika an.
Als wir gestern die Frage der N 218 und 219 des Strafgesetzbuches behandelten, sagten Sie nicht, wir wollen kein M Gesetz, von dem wir vorher wissen, daß es umgangen wird.
Obwohl Sic wissen, daß diese Strafgesetzbestimmungen in einer ungeheuren Zahl von Fällen übertreten werden, im Verhältnis zu der Zahl der abgeurteilten Fälle, so groß auch die Zahl von 4000 sein mag, eine verschwindende ist, halten Sie an diesen Bestimmungen fest.
Heute aber vertreten Sie die umgekehrte Meinung.
Man trifft auch gar nicht den Kern der Sache, wenn man sagt, man wolle keine gesetzliche Regelung.
Das Gemeindebcstimmungsrecht ist ja gar nicht Gesetzgebung von oben, sondern es gibt der Bevölkerung selbst die Möglichkeit, dafür zu stimmen.
Das ist das Gegenteil von dem, was Sie hier behaupten, daß durch die Gesetzgebung der Wille des einzelnen unterdrückt werde.
Nein, gerade Sie wollen, wie es bei der Änderung des Strafgesetzbuches zum Ausdruck kam, die Justiz mobil machen gegen die Arbeiterschaft Sie wollen nicht das Selbstbestimmungsrecht.
Nun noch eins.
Es ist hier wieder wie auch im Ausschuß von den Gegnern des Gemeindebestimmungsrcchts erklärt worden, daß man bei der Unterschriftensammlung, die nach den Mitteilungen jetzt 2 Millionen betragen soll, nicht so vorgegangen wäre, daß diese Sammlung nun die Beschlüsse beeinflussen könnte.
Besonders die Frauen hätte man in ihren Wohnungen überfallen und in Abwesenheit der Männer genötigt, die Unterschriften auf dieser Liste zu leisten.
Die Herrschaften, die sich hier so sehr ins Zeug legen und von den armen Frauen reden, die überfallen worden wären- die man getäuscht hätte, sind sonst wirklich nicht so zimperlich gegenüber den Frauen, wenn es sich dar1009 71661Reichstag.
197.
Sitzung.
(Arendsee, Abgeordnete.)
um handelt, die Frauen bei den Wahlen für ihre Partei einzufangen.
Dann fragen Sie nicht danach, inwieweit der Mann davon unterrichtet ist, welcher Partei die Frau ihre Stimme gibt.
Da sind sie durchaus nicht so ängstlich, die Frauen in Abwesenheit des Mannes zu beeinflussen.
Aber ganz abgesehen davon, schon wie Sie sich erlaubt haben, die Frage zu stellen und über die Frauen zu urteilen, das zeigt eben, wie verächtlich Sie die Frauen einschätzen.
Wir werden nichts unterlassen, draußen bei den Wahlen den Frauen zu sagen, wie Sie sie hier im Parlament einschätzen, wenn Sie sich nachher draußen bei den Wahlen um die Stimmen dieser Frauen bemühen.
Wenn gerade die Frauen sich für das Gemeindebestimmungsrecht und damit für den Kampf gegen den Alkohol einsetzen, so eben aus der Erkenntnis der Lage der Frau überhaupt im heutigen Staate.
Denn die Frau leidet unter den heutigen Zuständen im kapitalistischen Staat am meisten, und es ist deshalb auch ganz erklärlich und selbstverständlich, daß die Frauen auch gerade in der Erkenntnis der Schaffung anderer wirtschaftlichen Zustände in erster Linie stehen.
Wenn die Frauen gegen den Alkohol Stellung nehmen, so tun sie es aus der klaren Erkenntnis heraus, daß hier andere Zustände geschaffen werden müssen, um die Möglichkeit des Aufstiegs der Arbeiterklasse zu schaffen.
Aber wir müssen uns bei dieser Gelegenheit auch gegen die Propaganda unter den Frauen wenden, die von den bürgerlichen Parteien geschieht, die in vielen Fällen bei der Propaganda unter den Frauen erklären, daß der Alkohol allein verantwortlich sei für das Elend in der Familie, und damit bei den Frauen versuchen, eine Stimmung zu erzeugen, daß sie ihnen sagen: ihr Mann könnte mit weniger Lohn zufrieden sein, mit schlechteren Arbeitsbedingungen, wenn er weniger trinken würde.
Gegen eine solche Art der Propaganda müssen wir uns ebenfalls ganz entschieden wehren.
Wir werden auch in Zukunft den Frauen immer sagen, daß es notwendig ist, daß der Arbeiter sich des Alkohols enthält, um damit die Kraft und die Energie zu haben, um im Befreiungskampf des Proletariats seinen Mann zu stehen.
Denn nur damit allein ist es möglich, die Lage der Arbeiterklasse und die Lage der Familie und damit auch der Frau zu ändern.
Wir wissen also, daß nicht die Apostel hier von der rechten Seite der Arbeiterschaft und den Frauen das bringen können, was notwendig ist, sondern daß nur die Arbeiterklasse selbst sich von den Schäden des Alkohols befreien kann, daß die Arbeiterschaft selbst die Macht in die Hand nehmen muß, um die Vorbedingungen zu schaffen, die eben geschafft werden müssen, um Zustände zu erreichen, wo die Arbeiter überhaupt auf den Alkohol verzichten werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gerade Rußland bietet auch hier wieder das Beispiel (Zuruf von den Völkischen) trotz der Rede, die Ihr Parteifreund Kube im Ausschuß gehalten hat.
Rußland hat die Maßnahme des Verbots des Alkohols getroffen.
Es ist dort eine Selbstverständlichkeit für die Arbeiter, und gerade in dieser instinktiven Stellungnahme zum Alkohol bei revolutionären Erhebungen kommt zum Ausdruck, daß die Arbeiterschaft den Alkohol als ihren ärgsten Feind anSonnabend den 8.
Mai 1926. steht.
Spontan wird jedesmal bei Kämpfen die Parole ausgegeben: Meidet den Alkohol!
Es war deshalb selbstverständlich, daß bei der russischen Revolution sofort die Parole ausgegeben worden ist, den Alkohol zu meiden, und das Alkoholverbot ausgesprochen wurde.
Der Dichter Andersen Nerv hat in seinem Buche »Dem jungen Morgen zu«, das ich Ihnen sehr empfehle, dieses Bewußtsein, diese Stellungnahme der russischen Arbeiterschaft in sehr schönen Worten zum Ausdruck gebracht.
Er sagt hier: Aber ein Barbar ist der Proletarierer doch trotz alledem, wenn es über ihn kommt.
Als der Winterpalast gestürmt war und die Revolution zu ertrinken drohte nicht in Blut, sondern in Wein aus den ungeheuren Weinkellern des Zaren, fuhren die Matrosen resolut auf, legten schwere Schläuche hinunter in die Keller und pumpten den Wein hinauf in die Rinnsteine.
Da waren Jahrgänge von sechszehnhundert und etlichen, unersetzliche Jahrgänge.
Und die dies taten, waren Leute, die niemals etwas anderes als Wasser zu trinken bekamen.
Vielleicht ist es diese Tat, die die Lust über Petersburg noch heute so berauschend macht.
Hierin kommt zum Ausdruck, wie sich die Arbeiterschaft zum Alkohol stellt.
Er spricht darüber noch weiter über seine Eindrücke während seiner Reise nach Rußland.
Da hat er beobachtet, daß die Frauen, die Milch holen, große Gefäße haben.
Seine Bemerkungen dazu sind folgende: Die Flaschen, mit denen die Frauen laufen, um Milch zu bekommen, sind fünfmal so groß als die Milchflaschen daheim.
Man versicherte mir dann auch, daß es die alten Branntweinstaschen aus der Zarenzeit seien.
Die Arbeiterschaft in Rußland hat also erkannt, welche Gefahren der Alkohol für sie bringt, und hat ihn deshalb auch ganz von selbst, ohne daß es vielleicht notwendig gewesen wäre, in den Zeiten des revolutionären Kampfes beiseite gelassen.
Wenn jetzt die russische Regierung wieder genötigt war, diese Bestimmung bis zu einem gewissen Grade aufzuheben, also den Branntweingenuß, wenn auch lange nicht mit dem Alkoholgehalt wie früher unter dem Zarismus zuzulassen, so eben aus der Erkenntnis heraus, daß man hier nicht mit Strafbestimmungen eingreifen sollte, um ein völliges Verbot auch durchzuführen.
(Dehr richtig!
bei den Völkischen.)
Sie konnte das tun, weil in Rußland eben die Möglichkeiten des kulturellen Aufstieges geschaffen sind, und diese Möglichkeiten des kulturellen Aufstieges- (Zuruf von den Völkischen: Die sind bei uns wohl noch nicht vorhanden )
Nein, eben nicht, darin liegt der Unterschied!
Bei uns sind die Kulturerrungenschaften das Privilegium der besitzenden Klasse, während sie in Rußland Allgemeingut sind, und das bedeutet mit Bezug auf die Alkoholfrage gegenüber dein System des Zarismus eine.
ungeheure Kulturtat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das, was jetzt auf dem Gebiete der Bekämpfung des Alkohols von der russischen Regierung geleistet worden ist, sage ich noch einmal, bietet die Möglichkeit des kulturellen Aufstiegs, allerdings zu einer anderen Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Mai 1926.
(Arendsee, Abgeordnete.)



Kultur als Ihrer Kultur.
Eine neue Kultur entsteht in Rußland, die das Werk der Arbeiterklasse selbst ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch in Deutschland wird diese neue Kultur, in der die Arbeiterklasse sich vom Alkohol abwenden wird, nur möglich sein nach der Machtergreifung.
Deshalb ist auch dem Kampf, den die Arbeiterklasse und den insbesondere die Kommunistische Partei gegen den Alkohol führt, ein Teil des Kampfes gegen das kapitalistische System und um die Herrschaft des Proletariats.
(sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In diesem Sinne treten wir für das Gemeindebestimmungsrecht als ein Mittel der Propaganda in diesem Kampfe ein.
Wir haben alles getan, um in den Reihen des Proletariats nach dieser Richtung hin zu wirken.
Die Sozialdemokratie dagegen hat diesen Einfluß nicht in dem starken Maße ausgeübt denn sonst wäre es nicht möglich, daß die Gewerkschaft der Lebensmittel- und Getränkearbeiter Deutschlands mit ihrem Eduard Backert an der Spitze die Herausgabe eines solchen Buches duldete, das Backert den Abgeordneten hat zugehen lassen.
Dieses Buch ist geradezu eine Schande für die Arbeiterbewegung.
Es ist unverständlich, daß eine Gewerkschaft ein solches Buch dem Parlament unterbreitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An einer Stelle dieses Buches heißt es zum Beispiel: Solange die Menschheit durch Arbeit ihre Bedürfnisse deckt, so lange besteht auch das Bedürfnis, sich durch Alkohol zu erquicken.
(y) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, wodurch soll denn die Menschheit auch in der Zu kunft ihre Bedürfnisse anders decken als durch Arbeit
Backert stellt in seinem Buch den Grundsatz auf, daß der Alkohol notwendig sei und daß er mit der Arbeit in enger Verbindung stehe.
Diese Behauptung steht auf der gleichen Linie wie die des Herrn Abgeordneten Bickes, der erklärte, man wolle den Arbeitern die einzige Lebensfreude nehmen.
Auch hier zeigt sich also, wie die Gewerkschaftsführer sich auf einer Linie mit dem Alkoholkapital stellen.
Bei der Lektüre des Buches wird einem beinahe schlecht.
Ich muß gestehen, daß ich nicht in der Lage war, es zu Ende zu lesen.
Backert sagt an einer andern Stelle, die Prohibition sei ein furchtbares Gesetz, das sich in der Hauptsache gegen die Armen, gegen die Dummen richte.
Er schildert, daß er vom Braukapital zum Besuch einer Fabrik eingeladen worden sei, daß man zu seiner Ehre einen Lunch veranstaltet habe, an dem er leider nicht habe teil7l07 nehmen können, weil, wie er sagt, auch bei ihm die Arbeit dem Vergnügen vorgehe, ebenso wie bei den Unternehmern.
Also ich muß nochmals sagen: dieses Buch ist eine Schande für die Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wir sind ganz damit einverstanden!)
Wir wehren uns mit aller Energie gegen die Auffassung, die in diesem Buche vertreten wird.
Wir sagen den Arbeitern, sie sollen sich nicht beirren lassen weder vom Alkoholkapital noch von solchen Arbeiterführern, sondern sie sollen erkennen, daß die Arbeiter ihre ganze Kraft brauchen für den Befreiungskampf des Proletariats und daß sie deshalb los vom Alkohol kommen müssen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag den 10.
Mai, nachmittags 2 Uhr, zu beginnen und folgende Tagesordnung festzusetzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch portugiesische Handelsabkommen vom 20.
März 1926; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen vom 8.
April 1926 zum deutsch-französischen Handelsabkommen.
vom 12.
Februar 1926 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Honduras10 ) 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-estnischen Konsularvertrag 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes 6.
1 die eben abgebrochene Beratung über das Gemeindebestimmungsrecht 7.
1 Beratung des Antrags Müller (Franken) und Genossen über die Besetzung der Lokomotiven auf elektrisch betriebenen Bahnen.
Dieser letzte Antrag soll dem Ausschuß für die Reichsbahn überwiesen werden.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Einwand sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.