Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 16.
Februar über Veränderungen im Reichsrat bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Es sind ernannt worden von Sachsen der Finanzminister Dr. Julius Dehne zum Bevollmächtigten zum Reichsrat an Stelle des zum Reichsfinanzminister ernannten Ministers Dr. Neinhold und von Braunschweig der Minister Dr. Küchenthal zum Stellvertretenden Bevollmächtigten zum Neichsrat an Stelle des ausgeschiedenen Ministers v. Grone.
Präsident Löbe: Als Vorlageist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-französische Handelsabkommen vom 12.
Februar 1926.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 15.
Februar 1926 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht in Chemnitz auf Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Bertz wegen Beleidigung.
Ich empfehle Ihnen, dieses Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es suchen für l än g e r e Z c i t um 11 rlaub nach die Abgeordneten Vvrdemfelde für 14 Tage wegen Krankheit, Frau Schiffgens für vier Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Tagesordnung das Wort der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe (5 VV, DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern ist dem Reichstag eine Interpellation unterbreitet worden, die den Zweck hat, auf eine Reihe erheblicher Unbilligkeiten und Härten, die sich bei Durchführung des Reichsgesetzes über die Anleiheablösung herausgestellt haben, hinzuweisen und sie in irgendeiner Weise herauszubringen.
Uns erscheint die Erledigung dieser Interpellation sehr dringlich.
Ende dieses Monats läuft, wie Sie wissen, die Frist für die Altbesitzer ab, und da erscheint cs mir wünschenswert, wenn vorher die Angelegenheit erledigt wird.
Wie Sie aber alle wissen, geht morgen der Reichstag auf mehr als 8 Tage auseinander, er tritt erst wieder Anfang März zusammen deshalb kann vorher die Sache nicht erledigt werden, wenn wir sie nicht beschleunigen.
Mein Antrag geht deshalb dahin, diese Interpellation, die auf Drucksache 1918 Ihnen vorliegt, heute als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Dafür wird sich eine geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit nicht ergeben.
Die Interpellation ist eben erst der Regierung zur Kenntnis gegeben ein Bescheid der Regierung, ob und wann sie!
3.
Februar 1926.
1812 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
'165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februars 926.
5704 (Präsident Lobe.)
bereit ist, die Interpellation zu beantworten, liegt noch nicht vor.
Infolgedessen können wir sie nach der Geschäftsordnung jetzt nicht auf die Tagesordnung setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete IW.
Philipp.
Dr. Philipp (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine Beratung dieser Interpellation ohne Regierung erscheint mir zwecklos.
Die von dem Herrn Abgeordneten Hampe vorgebrachten Bedenken sind zum großen Teil richtig, obwohl die hier behandelten Fragen nicht unmittelbar mit dem Ablauf der Frist des 1.
März zusammenhängen.
Ich habe aber mit der Regierung Fühlung genommen, und da ist mir mitgeteilt worden, daß beabsichtigt ist, eine Verlängerung der Frist des 1.
März um vier Wochen vorzunehmen.
Dadurch würde also noch Gelegenheit bleiben, in einer der nächsten Sitzungen vielleicht im Zusammenhang mit anderen Finanzfragen diese Angelegenheit hier im Hause zu behandeln.
Deswegen sehe ich keine unmittelbare Gefahr für die Beteiligten, wenn wir heute ohne Regierung nicht zu dieser Verhandlung kommen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (V.)
Abgeordneter: Ich kann zu dieser Sache sagen, daß auch von unserer Fraktion aus eine Anfrage an den Finanzminister ergangen ist.
Ich habe persönlich mit dem Herrn Finanzminister verhandelt, und er hat erklärt, daß er spätestens morgen im Steuerausschuß die offizielle Erklärung über die Verlängerung der Fristen usw.
geben würde.
Ich müßte aber darin meinen beiden Vorrednern zustimmen, daß auch ich bitten muß, falls tatsächlich morgen keine Erklärung des Finanzministers erfolgt sie sollte eigentlich schon bis heute schriftlich mitgeteilt werden —, die Interpellation morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, damit wir dann die definitive Antwort bekommen.
Präsident Lobe: Für die eben erwähnte Interpellation trifft für morgen dasselbe zu wie heute, es sei denn, daß die Regierung inzwischen ihre Bereitwilligkeit zur sofortigen Beantwortung erklärt.
Aber darüber können wir ja am Schluffe der Sitzung eine nähere Bestimmung treffen.
Herr Abgeordneter Dr. Philipp!
Dr. Philipp (I blV), Abgeordneter: Soviel ich unterrichtet bin, ist die Verordnung zur Verlängerung der Frist bereits unterwegs.
Sie dürfte im nächsten Reichsgesetzblatt erscheinen.
Ich glaube, daß diese Tatsache auch vorher vom Finanzministerium der Öffentlichkeit mitgeteilt werden wird.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (I O), Abgeordneter: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, wenn die in Rede stehende Interpellation auf die Tagesordnung gesetzt wird, damit den Antrag 1916 zu verbinden, der die Reichsregierung ersucht, Anweisung zu geben, daß die nach dem Anleiheablösungsgesetz an bedürftige Anleihebesitzer zu gewährenden Vorzugsrenten in den Fällen, in denen der Anspruch unbestritten ist, für die Zeit ab (6) 1.
Januar 1926 sofort, in den Fällen, in denen noch Nachweise zu erbringen sind, durch beschleunigte Behandlung alsbald ausbezahlt werden.
Präsident Löbe: Mir ist so, als ob dieser Antrag hier schon irgendwann vorgekommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe (1 VV, Dü), Abgeordneter: Nach der Mitteilung des Herrn Präsidenten und den Erklärungen der Vertreter der verschiedenen Parteien hat die Besprechung der Interpellation heute in der Tat keinen Zweck.
Ich lege keinen Wert aus meinen Antrag und ziehe ihn hiermit zurück.
Präsident Löbe: Wenn ein solcher Antrag für die morgige Tagesordnung gestellt werden sollte, dann kann ja auch aus die Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Hertz zurückgegriffen werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-französische Handelsabkommen vom 12.
Februar 1926 (Nr.
1859 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird empfohlen, diesen Gesetzentwurf dem Handelspolitischen Ausschuß, und zwar diesmal diesem allein zu überweisen, weil der Auswärtige Ausschuß sich heute bereits mit ihm beschäftigt hat.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Überweisung an.
1 lh Wir kommen zürn zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen) Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1892 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch, in Verbindung mit der Beratung der dazu gestellten Interpellationen und Anträge.
Wegen der vielen einzelnen Titel, die hier zur Debatte kommen, beträgt die Redezeit bei der Generalaussprache drei Viertelstunden.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben hat der Herr Abgeordnete Dr. Koch (Düsseldorf).
Dr. Koch (Düsseldorf) (viblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsarbeitsministerium gehört zu den Ministerien, die am meisten angegriffen werden und umstritten sind, sowohl seitens der Arbeitgeber wie seitens der Arbeitnehmer, umstritten einerseits bezüglich der Notwendigkeit seiner Existenz, auf der anderen Seite bezüglich des Aufgabengebiets, das ihm gestellt ist.
Diese Kritik, die an dem Arbeits5705 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
(Dr. Koch Düsseldorf), Abgeordneter.)
G) Ministerium als solchem und seinen Arbeiten geübt wirb, ist verständlich, wenn man sich das Stoffgebiet vergegenwärtigt, das unmittelbar und mittelbar zur Zuständigkeit des Ministeriums gehört ist dieses doch so umfangreich und vielgestaltig, daß Wünsche und Beschwerden auf fast allen Gebieten des gesellschaftlichen, wirt- schaftlichen und kulturellen Lebens erhoben werden können.
Wie auf diesen verschiedenen Gebieten die Meinungen weit auseinander gehen, so verschieden sind sie auch auf sozialpolitischen Gebieten, auf dem Gebietskomplex des Arbeitsministeriums bezüglich der Mittel und Wege, die vom Ministerium zur Behebung der einzelnen Schäden vorgeschlagen und gesetzgeberisch zu verwirklichen versucht werden.
Zu diesen mehr sachlichen Ursachen kommt, daß die gesamten Grundlagen für die Beurteilung des Arbeitsgebietes als auch der Detailfragen bei den einzelnen, die dazu Stellung nehmen, sehr verschieden sind, teils einander direkt entgegengesetzt sind.
Ist es doch ein alltäglicher Vorgang, daß einer bei seiner Stellungnahme zu irgendeiner sozialpolitischen Frage davon ausgeht, was er zu leiste »hat, was er persönlich, was sein Berns oder sein Stand zu bezahlen hat, während der andere wieder davon ausgeht, was er zu irgendeiner Zeit an Leistungen erbält oder zu beanspruchen hat.
Es ist selbstverständlich, daß die Verschiedenheit dieser Grundlagen eine Möglichkeit zur sachlichen Verständigung nicht bietet.
Wir erleben ja auch hier im Reichstag ähnliche Vor gänge, indem die Grundlage, von der aus die Beurteilung einer Frage erfolgt, grundverschieden ist.
Eine sachliche Auseinandersetzung scheint mir nur da möglich, wo man sich auch die Mühe macht, gewissenhaft zu erwägen, was der Mitmensch und was man 0 selbst mit Recht verlangen kann.
An diesen Erwägungen scheint es in der Vergangenheit, insbesondere in dem vergangenen Jahr manchmal gefehlt zu haben.
Es hat aber auch für denjenigen, der sich bemüht, ein objektives Bild von den tatsächlichen Verhältnissen, insbesondere von den finanziellen Erfordernissen für sozialpolitische Zwecke sich zu machen, an den nötigen Unterlagen gefehlt.
Diejenigen Unterlagen, die als solche herangezogen wurden, konnten als einwandfrei nicht gewertet werden, um sie zur Grundlage eines rein sachlichen Meinungsaustausches zu benutzen.
Das ist aber im verflossenen Jahre fortgesetzt teils in der Öffentlichkeit, mehr aber noch unter den Beteiligten geschehen.
Wenn eine Beurteilung von so verschiedener 'Grundlage aus, ohne die notwendigen richtigen Unterlagen zu werten, erfolgt, und wenn der darauf aufgebaute Kampf mit einer solchen Schärfe geführt wird, wie er sich bezüglich der sozialen Lasten abgespielt hat, wo sich gesetzgeberische Maßnahmen im Parlament in der Durchberatung befinden, dann müssen die Wirkungen, die dadurch sowohl in der Öffentlichkeit wie unter den Beteiligten hervorgerufen werden, verheerend sein.
Im verflossenen Sommer befanden wir uns aber in einer solchen Lage.
Die Versicherungsgesetze mußten von den Überbleibseln aus der Inflationsperiode befreit werden, um sie bezüglich ihrer Leistungen den Verhältnissen anzunähern.
Das ist bei der Invaliden-, der Angestellten- und der Unfallversicherung geschehen.
Dabei mußte nach dieser und jener Richtung hin ein Ausbau, wenn auch in bescheidenem Umfang, zu gleicher Zeit mit erfolgen, weil er längst erfolgen mußte, weil weiteres Hinausschieben eine Unmöglichkeit war.
Insbesondere sind bei der Beratung der Novelle lG über die Unfallversicherung in der Öffentlichkeit falsche Vorstellungen insofern hervorgerufen worden, als Einzelheiten und seltenere Ausnahmen dargestellt und verallgemeinert wurden.
Es ist dabei insbesondere bezüglich der Umstellung der alten laufenden Rente und ihrer Aufwertung zu den grotesksten Darstellungen gekommen.
Es sind Beispiele angeführt worden, nach denen wesentlich höhere Renten, teilweise die doppelte Rente, nach der neuen Vorlage gezahlt werden müßten, als sie früher bezahlt wurden.
Verschwiegen wurde aber, daß sich Vergleiche nur ziehen lassen zwischen den Friedensrenten und der Neuregelung.
Dabei muß gerechterweise betont werden, daß auch solche Beispiele vorhanden, wonach zum Beispiel ein Unfallverletzter aus dem Jahre 1910 nach der Umberechnung bzw.
Aufwertung jetzt weniger erhalten müßte, als er früher erhalten hatund zwar in dem Fall, den ich im Auge habe, pro Monat 3, 28 Mark.
Es ist erfreulich, daß die Berufsgenossenschaft sich nicht auf die neue Berechnungsgrnndlage in diesem Falle gestellt hat, sondern die alte Rente nach wie vor weitergezahlt wird.
Es ist klar, daß bei solchen Änderungen, wie die Neufixierung zurückliegender Iahresarbeitsverdienste und Umberechnung der Renten, Überschneidungen nach oben und nach unten nicht nur möglich, sondern unvermeidbar sind.
Sie bilden aber die Ausnahmen und sind nicht die Grundlage, nach der das Gesetz bewertet werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie allgemein anerkannt wurde, hat die Sozialpolitik auch im vergangenen Jahre erhebliche Fortschritte zu verzeichnen.
Der Herr Abgeordnete Hoch glaubte als Berichterstatter sich gestern die Bemerkung nicht verkneifen zu sollen, daß die Sozialpolitik gegen die Deutschnationalen hätte gemacht werden müssen (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und daß meine Ausführungen im Hauptausschuß auch dementsprechend zu bewerten seien.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Als Berichterstatter!)
Ich glaube demgegenüber lediglich feststellen zu sollen, daß im vergangenen Jahre die Deutschnationalen zu den Parteien gehörten, die die Regierung stützten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß sie alle Gesetze mit den übrigen Parteien, die in der gleichen Lage waren, gemeinsam verabschiedeten und gemeinsam die Verantwortung trugen, daß keine sozialpolitische Maßnahme gegen uns oder ohne unsere Zustimmung verabschiedet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Sie trägt für die Gesetze, dazu gehören auch die sozialen Gesetze, die Verantwortung, und der Berichterstatter hat wirklich ohne allzu große Sachkunde auf diesem Gebiet geurteilt, vielleicht mehr durch die Parteibritte gesehen, die ihn diese Tatsache nicht erkennen ließ.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Bei diesem Kampf, der sich in der Öffentlichkeit abgespielt hat, beliebte man auch sehr oft, den Reichstag ganz allgemein und insbesondere die Abgeordneten so hinzustellen, als ob sie sich ihrer Pflicht gegenüber der Allgemeinheit nicht in dem notwendigen und wünschenswerten Maße bewußt seien.
Soweit der Reichstag in 812 5706 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Koch (Düsseldorfs Abgeordneter.)
G) Frage kommt, habe ich weder Ursache noch Lust, ihn zu verteidigen.
Soweit meine Fraktion in Frage kommt, habe ich lediglich festzustellen, daß wir uns dieser Unterlassung nicht schuldig gemacht haben.
Weil dies nicht der Fall ist, hat ja Herr Abgeordneter Hoch geglaubt, uns als diejenigen hinzustellen, die den sozialdemokratischen Vorschlägen Widerstand entgegensetzten, und dieser Widerstand ist nach deren Meinung ein Ausstuß reaktionärer Denkungsart.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind uns der Pflichten gegenüber der Allgemeinheit und auch gegenüber der Wirtschaft wohl bewußt.
Wir wissen genau so gut wie die Kritiker, daß die Nährmutter der Sozialpolitik wie überhaupt des Volkes die Wirtschaft ist und daß mit dem Zusammenbruch der Wirtschaft auch ein Zusammenbruch der gesamten Sozialpolitik erfolgen muß, daß Sozialpolitik und Wirtschaft voneinander untrennbar sind und miteinander stehen und fallen.
Unsere grundsätzliche Stellung zur Sozialpolitik erfolgt weder von berufs- oder klaffencgoistischcn noch von partei-agitatorischen Gesichtspunkten.
Sie ist bedingt durch staatspolitische Notwendigkeiten und staatspolitische Pflichten einerseits und das einfache sittliche Verantwortlichkeitsgefühl, das gebietet, auch dem Schwachen im Rahmen des Möglichen zu besten, andererseits.
Die Ausgaben für soziale Zwecke sind ein notwendiger Bestandteil der Gesamtaufwendungen für die Allgemeinheit, besonders auch nach der allgcmeinpolitischen und wirtschaftlichen Grundlage des Staates hin.
Demgemäß sind z.
B. Beiträge der Versicherung uicht nur als Ilnkostenelement der Produktion, sondern staats ''politisch ebenso als zur Erhaltung und Steigerung der Volkskraft zu werten, wodurch die Leistungsfähigkeit der Allgemeinheit gesteigert wird.
Der wichtigste Faktor im wirtschaftlichen Leben ist nun einmal der Mensch, und ihn gesundheitlich und ganz allgemein zu Pflegen, ist somit eine ganz hervorragende Förderung der Produktion, der Wirtschaftskraft des Volkes.
An dieser Tatsache kann eine Partei, die eine Politik zum Wohle und zur Förderung der Gesamtheit des deutschen Volkes machen will, nicht vorübergehen.
Auch heute noch sind die Leistungen, die der Versicherte im einzelnen erhält, keineswegs so, daß sie irgendwie das Existenzminimum erreichten und damit den einzelnen Versicherten der Sorge und des Verantwortungsgefühls, für sich und die Seinen zu sorgen, enthöben.
Warum erhebt man diesen Einwand nur bei den Versicherten
Wenn diese Gefahren beständen, ganz allgemein betrachtet, dann müßte es bei anderen schichten des Volkes, die weit besser gestellt sind, insbesondere auch in den Zeiten des Alters, viel deutlicher zum Ausdruck kommen, als es tatsächlich der Fall ist.
Es ist bedauerlich, daß die dem Reichstag vorgelegte Denkschrift über die Sozialversicherung und über die Einnahmen und Ausgaben derselben im Fahre 192125 nicht früher vorgelegt werden konnte, insbesondere nicht zu der Zeit, wo die Diskussion in der Öffentlichkeit über die Belastung ihren Höhepunkt erreichte, um dadurch eine sachliche Grundlage zu bieten, von der aus sich die Allgemeinheit ihr Urteil hätte bilden können.
Aus dieser Denkschrift ergibt sich nun, daß die Ausgaben in der Sozialversicherung, insgesamt betrachtet, von 191314 mit 1430, 5 Millionen auf 2343, 1 MilFreitag den 19.
Februar 1926. lionen im Fahre 192425 gestiegen sind.
Das ist in (0) den zwölf Fahren der Vergleichszeit eine Steigerung von 912, 6 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Dazu tritt noch der Betrag, der aufgewendet wird für die Erwerbslosen in Höhe von 230 Millionen Mark.
Wenn man diese Summe richtig bewerten will, muß man beachten, daß die Fnvalidenversicherung durch die Kriegsbeschädigten und durch die Waisen und Hinterbliebenen der Kriegsopfer eine weit stärkere Belastung erfahren hat als in normalen Zeiten.
Es muß weiter berücksichtigt werden, daß die damalige Altersrente von 70 auf 65 Fahre herabgesetzt wurde, und es muß dabei ferner beachtet werden, daß die Hauptsteigerung, nämlich 500 Millionen, auf die Krankenversicherung entfällt.
Hier ist die Wvchenhilse, die Wochenfürsorge neu hinzugekommen.
Man kann über die Art und Form dieser Maßnahme verschiedener Meinung sein, man wird aber zugeben müssen, daß es sich hier um einen Fragenkomplex handelt, der, von dem Gesichtspunkt der Allgemeinheit aus betrachtet, eine sehr große Bedeutung für sich beanspruchen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mutter und Kind sind im Leben eines Volkes etwas, über deren Fürsorge kein Volk ungestraft hinweggehen darf, und wenn hier einmal versucht würd, schärfer den Mißständen nachzugehen, die eintreten durch Gleichgültigkeit oder durch die Unmöglichkeit, die notwendigen Kosten der ärztlichen Hilfe aufzubringen, dann darf das, vom Gesichtspunkt der Allgemeinheit aus betrachtet, als ein durchaus erfreulicher Zustand hingestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
(ip Von der Sozialversicherung muß aber, um in Zukunft eine weitere Verzerrung ihrer Finanzgebarung unter den Beteiligten und insbesondere eine weitere Irreführung der Öffentlichkeit unmöglich zu machen, erwartet werden, daß ihre Rechnimgsergebnisse früher vorgelegt werden, als es jetzt der Fall ist, daß sie namentlich auch so im Detail erfolgen, daß man sich ein Urteil bilden kann.
Die Abrechnungen müssen klarer, einfacher und durchsichtiger sein.
Man muß sehen können, wo Fehlerquellen liegen, man muß sehen können, wo der Hebel angesetzt werden kann, um Sparmaßnahmen durchzuführen und auch da, wo bestimmte gesetzgeberische Maßnahmen in Betracht kommen, im Reichstag, muß von der Regierung erwartet werden, daß sie ihr Material nicht so dürftig zur Verfügung stellt, wie es in der Vergangenheit geschehen ist.
Fch gebe zu, daß das in den Verhältnissen lag aber eine Gesetzgebung, die sich nicht auf genügenden und eindeutigen Grundlagen aufbaut, steht stets in der Gefahr, daß sie von der Allgemeinheit und von denjenigen, die die Details besser kennen, angefeindet und bekämpft wird.
Schon aus diesem allgemeinen Gesichtspunkt heraus muß das Material nicht tropfenweise geiiefert werden, sondern man muß mit dem gesamten Material in dem Zeitpunkt herausrücken, wo die Beratungen beginnen sollen.
Die Gesetzgebung darf sich nicht überstürzen, die Hast ist immer ein schlechter Berater.
Bei der Beurteilung der Gesamtaufwendungen für soziale Zwecke muß darauf hingewiesen werden, daß von den Versicherungsträgern mehr und mehr erhebliche Aufwendungen für allgemeine hygienische Zwecke ver langt und geleistet werden.
Auch in der Denk5707 Reichstag.
165.
Sitzung, jvi '.
Koch Düsseldorf), Abgeordneter.)
schrift wird vom Ministerium eine Meinung vertreten, die man dahin deuten kann, daß dem einzelnen Versicherungsträger noch mehr allgemeine Aufgaben zugewiesen werden sollen.
Diese Tatsache muß man beachten, wenn man die Aufwendungen, die die Versicherung beansprucht, richtig bewerten will.
Es gibt eine ganze Reihe von Ausgaben in der Versicherung der letzten Jahre, die noch 191314 zu Aufgaben ganz anderer Einrichtungen, insbesondere der Kommunen gehörten und aus Mitteln der Allgemeinheit bestritten wurden, die aber heute mit auf das allgemeine Konto »Sozialbelastung« fallen.
Man darf auch nicht annehmen, daß selbst bei Streichung der gesamten Aufwendungen eine irgendwie gleich hohe Entlastung eintreten würde.
Irgendeine Stelle muß doch in Fällen der Krankheit, des Unfalls oder der Erwerbsunfähigkeit einspringen, wenn nicht andere, dann die Armenverwaltung.
Dadurch entstehen allgemeine Mehrkosten, die durch Steuern aufgebracht werden müssen, also eine Belastung bedeuten.
Man darf auch nicht glauben, daß, wenn man die ganze Sozialversicherung zurückschrauben könnte und der einzelne die Ausgaben aus seinen persönlichen Einnahmen zu bestreiten hätte, dies nicht einen entsprechenden Ausdruck in der Höhe der Löhne und Gehälter hervorgerufen hätte oder hervorrufen würde.
Es ist doch ganz klar, daß sich Löhne und Gehälter ganz anders gestalten würden und müßten.
Infolgedessen kann die soziale Belastung nicht glatt als eine Mehrbelastung der Wirtschaft gewertet werden.
Die bestehenden Notstände müssen behoben werden, ganz gleich, wer die Kosten dafür trägt.
Wenn wir durch unsere Sozialversicherung geordnetere Verhältnisse in Deutschland haben, indem in Zeiten der Krankheit, des Uu U falls oder der Invalidität ein bestimmter Betrag von Rechts wegen beansprucht werden kann und ausgezahlt wird, so sollen wir uns darüber nur freuen.
Die dafür im Rahmen des Möglichen aufgewendeten Ausgaben kommen der Gesamtheit dadurch wieder zugute, daß die Arbeitsfähigkeit der Bevölkerung erhalten und gesteigert wird.
Andererseits muß man allerdings auch sagen, daß die gesamten Ausgaben nicht nur in den Einzelheiten einer Versicherung oder der Sozialpolitik bewertet werden dürfen.
Man darf nicht etwa nur die Invalidenversicherung nehmen, sie an der Einzelaufwendung messen und nun davon auf die Gesamtbelastung der Wirtschaft schließen wollen.
Auch das geschieht.
Um mich einmal in diesen Ausdrücken »der Belastung« zu bewegen müssen die sozialen Aufwendungen in dem Nahmen der Gesamtbelastung, die das deutsche Volk aufzubringen hat, dazu gehört doch die Wirtschaft, betrachtet werden.
Nur so kommt man zu einem Urteil darüber, ob die Last tragbar und noch steigerungsfähig ist oder nicht.
Es kann keine Rede davon sein, daß nur auf sozialpolitischem Gebiete eine Sparnvtwendigkeit vorhanden wäre, sondern auf einer Reihe von anderen Gebieten bestehen genau dieselben Forderungen.
Ich erinnere nur an die Steuergesetzgebung und an den Ruf nach Steuersenkung, der ganz allgemein erhoben würd.
Sv gesehen ist die soziale Belastung einschließlich der Aufwendung der für die Erwerbslosen aufgebrachten Summen von 2, 5 Millionen kein Pappenstiel, sondern ein Betrag, den Ulan sich nicht nur einmal ansehen, sondern den man auch werten muß, auch werten muß bezüglich derjenigen, die die Beiträge aufzubringen haben.
Das ist nicht nur der Freitag den 19.
Februar 1926.
Arbeitgeber ausschließlich, das sind auch die Arbeitnehmer und das Reich.
Auch von dem Gesichtspunkt der Versicherten aus betrachtet, muß gesagt werden, daß die Beitragsleistung im Rahmen der Gesamtabzüge, die den Lohn- und Gehaltsempfängern gemacht werben, derartig hohe sind, daß jede weitere Erhöhung heute nicht nur zweimal und dreimal, sondern zehnmal überlegt werden muß, weil der Betrag gerade in einer Notzeit wie der jetzigen sich sehr empfindlich bemerkbar macht.
Der Stand unserer Wirtschaft und ihre Aussichten sind doch so eindeutig, daß man darüber nichts zu sagen braucht.
Wie man da die Reparationsleistungen glaubt erfüllen zu können und wie man neben diesen Reparationsleistungen glaubt ungehemmt auf sozialpolitischem Gebiete Reformgedanken zu verwirklichen, die an und für sich wünschenswert und schön, auch nötig wären, ist uns Dcutschnationalen schleierhaft.
Alle diese Leistungen kommen doch aus ein und derselben Ouelle.
Es ist doch nicht gut möglich, hemmungslos für Reparationsleistungen einzutreten und noch hemmungsloser sozialpolitische Experimente durchzuführen.
Man kann diese Sache doch nicht so darstellen, als weirn die innerpolitischen Wirkungen nicht vorhanden wären.
Jede Illusion auf diesem Gebiet rächt sich später an denjenigen, die heute durch diese Beiträge die Leistungen aus der Sozialversicherung ermöglichen, in dem Moment, in dem sie selbst in die Lage kommen, einmal Ansprüche aus Leistungen aus irgendeiner Versicherung zu erheben.
Wir wollen nicht, baß sich dann einmal ergibt, daß sie jetzt in der Zeit, wo sie arbeitsfähig sind, Beiträge für andere gezahlt haben, daß sie aber durch den Aufbau und die Durchführungsänderungen selbst nichts bekommen können.
Wir wollen nicht nur für die Gegenwart, sondern auch für die Zu- (v) kunft die Leistungen erhalten.
Unter diesen Gesichtspunkten wird man doch in eine Prüfung darüber eintreten müssen: wo Auswüchse vorhanden sind, wo ohne Schaden gespart werden kann.
Auch für diese Prüfung fehlt die nötige Unterlage, wird sie nicht in der Denkschrift gegeben.
Es fehlen in derselben eine ganze Reihe von Detailangaben, die nach einer so langen Zeit, insbesondere bei der Krankenversicherung, hätten beschafft werden müssen.
Es ist möglich, ja sogar wahrscheinlich, daß an manchen Stellen im Verwaltungs- oder im allgemei neu Ausgabeetat manches gespart werden kann.
Der sozialdemokratische Redner von gestern glaubte dadurch viel sparen zu können, daß man die gesamte Kranken-, Invaliden-, Angestellten- und Unfallversicherung und auch die Fürsorge in einen großen allgemeinen Versicherungstopf zusammenwerfe.
Er meinte, es müßte eine allgemeine Zentralisation für das ganze Reich mit bezirksweiser Untergliederung geschaffen werden, und die eine Bezirksstelle hätte in allen Fragen, seien es Krankheits-, Invaliditäts- oder Unfallfälle, aus diesem Bezirk die Unterstützungen usw.
zu gewähren.
Dom Standpunkt der Sozialdemokratie ist diese Zentralisation verständlich.
Wir aber halten eine solche Sozialisierung und Schematisierung der Sozialversicherung und Fürsorge für einen Unsegeu unseres Volkes.
Von einer Selbstverwaltung der Versicherten würde dabei nur noch der Name übrigbleiben im übrigen würde die Bureaukratie oder würden einzelne Persönlichkeiten bestimmen, nicht aber der Versicherte, auch wenn sogenannte Selbstverwaltungskörper danebenständen.
5708 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Koch) Düsseldorfj, Abgeordneter.)
Auch wir sind gegen eine übertriebene Zersplitterung und treten für die größtmöglichste Vereinfachung der Selbstverwaltung, der Verwaltung überhaupt ein.
Wir stemmen uns gar nicht gegen eine Fortentwicklung wir wissen aber, daß die Lebensbedingungen jedes Standes und Gewerbes verschieden sind und daß sich diese Bedingungen auch iu Zeiten der Krankheit, der Invalidität oder des Alters noch auswirken.
Die Versicherungs- und Fürsorgeeinrichtungen müssen sich daher den Lebensbedingungen des berufsständischen Gedankens anpassen können.
Nur so ist es möglich von einer Selbstverwaltung im eigentlichen Sinne zu reden, nur so kann man Personen ausmerzen, die sie ausbeuten, und Mißbräuchen nachgehen, weil der Versicherte in unmittelbarem Könner mit der eigentlichen Verwaltung oder in ihrer Wirkung steht.
Wir wollen das individuelle Leben nicht ertötet sehen und in einer allgemeinen Masse versinken lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bi »überzeugt, daß weite Kreise des deutschen Volkes und der in Frage kommenden Personen nicht nur ein Verständnis für diese unsere Auffassung haben, sondern sie auch teilen und uns dafür dankbar sind, wenn wir diese individuelle Behandlung hochhalten und auch weiter gesichert sehen möchten.
(Bravo!
rechts.)
Durch diese Dezentralisation werden die Vcrwaltungskosten nicht höher im Gegenteil, es ist doch eine bekannte Tatsache, daß sich die Verwaltungskosten bei Zentralinstanzen nur bis zu einem gewissen Grade verringern, aber, sobald dieses Größenverhältnis, sei es bei einem Betrieb oder einer Verwaltung, überschritten wird, viel größer werden, als es bei der Dezentralisation der Fall ist.
Deshalb muß eine solche Zusammenfassung, eine solche allgemeine Vvlksfürsorge, aus der jeder noch mehr als heute glaubt nehmen zu sollen, ohne sich darüber klar zu werden, daß auch gegeben werden muß, daß er auch zu den Gebenden gehören und sich entsprechend verhalten muß, daß die Mittel nicht vom Himmel fallen, sondern aufgebracht werden, von unserm Standpunkt aus abgelehnt, bekämpft werden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Hauptausschuß angekündigt, daß die Arbeiterschuhbestimmungen, die heute in den verschie densten Gesetzen verstreut sind, einheitlich zusammengefaßt und weiterentwickelt werden sollen.
Das wird zweifellos von denjenigen, die die Bedeutung kennen, begrüßt, ist aber auch im Interesse der Durchführung notwendig.
Er hat insbesondere die Weiterentwicklung, Zusammenfassung des Arbeiterrechtes als unmittelbar vor dem Abschluß stehend bezeichnet.
Ich möchte dabei das Ministerium bitten, sich gegenüber der Eisenbahn etwas mehr seiner Pflicht bewußt zu sein.
Die Eisenbahn ist, weil sie im früheren Stadium zu den Hoheitsverwaltungen gehörte, bis jetzt aus dem Rahmen einer ganzen Reihe gesetzlicher Bestimmungen sowohl des Arbeiterrechts wie des Arbeiterschntzes herausgenommen worden.
Diese Voraussetzungen bestehen heute nicht mehr.
Wir haben ja vor einigen Tagen hier erlebt, wie die Beurteilung der Reichseisenbahn ist, wie sie ihr Personal behandelt.
Sie ist keine Hoheitsverwaltung mehr.
Damit sind aber auch die Voraussetzungen und die Beweggründe für eine gesonderte Behandlung der Eisenbahnarbeiter entfallen.
Wir können Freitag den 19.
Februar 1926. einer Privatgesellschaft, auch wenn sie Reichsbahngesell- (6) schüft heißt, nicht mehr das Kontrollrecht in ihren eigenen Angelegenheiten in dem Umfange zugestehen, wie es in der Vergangenheit der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können ihr auch nicht zugestehen, daß sie Richter in eigener Sache bleibt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Arbeitsministerium muß bei den arbeitsrechtlichen Bestimmungen pflichtgemäß prüfen, inwieweit die Reichseisenbahugescllschaft den allgemeinen Bestimmungen unterworfen werden kann und inwieweit für sic, wenn dies nicht der Fall ist, reichsgesctzliche Sonderbestimmungen getroffen werden müssen.
Man darf sich aber die Sache nicht so einfach machen, daß man ohne gründliche Prüfung aus Gewohnheit die Reichsbahn berausläßt und die Regelung der Gesellschaft selbst überläßt.
Auf diesem Gebiet darf die allgemeine Anschauung, wie sie bisher bestanden hat, nicht aufrechterhalten werden, hier müssen die Bestimmungen genau wie für die Privatarbeiterschaft durch die gesetzgebenden Instanzen geregelt werden.
Daun zu der Erwerbslosenfrage ein Wort!
Die Erwerbslosenfrage und die Wirtschaftskrise hängt mit unserer Außenpolitik aufs engste zusammen.
Weder die Wirtschaftskrise noch die Erwerbslosenfrage können für sich, ohne die außenpolitische Lage zu lösen, gelöst werden.
(Zustimmung rechts.)
Man bezeichnet heute unsere Krisis so oft als Gesundbeitskrise.
Man ruft nach Rationalisierung, nach jv) Typisierung, nach Schematisierung, um auf diese Weise leistungsfähiger zu werden, um auf diese Weise konkurrenzfähiger mit dem Auslande werden zu können.
Es ist zweifellos richtig, daß auf technischem Gebiet manche Hemmungen beseitigt werden können und müssen.
Man soll aber nur nicht glauben, daß es mit der Verwirklichung der Nationalisierung allein getan wäre.
Deutschland hat durch seine Qualitätswaren den Weltmarkt erobert.
Die deutschen Qualitätswaren wurden in der Welt gesucht.
Heute kann es nicht anders sein.
Mit Typisierung, Schematisierung kann man wohl Massenwaren erzeugen, nicht aber individualisierte Qualitätsware liefern.
Massenware wird überall hergestellt mit jedem Kuli kann man sie viel besser und vor allen Dingen billiger herstellen als mit deutschen Arbeitern.
Deutschland muß sich bewußt bleiben, daß seine Konkurrenzfähigkeit nach wie vor in der Qualitätsware begründet liegt, nicht aber in der Massenware, nicht in der Durchschnittsware.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durchschnittsware gibt Durchschnittsarbeiter.
Wir sind froh, in Deutschland eine hochentwickelte Qualitätsarbeiterschaft zu besitzen.
Diese wollen wir nicht nur behalten, sondern noch heben lind den Konkurrenzkampf durch Qualitätsware führen.
Es kommt nur darauf an, die politischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, das ist eine entsprechende Außenpolitik einzuleiten.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
5709 () vr.
Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichsarbeitsministeriums gibt zu einigen grundsätzlichen Bemerkungen über die Sozialpolitik überhaupt Veranlassung.
Wir können feststellen, daß die Völker, die eine industrielle Entwicklung durchmachen, zu diesen Fragen ganz verschieden Stellung genommen haben.
Wir können ein amerikanisches System unterscheiden, das darauf beruht, die Selbsthilfe in den Vordergrund zu schieben und es jedem einzelnen zu überlassen, wie er im Leben weiterkommt.
Wir müssen feststellen, daß unter den dort gegebenen Verhältnissen dieses System größter Freiheit bei äußerster Zurückhaltung des Staates ganz außerordentliche Erfolge erzielt hat.
Es gibt nirgends in der Welt einen Arbeiterstand, der sich in so gehobener Stellung und Lage befindet wie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Das zeigen schon allein die Reallöhne an, die etwa das Doppelte der deutschen betragen.
Trotzdem wird man das amerikanische System, wenn es sich drüben auch bewährt hat, nicht auf deutsche Verhältnisse übertragen können, weil die Voraussetzungen in Amerika ganz anders sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die Produktions- und Absatzbedingungen in einem Lande, das den großen weiten Markt umfaßt, in einem Lande, das alle Rohstoffe selbst herstellt, so vollkommen anders sind, in einem Lande, das sich selbst genügen und gegen andere Länder abschließen kann und das seine industrielle Entwicklung gleichzeitig als Kolonialland durchgemacht und so eine harte Rasse gezüchtet hat, in der jeder auf sich selbst gestellt ist und jeder vorwärts drängt.
Man könnte selbst zweifelhaft sein, ob es unter den früheren, günstigeren Verhältnissen in Deutschland möglich gewesen wäre, das amerikanische System zu übernehmen.
Bei unserer heutigen, ganz anders gearteten Lage ist es nicht denkbar.
Das entgegengesetzte System absoluten Zwanges, der Übernahme aller Funktionen durch den Staat, wenigstens hinsichtlich der industriellen Produktion, finden wir in Sowjetrußland.
Auch hier liegen andere Möglichkeiten vor, weil das Land im wesentlichen Agrarland ist und weil es erst noch den Beweis dafür liefern muß, ob das, was cs auf dem Gebiete der industriellen Produktion leistet, sich durchsetzen kann.
Die bisherigen Erfahrungen sprechen jedenfalls vollkommen dagegen und können uns nicht nötigen, jenen Weg zu gehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So ergibt sich für die anderen Länder, für Deutschland, Frankreich, Belgien, für die mitteleuropäischen Länder wie für England die Notwendigkeit einer Sozialpolitik, die auf der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung des Privateigentums und der Selbstverantwortlichkeit aufbaut, den beiden Grundlagen, an denen wir festhalten wollen, und die versucht, auf dieser Grundlage die sozialen Gegensätze auszugleichen und die sozialen Spannungen zu überwinden, und zwar, soweit dies nicht durch die Verständigung und die Selbsthilfe der Beteiligten möglich ist, durch Eingreifen des Staates selbst.
Wenn das das Wesen und die Voraussetzung unserer Sozialpolitik ist, so ergibt sich daraus weiter, daß natürlich die Frage ausgeworfen werden muß, ob diese Sozialpolitik in diesem Umfange heute aufrechterhalten werden kann.
Das ist die große Frage, die sich uns in der Gegenwart immer wieder aufdrängt.
Wir kennen genügend Stimmen, die darauf hinweisen, daß die sozialen Lasten die jetzige Krise hervorrufen und daß infolgedessen die sozialen Lasten abgebaut werden müßten.
Fch glaube, daß man sich hier im allgemeinen maßloser Übertreibungen schuldig macht, und diesen auch von unserer Seite entgegenzutreten, halte ich für meine Pflicht.
Unsere Krise ist nicht eine Folge unserer Sozialpolitik.
Die schwere Wirtschaftskrise, die wir durchleben, hat andere Ursachen, nämlich einmal in der Verarmung, in die das deutsche Volk hineingeraten ist, und in der weltwirtschaftlichen Verschiebung, die der Weltkrieg und die Abschließung der einzelnen Länder gegeneinander in den folgenden Fahren gebracht haben.
Das führt zur Absatzstockung im Innern, das führt zur Absatzstockung nach außen.
Man kann nur vielleicht eins sagen: daß die sozialen Lasten zu der Verschärfung dieser Krise da und dort beitragen und daher den Gedanken gewisser Milderungen unter Umständen nahelegen können.
Man wird genügend Beispiele dafür finden können, daß im Einzelfall solche Folgen tatsächlich vorliegen.
Feh habe hier zum Beispiel eine Unterlage für die Verhältnisse im Siegerländer Erzbergbau.
Dort beträgt die soziale Belastung jetzt je Tonne gefördertes Erz 4 Mark bei einem derzeitigen Verkaufspreis von 21 Mark frei Grube, während der Preis des Erzes frei Rotterdam ebenfalls 21 Mark beträgt und hier nun die billigere Wasserfracht die Entscheidung für den Absatz des ausländischen Erzes bringt, während das Siegerländer Erz zu der sozialen Belastung hinzu die hohen Eisenbahnfrachten zu tragen hat.
Ich führe das nur als ein einfaches Zahlenbeispiel an, das ohne weiteres zeigt, wie für gewisse Verhältnisse einmal eine soziale Belastung zur Ausschaltung der Wettbewerbsfähigkeit (0) führen kann.
Es wird die Aufgabe der Gesetzgebung sein, durch eine andere Verteilung der Lasten einen Ausgleich zu schaffen, und wir sind im Augenblick auch bereit, hier eine Abhilfe zu finden.
Die Denkschrift, die uns die Regierung über die Lasten der sozialen Versicherung der Fahre 1924 und 1925 vorgelegt hat, zeigt ein Anwachsen der Leistungen von 1431 Millionen Mark im Fahre 1913 auf 2343 Millionen Mark im Fahre 1925, vorläufig geschätzt, ohne Arbeitslosenversicherung.
Wir können also wohl ein Anwachsen um 190 Prozent annehmen.
Fch frage: 1 kann hier eine Entlastung gefunden werden
Fch möchte davor warnen, zu glauben, als ob man die Leistungen der Sozialversicherung in irgendwie nennenswertem Umfang herabsetzen könne, und zwar des-.
halb, weil diese an sich doch nach der Natur der Dinge knapp bemessenen Leistungen um so weniger abgebaut werden können, als heute das Sichdurchschlagen für jeden einzelnen so viel schwieriger ist als in früheren (Sehr wahr!
rechts.)
Die Möglichkeit, Nebenverdienst zu haben, die Möglichkeit, noch auf Ersparnisse zurückzugreifen, die Möglichkeit, von den Kindern und Verwandten Unterstützung zu erhalten, ist doch in der gegenwärtigen Zeit sehr viel geringer als in der früheren, so daß man schon aus diesem Grunde sich sagen muß, daß ein Abbau der Unterstützungen nicht möglich ist.
Wir haben eine Interpellation wegen der Kleinrentner eingebracht Herr Kollege Karsten hat gestern auf diese hingewiesen, als er meinte, auch wir sähen die Notwendigkeit einer Erweiterung der Leistungen 5710 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den'19.
Februar 1920.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(.)
ein und hätten wohl auch geglaubt, daß die nötigen Mittel zur Verfügung stünden.
Ich werde auf diese Frage nicht näher eingehen, weil sie bei dem Kapitel, bei dem sie zur Frage steht, besonders behandelt werden soll.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß es sich bei uns darum gehandelt hat, Härten, die in der Ausführung zutage getreten sind, zu beseitigen, daß.
wir die Möglichkeit, die Leistungen noch zu steigern, im allgemeinen verneinen müssen angesichts der Finanzlage, in der wir uns befinden.
Bei dieser Gelegenheit hat Herr Karsten die Leistungen der Sozialversicherung, insbesondere der Invalidenversicherung, außerordentlich kritisch behandelt und stark herabgesetzt.
Man darf auch, wenn man diese Zahlen betrachtet, nicht übersehen, daß unsere Aufwendungen für die Invalidenversicherung im vergangenen Jahre bereits eine halbe Milliarde Mark überstiegen haben.
Man darf nicht übersehen, daß die Durchschnittsrente im Jahre 19131911 15 Mark im Monat betragen hat, daß sie heute 25 Mark beträgt und daß sie in Industriegegcnden auf 30, 35 und bis 10 Mark steigt, daß wir also die Sozialrentner weit stärker ausgewertet haben, über 100 Prozent, fast bis zu 200 Prozent.
Daß diese Beträge immer noch außerordentlich knapp sind, will ich nicht bestreiten.
Wenn man hier aus Ersparnisse sinnt, so scheint es mir möglich zu sein, sie im Rahmen der Verwaltung zu erzielen, nicht aber in der Herabsetzung der Leistungen.
Wir wünschen, daß jährlich eine genaue Übersicht über die Verwaltung der einzelnen Versicherungsträger vorgelegt wird, und wir werden diese Rechnungslegung mit einer sehr starken Kritik betrachten und überlegen, wie man bessern kann, wo man vereinfachen kann, um so die Kosten zu min (2) dern.
Aber wenn wir so einer Ersparnis das Wort reden, so wollen wir doch ans der anderen Seite nicht eine Zentralisierung und eine Schematisierung wünschen, wie sic Herr Karsten in seinen Ausführungen verlangt hat.
Es ist ein Irrtum, zu glauben, wenn man drei Organisationen ohne weiteres in eine einzige verschmilzt, daß man dadurch immer Ersparnisse erzielt.
Das kann unter Umständen der Fall sein, man kann aber auf der anderen eite einen Verwaltungs.
apparat schaffen, der schließlich, weil hier ausschließlich die Bureaukratie herrscht, um so viel teuerer arbeitet.
Man darf auch nicht übersehen, daß sich gewisse Tendenzen geltend machen, an denen die L-ozialpolitik auch in gegenwärtiger Zeit nicht vorübergehen kann.
Ich meine das zutagetretende Streben sehr weiter Kreise der Angestellten, im Rahmen der bisherigen Sozialversicherung eine eigene Organisation zu erhalten und auszubauen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben das auf dem Gebiete der Angestelltenversicherung erreicht und werden daran festhalten.
Wir sehen das starke Streben in der Krankenversicherung, in den Ersatzkaffen sich zusammenzufinden.
Wir haben beim Knappschaftsgesetz für den letzten Rest der Angestellten, denen die Möglichkeit nicht gegeben war, diese nunmehr eröffnet.
Ich weise darauf hin, daß in Österreich im Augenblick ein Gesetzentwurf vorliegt, der einen ganz neuen Aufbau der Sozialversicherung mit starker Zentralisierung und starker Zusammenfassung und Vereinfachung bringt, daß dieser österreichische Entwurf aber in zwei Teile zerfällt und einmal den ganzen Aufbau der Arbeiterversicherung und daneben einen vollständig getrennten Aufbau der Angestellten- (O) Versicherung, der Kranken-, Unfall- und Invalidenversichernng vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dvlkspartei.)
Also doch im nächstbenachbarten, unter sehr ähnlichen Verhältnissen lebenden Lande genau dieselbe Tendenz, die in ihrem gesetzgeberischen Niederschlag schon weitergeht als bei uns in Deutschland.
Wenn ich gesagt habe, wir wollen nicht die sozialen Leistungen, wohl aber in den Verwaltungen die Kosten abbauen, so wird man auf der anderen Seite das eine doch sagen müssen, daß man im weiteren Ausbau in Zeiten schwerer Wirtschaftskrise größte Vorsicht beobachten soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sozialer Fortschritt wird in der Regel auch nur iu Zeiten wirtschaftlichen Fortschrittes zu vollziehen sein, wenigstens soweit er mit starken Belastungen verbunden ist.
Deshalb glauben wir auch, daß keine Zeit es notwendiger hat, eine starke Vorsicht auf diesem Gebiet zu beobachten, als die gegenwärtige denn ein schönes, neues, soziales Gesetz nützt uns nichts, wenn es zur weiteren Stillegung und zur weiteren Erschwerung unserer Wirtschaft führt.
Meine Freunde haben allen sozialpolitischen Gesetzen, insbesondere allen Gesetzen ans dein Gebiete der sozialen Versicherung, die das Reichsarbeitsministerium bis jetzt vorgelegt hat, zugestimmt, wie wir uns an der Fortbildung der Sozialversicherung in Deutschland aktiv bisher stets beteiligt haben und auch weiter beteiligen wollen.
Wir haben diesen Gesetzen in den letzten Jahren oft mit schweren Bedenken zugestimmt, weil sie in der Ansschußbehandlung häufig eine ganz andere Gestalt angenommen (O) haben.
Wir erkennen an, daß das Reichsarbeitsministerinm und insbesondere der Herr Reichsarbcitsmiuifter den festen Willen hat, die deutsche Sozialpolitik mit seiner geschickten und glücklichen Hand, die er bisher in diesen Dingen bewiesen hat, weiterzuführen.
Wir erkennen an, daß das Reichsarbeitsministerium die nötige Einsicht auch in die Wirtschaft und die Rücksicht auf die von der Wirtschaft gezogenen Grenzen gehabt hat.
Aber ich glaube, auch der Herr Reichsarbeits minister wird cs einem Mitglicde der Partei, die zu seinen Vorlagen ane treuesten gestanden hat, nicht übelnehmen, wenn ich sage!
ich habe nicht immer den Eindruck, als ob die Behauptung der gezogenen Linie mit derselben Kraft und Entschiedenheit erfolgt ist.
Ich möchte ein ganz offenes Wort im Namen meiner Freunde sprechen.
Wir haben bisher allen diesen Gesetzen unsere Zustimmung gegeben.
Wir werden Regierungsvorlagen, wenn sie nachträglich im Ausschuß eine vollkommen andere Gestalt erlangen, nicht mehr in diesen Zeiten schwerer wirtschaftlicher Krisen unsere Zustimmung geben können.
(Hört!
Hört!)
Der Gang, den die Verhandlungen über das Reichsknappschaftsgesetz im Augenblick nehmen, erfüllt uns mit allergrößter, schwerster Besorgnis.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Ich möchte wünschen, daß es auf diesem Gebiete uns allen, denen es am Herzen liegt, eine Knappschaftsversicherung zu erhalten, die dem Bergmann etwas Besonderes bringt und ihn hinaushebt über die übrige Arbeiterschaft, weil er einen besonders schweren Beruf 5711 Reichstag.
165.
Sitzung, svi '.
Moldenhauer »Abgeordneter.)
G) hat, daß es uns auf diesem Gebiete ermöglicht wird, diese Versicherung aufrechtzuerhalten, ohne zur Verschärfung der heutigen Krisis im Bergbau beizutragen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das große Problem, vor dem wir stehen, das alle diese Teilfragen vollkommen überschattet, scheint mir das zu sein, daß wir infolge der weltwirtschaftlichen Verschiebungen zu einem sehr großen Umstellungsprozeß genötigt sind, einer Einstellung auf die heutige Weltmarktlage, einer Umänderung unserer Produktion.
Wir hören ja von diesen Worten der Rationalisierung und dergleichen so sehr viel.
Wenn das unsere wirtschaftspvlitische Aufgabe der nächsten Jahre ist, dann liegt es auf der Hand, daß dieser große Umstelkungsprozeß nicht möglich ist, ohne daß gleichzeitig überall Arbeitskräfte frei werden.
Das gilt ja nicht nur für die Privatwirtschaft) das gilt ja auch für den großen Ausbau der staatlichen Verwaltung.
Jeder Redner, der über die Krise spricht, beginnt mit der Notwendigkeit, Ersparnisse zu machen.
Ersparnisse bedeuten aber zunächst auch immer Einsparung von Arbeitskräften, das heißt Freimachen von Arbeitskräften.
Das Problem bestellt doch wohl darin: wie wird es uns gelingen, diesen zunächst freiwerdenden Arbeitskräften, die wir später wieder beschäftigen können, über diese schwere Zeit hinwegzuhelfen, sic vor dem Hunger und vor Unruhen zu schützen.
Das ist eine Aufgabe, die zum Teil der Sozialpolitik anheimfällt, für die Beschäftigungslosen zu sorgen.
Wir werden an diesen Aufgaben mit vollem Verantwortungsgefühl mitarbeiten.
Es liegt aber meines Erachtens das Schwergewicht in diesen Fragen in der Wirtschaftspolitik, in der Frage, diesen Umstcklungsprozcfi so zu gestalten, daß er sich langsam vollzieht und nicht zuvielc auf einmal erwerbslos werden, und in der Beschaffung von Arbeit in der Zwischenzeit, eine Ausgabe, der in Notzeiten auch der Staat selbst seine Aufmerksamkeit zuwenden muß.
Wir begrüßen es, daß die Neichsregierung dieses Problem gerade-von dieser Seite aus anzufassen bestrebt ist, daß sic die Möglichkeit geben will, daß die Eisenbahnverwaltung im Augenblick größere Aufträge herausgibt und daß auch svnst Arbeit beschafft wird.
Damit komme ick auf eiue Frage, die der Herr Kollege Stegcrwald gestern angeschnitten hat, die Frage: Wieweit kann man im Augenblick zur Belebung des Banmarktes beitrage », damit die Wohnungsnot überwinden und auf der andere »Seite nicht nur den beim Bauen beschäftigten Persönlichkeiten Arbeit geben, sondern eine ganze Reihe von Wirtschaftszweigen und Handwerksbetrieben ankurbeln! '
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich mochte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stegcrwald namens meiner Freunde erklären, daß wir dem Gedanken, ein Bauprvgramm aufzustellen und auch mit staatlichen Mitteln den Baumarkt anzukurbeln, durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Wir werde »uns über die Behandlung und den Umfang dieser Aufgabe im einzelnen unterhalten.
Sie ist leicht ausgesprochen, sie ist aber sehr schwer zn lösen.
Das weiß Herr Stegcrwald ebensogut wie ich.
Die Schwierigkeiten liegen einmal darin, daß eine sehr schnelle Ankurbelung unter Umständen in der ganze »Baustoffindustrie eine Hausse erzeugt, die d u Absichten einer Preissenkung entgegenlaufen wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Reichstag 1926.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
Man muß also diese Vorsicht selbstverständlich beobachten.
Das zweite Bedenken liegt darin, daß in dem Augenblick, in dem auf der einen Seite ein langsames Ansteigen der Mieten erfolgt, sehr schwer zu übersehen ist, wie sich die Wohnungsverhältnisse in einigen Jahren gestalten.
Ich habe eben von Umstellungen in der Industrie gesprochen.
Wir werden genötigt sein, bestimmte Betriebe zu schließen und sie an anderer Stelle wieder neu zu errichten.
Ich sprach neulich mit einem Textilindustriellen, der mir sagte, daß sie genötigt wären, eine ungünstig gelegene Fabrik zu schließen und dafür an anderer Stelle zu erweitern und die Fabrikgebäude auszubauen, weil das rationeller wäre die Durchführung dieses Planes scheiterte einfach daran, daß in der betreffenden Stadt keine 800 Wohnungen vorhanden waren, die hierfür gebraucht wurde ».
Nun überlegen Sie einmal, man würde allzu schematisch in der Gegend bauen, in der im nächsten Jahre die Fabrik stillgelegt wäre, während auf der anderen Seite die Wohnungen nicht da wären, wo sie gebraucht werden.
Ich will nicht sagen, daß diese Schwierigkeiten nickt überwunden werden können ich will nur sagen, daß man hierbei sehr vorsichtig zu Werke gehen muß.
Wir sehen die Entvölkerung der großen Städte, wir sehen gewisse Verlegungen, all das muß man, wenn man die Dinge auf lange Zeit überblickt, in Kauf nehmen.
Es gehört dazu ein großer Überblick und viel Vorsicht, womit ich nicht einen Zweifel aussprechen möchte, als ob diese Dinge nicht mit der nötigen Vorsicht.
und Sorge behandelt werden.
Nun hat Herr Stegcrwald dabei den Gedanken einer ausländischen Anleihe aufgeworfen.
Ich will nicht in eine Debatte darüber eintreten, ob man Wohnungen zu Konsumtions- oder Produktionsgütern rechnet.
Herr », Stegcrwald selbst stellte die Frage dahin.
Wenn wir ' irgendwie praktisch helfen können, dann ist mir dies lieber als die Erörterung irgendeines Grundsatzes.
Aber ich möchte bemerken, daß ausländische Anleihen natürlich auch ihre großen Bedenken haben, wenn sic für Gegenstände verwandt werden, die sich nicht schnell in Devisen umsehen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es besteht die Gefahr, daß unser Anleihemarkt auch für andere Industriezweige unter Umständen stark eingeschränkt, daß unsere Entwicklung nur nach einer bestimmten Seite gedrängt wird.
Das sind, abgesehen von dem Zinsfuß, der sicherlich nicht sehr niedrig sein würd, alles Bedenken, die ick einmal hervorheben möchte, ohne etwa grundsätzlich diesen Gedanken abzulehnen.
Man wird auf diese Frage im Zusammenhang mit den Bedürfnissen prüfen, die sonst in der Industrie bestehen.
Ich habe gesagt, daß die Sozialpolitik auf die Bedürfnisse der Wirtschaft Rücksicht nehmen muß.
Sie wird naturgemäß auch Rücksicht nehmen müssen auf die übrigen Industrieländer, mit denen wir in Wettbewerb stehen.
So drängt sich der Gedanke auf, daß die Hauptindustrieländer, die in erster Linie in Wettbewerb miteinander stehen, sozialpolitische Abmachungen treffen.
Denn geht ein Land allein vor, so ist es natürlich in einer schwierigen Lage.
Wir erkennen diese Notwendigkeit und dieses Bedürfnis an, wir lehnen internationale Vereinbarungen durchaus nicht ab, aber wir glauben allerdings, daß insbesondere bei der schwierigen Lage Deutschlands solche internationalen Vereinbarungen nur dann möglich sind, wenn die Gewißheit besteht, daß 813 57 t 2 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(P sämtliche oder, sagen wir, die hauptsächlich in Frage kommenden Industrieländer gleichzeitig mittun.
Das sehr schwer mit seiner Existenz ringende Deutschland kann auf diesem Gebiet nicht den ersten Schritt tun.
Ich stabe eingangs ausgeführt, daß wir uns die Sozialpolitik als ein staatliches Eingreifen da denken, wo Selbsthilfe und gegenseitige Verständigung nickt zum Ziele geführt haben, und möchte das vertiefen, indem ich sage, daß wir das Schwergewicht auf die Verständigung legen, die die Beteiligten miteinander finden.
Wir haben von Anfang au den Gedanken einer Arbeitsgemeinschaft begrüßt.
Wir haben sehr stark bedauert, daß dieser Gedanke auf beiden weiten so ver blaßt ist, und freuen uns, daß wir doch heute wieder Anzeichen auf beiden Seiten erblicken, die zu einer Arbeitsgemeinschaft drängen.
Ich gebe Herrn Kollegen Stegcrwald vollkommen recht, man schafft keine Arbeitsgemeinschaft, indem man irgendwo ein zentrales Drgan errichtet und dort beide Parteien zusammenfaßt, so gut und wichtig es ist, daß sie sich über vieles aussprechen, sondern das wichtigste ist die Gesinnung, die auf beiden Seiten herrscht, die Auffassung, daß Kapital und Arbeit zwei Leite der Wirtschaft sind, die untrennbar, auf Gedeih und Verderb miteinander verbunden sind und deshalb zusam mengehen müssen.
Ich freue mich, wenn dieser Gedanke der Arbeite gemeinschaft auf beiden Seiten weiter Raum gewinne und eine wirkliche Gesinnung zier Arbeitsgemeinschaft sich durchringt.
Ich glaube, wir werden dann über viele soziale Probleme viel leichter hinwegkommen, als wenn sich heute die Parteien als Gegner gegenüberstehen, auf Tod und Leben kämpfen und dabei dock nur einander selbst schaden.
(Sehr wahr!
bei der Deutsche »Volkspartei.
t Wenn wir diesem Gedanken anhängen, so bedeutet das natürlich, daß die Parteien, die hier miteinander verhandeln, sich gegenseitig auch anerkennen.
Dann be deutet das selbstverständlich, daß wir auch an der Anerkennung der Organisationen der Arbeiterschaft, der Gewerkschaften, festhalten, bedeutet das auch ein Bekenntnis zum Gedanken des Tarifvertrages.
Ick null das hier offen und deutlich aussprechen.
Wie ich auf der anderen Seite aber in der Sozialpolitik vor einer Schematisierung, vor einer Ober spannung gewarnt habe, so scheint es mir notwendig, auch hier vor allzu weitgehender Schematisierung, vor zu weitgehender Oberspannung zu warne ».
Es ist wobt zu Prüfen, wieweit im Rahmen der Tarifverträge, die wir in dcnVordergrnnd stellen, Bewegungsmöglichkeiten für die einzelne »Betriebe, für Vereinbarungen mit der Belegschaft zu belassen sind.
Ich glaube, das ist die große Aufgabe.
Als der Gedanke des Tarifvertrages sich durchrang und zum Liege gelangte, war es naturgemäß, daß eine Idee, die sich nach langem hartnäckigem Kampf durchsetz!
zu einer gewissen Obcrspanuung führt, zu dem Glauben, daß sie allein die Dinge be herrsche und entscheide.
Wir haben die großen Vorteile und Werte des Tarifvertrages erkannt, wir haben auf der anderen Seite gesehen, wie leicht er in der Überspannung zu Einschränkungen für die Betriebe, zu Behinderungen führt, wie unter diesem Tarifver trage die Verständigung mit der Belegschaft selbst über besondere Fragen des Einzelbetriebes leiden kann nicht zu leiden braucht.
Ich sehe einen Ausweg darin und glaube, daß es l viel mehr Aufgabe der Verhandlung als der Gesetzgebung sei —, daß die Tarifverträge diese Bewegungsfreiheit, dieses Anpassen an die im Einzelfalle gegebenen Verhältnisse von sich aus vorsehen, so daß auf Grund des Tarifvertrages diese Anpassung erfolgen kann.
Ich glaube, daß, wenn auf beiden Seiten das nötige Ver ständnis und der nötige gute Wille vorhanden sind, dieser Fortschritt, der gerade in Krisenzeiten unbedingt not wendig ist, erzielt werden kann, daß nur in Ausnahme fällen die Gesetzgebung, oder sagen wir der Schlichter, einzugreifen braucht.
Damit rolle ich eine andere Frage auf, die die Gegen wart außerordentlich stark beschäftigt hat, die Frage der Bcrbindlichkeitserklärung.
Vielleicht ist einem Teil wenigstens der Anwesenden das Arbeitsgesetz bekannt, das Mussolini in Italien vorgelegt hat, das die Kammer angenommen bat und das, soviel ich weiß, der Senat noch nicht verabschiedet bat.
In der Begründung dieses Gesetzes führt die italienische Regierung aus, daß es im Leben aller Völker drei Phasen gebe: den Kampf aller gegen alle, die gegenseitige Verständigung auf dem Wege von Scbicdsverträgen und schließlich das ordentliche Ge rickt, das Reckt spricht, dem sich jeder beugt und dein sieb jeder unterwerfen muß, demgegenüber es keine Gewalt mehr gibt, lind Mussolini sagt in diesem Gesetzentwurf, daß so sich die Entwicklung auch in den Arbeitskämvfen vollziehe.
Erste Phase: der Kampf aller gegen alle mit Streiks und Aussperrungen, zweite Phase: die Verstän digung durch Tarifverträge und Schlichtungsordnung, und dritte Phase, die er nun im Gesetz festlegt: der ordentliche Richter spricht Reckt und das Gebot des ordentlichen Richters muß befolgt werden, es gibt da, gegen keinen Streik, keine Aussperrung, wer dagegen 'verstößt, wird bestraft.
(Zuruf links: Das könnte Ihnen passen!
Icb halte diese Entwicklung für absolut falsch.
(HeiterkeitI Ich würde es sehr bedauern, wenn wir dabin kamen, weil wir dann dem Staat Funktionell übertragen müssten, nämlich die Festsetzung der Arbeitsbedingungen, insbesondere des Lohnes, die er sehr wahrschein lieb nickt übernehme »kann und übernehmen will.
Wir lege »»ach wie vor das Schwergewicht auf die Verständigung.
Wir sehen aber auch ein, daß in solche »schwierigen Zeiten wie der gegenwärtigen zur Ober Windung großer Spannungen auch die Derbindlicbkeits erklärnng, ein Eingreife »des Staates nickt entbehrt werden kann.
iSebr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei und bei den Deutschnationalen.
l Rur möchte ick dabei sagen und icb weiß mich mit dem Herrn.
Reicksarbeitsininister in dieser »Punkte einig —, daß dieses Eingreifen des Staates ans Aus nahmefälle beschränkt bleiben muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volksvartei.)
Denn je mehr es Plast greift, um so weniger werde »wir dahin gelangen, wo meine Freunde hingelangen möclste », daß diese Fragen auf dem Wcge gegenseitiger Verständigung gelöst werden.
Je mehr die Verständigung stattfindet, nm so mehr wird auf der anderen Seite eine Derbindlickteitserklärung, d. h. ein Macht spruch des Staates über die Arbeitsbedingungen im Individualfall unnötig.
Reichstag.
105.
Sitzung.

l ».
Moldenhauer, Abgeordneter.)
Ich kaun meine grundsätzlichen Ausfübrungen über die Sozialpolitik damit schließen, daß ich zusammen fassend sage: die Deutsche Vvlkspartei will wie bisher mitarbeiten an der Fortführung einer dentschen Sozialpolitik, die, indem sie die Grenzen der Wirtschaft beobachtet, dafür sorgt, daß die sozialen Spannungen im Volke nicht zu groß werden, und die dafür sorgt, daß auch die breiten Massen der Arbeitnehmer in der heutigen Zeit der Wirtschaftskrise den nötigen Schutz und die nötige Fürsorge erhalten und an dem Fortschritt und dem Aufschwung teilhaben, den unser Land trotz aller großen Nöte der Gegenwart auch einmal wieder nehmen wird.
lBeifall bei der Dentschen Vvlkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Tiedt.
Tiedt (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einein sozialpolitischen Arbeiterprv gramm, das von den deutschen Gewerkschaften noch vor Beendigung des Krieges zusammengestellt wurde, findet sich die Forderung nach Schaffung eines besonderen Ministeriums zur Durchführung der Sozialpolitik, eines Ministeriums, das in diesem Programm schon Reichsarbeitsministerium genannt wird.
Nun, dieses Reichsarbeitsministcrium hat uns die deutsche Republik beschert, und wer wollte bestreiten, daß cs nach Beendigung des Krieges vor ganz gewaltigen Auf gaben stand
Da waren Ist.
Millionen Kriegsbeschädigte, 2 Millionen Kriegerhinterbliebenc, 3 Millionen Arbeitsvpfer, 'F Million Unfallbeschädigte da waren mehr als 10 Millionen Soldaten, die im Waffenrvck ausgezogen waren, ins Wirtschaftsleben zurückgekehrt.
Es galt jetzt, ihnen eine Beschäftigung zu geben, Schutz für sie zu schaffen, es galt jetzt die Durchführung der Erwerbslosenfürsorge.
Außerdem sahen wir im Gefolge des Krieges die würgenden Seuchen marschieren, allen voran die Volksseuche, die Tuberkulose.
Auch hiergegen sollten Maßnahmen ergriffen werden znm Schutze derjenigen, die draußen im Felde gekämpft hatten.
Das Reichsarbeitsministcrium hat also Gelegenheit gehabt, im Laufe der hinter uns liegenden Fahre zu beweisen, daß es ein wirkliches Arbeiterministerium, nicht nur ein Arbeitsministerium ist.
Ich wage, gleich zu Eingang meiner Ausführungen zu sagen: dieses Neichsarbeitsministerium ist ein gefährlicher Gegner der Arbeiterschaft, weil es innerhalb der Arbeiterschaft die Illusion erweckt, als ob neben den Ministerien der Justiz, der Wehrmacht, der Polizei, die zur Unterdrückung der Arbeiterschaft da sind, auch ein Ministerium vorhanden wäre, das die Interessen der Arbeiterklasse wahrnimmt.
Dieses Neichsarbeitsministerium ist deshalb gefährlich, weil cs in der Maske des Freundes zur Arbeiterschaft kommt.
Die ersten Beamten des Reichsarbeitsministeriums das erlebten wir erst kürzlich im Haushaltsausschuß brüsten sich damit, daß ihre Türen den Vertretern der Arbeiterklasse weit offen stehen, daß die Organisationsführer vertrauensvoll zu ihnen kommen, um mit ihnen zu raten und zu taten.
Und wenn man die Ausfüh rungen des Herrn Reichsarbeitsministers im Ausschuß hört, dann denkt man unwillkürlich an ein Wort, das jener Weise vor 2000 Fahren ausgesprochen hat: Kommt her zn mir alle, die ihr mühselig und beladen Freitag den 10.
Februar l 020.
15718 seid!
Der Inhalt der Ausführungen des Herrn Neichsarbeitsministcrs ist allerdings etwas anders.
Er sagt: Die Millionen Mühseliger und Beladener kamen zu mir, und ich habe sie mit sozialpolitischen Gesetzen erquickt.
Wahrhaftig, man muß zugeben, daß es an sozialpolitischen Gesetzen nicht fehlt.
Ich glaube, daß der Herr Reichsarbeitsminister, der uns ja mit dem Reichswchrminister nach allen Minister- und Kabinettskrisen immer erhalten blieb, in seiner Laufbahn Gelegenheit gehabt hat, nahezu tausend sozialpolitische Gesetze, Erlasse, Verordnungen, Ausführungsbestimmungen nsw.
zu unterzeichnen.
(Zuruf des Neichsarbeitsnünisters.)
—Nun, dann sind cs einige Hundert.
Wenn mau aber die Lage der Arbeiterschaft »ach der Fülle dieser Gesetze beurteilen würde, dann käme man zu einem Trugschluß.
Gerade umgekehrt, Herr Ncichsarbeitsminister: diese Fülle von Erlassen, Verordnungen und Gesetzen ans sozialpolitischem Gebiet beweist, daß hier ein Kurpfuscher am Werk ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vor mir liegt eine Interpellation der Deutschnativnalen Volkspartei, chie auch zur Sozialpolitik Stellung nimmt.
In dieser Interpellation sprechen die Herren Graf Westarp und Genossen davon, daß sie mit Stolz auf die Geschichte der deutschen Sozialpolitik blicken.
Da ist es vielleicht zweckmäßig, einen Blick auf diese Geschichte der Sozialpolitik zu werfen, um zu untersuchen, ob die Deutschnativnale Volkspartci Veranlassung hat, darauf stolz zu sein.
Vor mir liegt die Begründung des ersten Krankcnversicherungsgesetzes vom 15.
Juli 1883.
Diese Begründung fängt folgendermaßen an: Bei der Beratung des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878, betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungeil der Sozialdemokratie —Krankenversicherungsgesetz gemeingefährliche Bestrebungen der Sozialdemokratie, ein merkwürdiger Zusammenhang!
ist die Notwendigkeit anerkannt worden, die bedenklichen Erscheinungen, welche den Erlaß dieses Gesetzes —des Sozialistengesetzes nämlich notwendig gemacht haben, auch mit positiven, aus die Verbesserung der Lage der Arbeiter abzielenden Maßnahmen zu bekämpfen.
Diese Begründung ist sehr eindeutig.
Die Gründe, die heute vom Reichsarbeitsministerium für seine sozialpolitischen Gesetze geliefert werden, sind weniger eindeutig.
Damals hatte man kein besonderes Ministerium für die Sozialpolitik.
Es kommt in der Begründung klar und deutlich zum Ausdruck, daß man mit dem Knebelungsgesetz gegen die Arbeiterschaft allein nicht auskam, sondern daneben auch so tun mußte, als wenn man ihr etwas gäbe.
Es heißt dann weiter: Es ist eine Aufgabe staatserhaltender Politik, die Anschauung zu Pflegen, daß der Staat nicht bloß eine notwendige, sondern auch eine wohltätige Einrichtung sei.
Es war also mit der Einführung der Sozialversicherung eine Abschwächung des Klassenkampfs beabsichtigt.
Darum dieses erste sozialpolitische Gesetz.
Aber auch 57141Reichstag.
165.
Sitzung.
(Tiedt, Abgeordneter.)
die zweite Tendenz ist in der Einleitung klar und deutlich zum Ausdruck gekommen.
Hier wird gesagt: Eine Revision der Krankenkassengesetzgebung in der bezeichneten Richtung erscheint aber auch im Interesse einer Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter und einer Erleichterung der öffentlichen Armenlasten dringend geboten.
Weil man also die Armenlasten nicht mehr tragen wollte, darum diese erste Krankenversicherung.
Dann folgten die anderen Versicherungsgesetze, die die Armenlasten auf die Schultern der werktätigen Massen abwälzten.
Das waren die Ursachen der ersten sozialpolitischen Gesetze.
Diese beiden Grundzüge der Sozialpolitik haben wir auch heute noch genau so wie damals.
Peitsche und Zuckerbrot!
so sagten die Arbeiter damals.
Auch heute dieselben Tendenzen: Abschwächung des Klassenkampfes, Abbürdung der Armenlasten!
In neuerer Zeit ist eine dritte Tendenz hinzugekommen, nämlich die Versicherungsanstalten der Arbeiterschaft als Kreditanstalten für die Wirtschaft auszunützen, als Kreditanstalten für das Unternehmertum.
Hinzugekommen ist dann noch eine Einschränkung der Leistungen.
Man hat mit Zahlen operiert, um zu beweisen, daß ein Ausbau, daß mehr Leistungen der Sozialpolitik zu verzeichnen sind.
Man muß zugeben, der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns ist ein außerordentlich geschickter, Anwaltdes Unternehmertums.
In seiner Denkschrift, die er dem Reichstag vorgelegt hat, kommt der Stand des Klassenkampfes zum Ausdruck, wenn er ihn auch nicht als Klassenkampf bezeichnet.
Er meint: Grund und Zweck der Sozialversicherung sind zwar im allgemeinen unangefochten.
Um so heißer entbrannt ist aber der Streit um ihre Grenzen.
Dann nennt er die Gründe, die von der einen Seite für den Abbau geltend gemacht werden: Die Versicherung leiste zuviel, arbeite zu kostspielig, mute der armen Wirtschaft unmögliche Lasten zuund deshalb sei ein Abbau der Versicherung geboten.
Der Minister nennt auch die Gründe der Gegenseite: Die Versicherten dagegen berufen sich auf die teure Lebenshaltung, die geringe Kaufkraft der Mark, Verlust früherer Ersparnisse, die Unmöglichkeit neuer eigener Vorsorge, auf die geminderte Widerstandsfähigkeit und die geschwächte Arbeitskraft.
Sie verlangen daher Weiterbestehen und Ausbau der Versicherung.
Und dann bringt er eine eigenartige Formel zum Ausdruck: Infolge der Geldknappheit führen wirtschaftliche Notwendigkeiten einen zähen Kampf mit den sozialen Bedürfnissen.
So ist der gegenwärtige Zustand in einer einfachen Formel.
Ich antworte folgendes: In der Sozialpolitik, wie sie heute vorhanden ist, kommt der Stand des Klassenkampfes, der Stand der Kräfte zwischen Arbeiterklasse und Unternehmertum zum Vorschein, die sich gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir gehen weiter.
Vorhin haben wir von einem Redner gehört, daß ein Ausbau der sozialen Versicherung erfolgt sei.
Wir wollen nun an ein paar KaFreitag de »19.
Februar 1926. piteln untersuchen, ob wirklich von einem Ausbau oder 6 von einem Abbau die Rede sein kann.
Nehmen wir zuerst die Erwerbslosenfürsorge.
Sie ist ohne Zweifel das traurigste Kapitel der ganzen Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Anläßlich der Demobilmachung mußte man ja Erwerbslosenfürsorge gewähren und den Millionen der heimkehrenden Kriegsteilnehmer einen gewissen schütz und eine gewisse Unterstützung zuteil werden lassen.
Man anerkannte damals die Hilfe für die Erwerbslosen durch das Reich.
Am 15.
Oktober 1923 kam dann aber die Verordnung, die den Abbau der Erwerbslosenfürsorge brachte.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat es ganz geschickt ausgedrückt er meint: Diese Verordnung vom 15.
Oktober übertrug die Lasten der Fürsorge in der Hauptsache auf die Beteiligten.
Das ist sehr schön gesagt.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Betrachten wir uns nun den Etat des Herrn Reichsarbeitsministers in bezug auf die Erwerbslosenfürsorge!
In diesem Etat prangen in den letzten Jahren wirklich sehr hübsche, schöne Summen.
Im Jahre 1924 ist ein Betrag von 170 Millionen Mark für die unterstützende Fürsorge eingesetzt, 1925 ein solcher von 120 Millionen Mark, zusammen also 290 Millionen Mark.
Und nun kommen die Ausgaben.
Sic betragen für 1924 680 000 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also noch nicht Millionen gegenüber den großen mummen, die zur Verfügung standen.
Im Jahre 1925 sind nach einer Mitteilung des Herrn Ministers, und zwar bis zum 5.
Februar dieses Jahres, ganze 36 Millionen Mark ausgegeben worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß die Ersparnisse in der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge allein in den beiden Jahren 1924 und 25 den Riesmbetrag von 253 Millionen Mark ausmachen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun muß man sich einmal die lange Zeit in die Erinnerung zurückrufen, wo keine Regierung oder nur eine geschäftsführende Regierung vorhanden war.
Wenn damals eine Erhöhung der Erwerbslosenfürsorge verlangt wurde, dann hieß es immer und immer wieder, die geschäftsführende Regierung sei nicht zuständig und könne nicht über Mittel verfügen.
Dabei standen aber 253 Millionen Mark zur Verfügung, die nicht ausgegeben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Betrachten wir nun die produktive Erwerbslosenfürsorge.
Für sie waren 1924 110 Millionen Mark und für 1925 100 Millionen Mark, zusammen also 210 Millionen Mark eingesetzt.
Ausgegeben wurden davon im Jahre 1924 35 Millionen Mark, in 1925 33 Millionen Mark, in beiden Jahren also 68 Millionen Mark, so daß auch in der produktiven Erwerbslosenfürsorge in den beiden Jahren eine Ersparnis von 142 Millionen, insgesamt also 395 Millionen Mark, gemacht worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
165.
Sitzung.
(Tiedt, Abgeordneter.)
(.)
Es ist sehr interessant, die Frage auszuwerfen: wv ist denn nun eigentlich dieses Geld, das für die beiden Fahre in den Etat eingesetzt wurde, geblieben
Es wäre sehr gut, wenn mir der Herr Minister darauf eine bündige Auskunft geben könnte.
Wir haben schon wiederholt in Wort und Schrift zum Ausdruck gebracht, daß dieser Betrag einen Korruptionsfonds darstellt, aus dem die Industrie, die Privatunternehmer unterstützt worden sind und Kredite erhalten haben, anstatt daß, wie wir es fordern, Notstandsarbeiten in der Erwerbslosenfürsorge nur von kommunalen und anderen Behörden durchgeführt werden dürfen.
Wir haben uns erlaubt, den Antrag zu stellen, daß die in den beiden letzten Fahren gesparten Summen in den Etat für 1926 hineinkommen.
Was erlebten wir in den letzten Tagen
Fm Sozialpolitischen Ausschuß wurde eine Erhöhung dieser Erwerbslosenunterstützungssätze um 10 Prozent beschlossen.
Gestern marschierte ein Teil der Negierung Brauns, Luther, Reinhold auf, und sie alle arbeiteten die Einheitsfront war hergestellt einmütig gegen eine Erhöhung der Erwerbslosenfürsorge.
Aber auf der andern Seite will man den Besitzenden ein Steuerbukett von 500 Millionen Mark entgegenbringen.
Mögen die Erwerbslosen verhungern!
Danach fragt man nicht, wenn man nur für andere Zwecke das Geld ausgeben kann, wenn man nur den Fürsten 2, 5 Milliarden in den Rachen werfen kann.
(Zuruf rechts: Unverschämt!
Gegenruf von den Kommunisten: Aber es stimmt!)
Mögen ruhig die Erwerbslosen verhungern!
Wir sagen dagegen: das kostbarste Kapital im Staat ist der Mensch, der arbeitende Mensch.
Wenn Sie die Wirtschaft retten wollen und 5 Millionen Erwerbs loser in den Hunger, in das Elend, sa in das Verbrechen hineintreiben, dann werden Sie nachher mit einer korrumpierten Arbeiterschaft keine Wirtschaft aufbauen können.
Als ein weiterer Grund gegen die Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung wird angeführt, daß angeblich die Erwerbslosenunterstützungssätze bei einer Erhöhung um 10 Prozent in die Löhne hineinreichen, ja über die Löhne der ungelernten Arbeiter hinausgehen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Ausschuß einige Zahlen genannt, und aus diesen Zahlen ergab sich klar und 'deutlich, daß Hungerlöhne als Richtsatz angegeben worden sind.
Gerade diese Hungerlöhne, die als Vergleich bei der Erwerbslosenunterstützung herangezogen wurden, bilden die schwerste Anklage.
gegen den Herrn Reichsarbeitsminister.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn gerade er hat durch seine Schlichtertätigkeit die Löhne derart herabgeschlichtet, daß man heute sagen kann: die Erwerbslosenunterstützung ragt, wenn man sie erhöht, in einige dieser Hungerlöhne hinein.
Betrachten wir weiter die Krankenversicherung!
Zur Krankenversicherung sagte der Herr Reichsarbeitsminister in sehr charakteristischer Weise: Das Fahr 1922 zählte rund 10 Millionen Krankheitsfälle, mit denen Arbeitsunfähigkeit verbunden war, sowie rund 200 Millionen Krankheitstage, für die Krankengeld gewährt wurde im Fahre 1923 ging die Zahl der Krankheitsfälle um etwa ein Drittel, die Zahl der Krankheitstage noch stärker zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 19.
Februar 1926.
15715 Wenn man so etwas hört, wird man natürlich sofort (G stutzig.
Man fragt sich: ist es möglich, daß in der Zeit der schlimmsten Inflation die Zahl der Krankheitsfälle zurückging
Der Herr Arbeitsminister sagt ganz richtig: Der Rückgang spricht nicht etwa für eine allgemeine Hebung der Volksgesundheit er ist die Folge der im Fahre 1923 gesteigerten Ernährungssorgen der Krankenkassenmitglieder.
In der Zeit des Währungsverfalls war das Krankengeld fast wertlos.
Wer sich krank meldete, geriet in wirtschaftliche Not.
Wer krank war, mußte, um Unterhalt zu finden, bald wieder in Arbeit treten.
Fa, Herr Reichsarbeitsminister, das war zu einer Zeit, als Sie im Reichsarbeitsministerium saßen.
Damals wäre es Ihre Aufgabe gewesen, gegen die Unternehmer vorzugehen, die das Krankengeld, die eingezogenen Krankenbeiträge erst dann zur Auszahlung brachten, wenn sie nichts mehr wert waren.
Mich hat jemand darauf aufmerksam gemacht, daß viele Arbeitgeber die den Arbeitern abgezogenen Versicherungsbeiträge erst noch zu Spekulationszwecken ausgenutzt haben.
Erst wenn sie damit verdient hatten, sind die Krankengelder in vollständig wertlosem Papier zur Auszahlung gekommen.
Dann die Unfallversicherung!
Auch hier ein paar Zahlen.
Fm Fahre 1923 betrug der Aufwand in der Unfallversicherung 176 Millionen Mark.
Für 1924 gibt der Herr Minister selbst den Aufwand mit 117 Millionen Mark an.
Wenn wir nun noch für die abgetretenen Gebiete, die an der Unfallast beteiligt sind, 20 Millionen Mark absetzen, so ergibt sich, daß auf Kosten der 500 000 Unfallgeschädigten ein Betrag von (v) 42 Millionen Mark im Fahr eingespart worden ist.
Auf der anderen Seite sehen wir, daß Riesenbeträge für die Verwaltung ausgegeben werden.
Zur Auszahlung dieser 117 Millionen Mark für Unfallrenten waren nicht weniger als 42 Millionen Mark Verwaltungskosten notwendig.
Die Herren, die den Berufsgenossenschaften vorstehen, beziehen Riesengehälter, diejenigen aber, für die die Unfallversicherung geschaffen ist, werden mit erbärmlichen Hungerrenten abgespeist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1925 schätzt der Herr Minister allerdings 161 Millionen Mark, aber für 1926 erwartet er ein weiteres Senken der Belastung in der Unfallversicherung.
Wir wissen auch, warum er ein solches Senken erwartet, wurde doch im Juli vorigen Jahres eine Novelle zur Unfallversicherung geschaffen, die einen Teil der Lasten den Krankenkassen aufbürdet, so daß die Unternehmer durch die Bestimmungen über die Verlängerung der Krankheitsbehandlung durch die Krankenkassen entlastet werden.
Kommen wir zur Invalidenversicherung!
Auch hier will ich zuerst die Beträge im Vergleich mit 1913 nennen.
Das hat mein Herr Vorredner auch getan.
Für 1913 sind 234 Millionen Mark an Unterstützung und Heilbehandlung für die Invalidenversicherung ausgegeben.
1924 ist die Summe angeschwollen: der Herr Minister nennt 410 MillioUen Mark, die Verwaltungskosten eingerechnet.
Das sieht ja so aus, als ob wirklich die Invalidenversicherung ausgebaut worden ist.
Aber wenn wir dann die Zahl der Rentenempfänger ansehen, ändert sich das Bild sofort.
1913 hatten 57161Reichstag.
165.
Sitzung.
(Tlevt, Abgeordnet« ',) G) wir 1 082 000 Invalidenrcntner, j, „laufenden Jahre 1925 ist die Zahl der Personen bereits auf 0 100 000 angeschwollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir finden also eine Verdreifachung des Pcrsonenkreises, aber noch nicht eine Derdohpelnng der Beträge, die in der Invalidenversicherung ausgegeben werden.
Mein Herr Vorredner wird also noch einmal nachrechnen müssen, und wenn er die Summen in Vergleich setzt, so muß er notwendigerweise auch die Zahl der Rentenempfänger mit in Vergleich stellen, um herauszufinden, ob wirklich eine Verbesserung oder eine Verschlechterung eingetreten ist.
Was nun die Höhe der Invalidenrenten angeht, so ist hier geradezu von einein Skandal zu sprechen.
Der Herr Reichsarbeitsminister muß selber zugeben, daß der Reichsdnrchschnitt in der Invalidenversicherung 25 Mark beträgt 25 Mark für einen vollständig erwerbsunfähigen Arbeitsinvaliden.
Im Ausschuß machte ich darauf aufmerksam, daß nach meiner Anschauung in der Armenpflege dieUnterstützungsrichtsähe ungefähr um 10 Mark höher seien als die Beträge, die der Arbeitsinvalide ausgezablt bekommt.
Wir haben darum den Antrag gestellt, daß die Grundbeträge in der Invalidenversicherung durch Steigerung des Reichszuschnsses von 20 auf 40 Mark erhöht werden.
Wir haben es erlebt, daß der Herr Arbeitsminister und seine Beamten in einer sehr eigenartigen Form argumentierten.
In der 110.
Sitzung des Haushaltsausschusses nahm ein Vertreter des Ministeriums das Wort und versuchte, das, was ich dargelegt hatte, zu.
erschüttern, indem er meinte, der Bergmann erhalte eine durchschnittliche Rente von 30 bis 35 Mark im Monat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) zu der beim Vorhandensein von zwei Kindern noch 15 Mark hinzukommen.
Verfficherungsmathematisch möge es deshalb richtig sein, von einer Durchschnittsrente von 25 Mark zu sprechen.
Es mag möglich sein!
Diese Zahlen habe ich der Denkschrift des Reichsarbeitsministeriums entnommen, und der Ver treter des Herrn Ministers muß doch wissen, ob das, was in der amtlichen Denkschrift angegeben ist und was an amtlichem Material den Mitgliedern des Reichstages unterbreitet wird, richtig oder ob es nur möglich ist.
35 Mark als Durchschnitt anzunehmen, ist unmöglich denn darauf wies gestern schon der Herr Kollege Karsten mit Recht bin: 35 Mark kann jemand in der Invalidenversicherung nur erhalten, wenn er seit 1890 bis zur Invalidität alle Tage gearbeitet hat, nur dann kann der Höchstsatz von 35 Mark gezahlt werden.
Das stärkste Stück ist aber die Argumentation mit den Kinderzulagen von 7, 50 Mark monatlich pro Kind, und hier befindet sich der Herr Reichsarbeitsminister in bester Übereinstimmung mit seinem Ministerialdirektor.
Auch der Herr Reichsarbeitsminister ist von uns interpelliert worden, ob durch die Abänderung der Invalidenversicherung im Juli vorigen Jahres alle Invaliden 7, 50 Mark im Monat an Kinderzuschuß bekommen oder nur diejenigen, die nach dem 1.
Juli Invaliden wurden.
Die Antwort des Herrn Reichsarbeitsministers liegt vor, sie datiert vom 21.
November Freitag den lO.
Februar 1926. und ist klar und eindeutig.
Es heißt darin, daß der erhöhte Kinderzuschnß von jährlich 90 Mark nur denjenigen Invalidenrentnern zugebilligt ist, deren Renten nach dem 31.
Juli 1925 festgesetzt sind.
Er mackt darauf aufmerksam, daß alle laufenden Renten an diesem Tage nicht mit dem erhöhten Kinderzuschuß bedacht werden.
Für sie kommt also nur ein Betrag von 3 Mark pro Kind und Monat in Frage.
Das Schreiben datiert vom 21.
November.
In einem Artikel, den der Herr Reichsarbcitsminister ein paar Tage später, am 28.
November, durch eine Reihe von Zeitungen schickte, liest man es wiederum ganz anders.
In diesem Artikel, der den Stand der deutschen Sozialpolitik behandelt, preist der Herr.
Reichsarbeitsminister den Ausbau der Sozialversicherung, und dann sagt er wörtlich: Neue Gesetze unterstützen den Rentenempfänger in der Fürsorge für die Kinder.
Zu den Renten der Invaliden und Berufsunfähigen tritt der monatliche Kinderzuschuß von 7, 50 Mark für jedes Kind unter 18 Jahren gegen kaum 2 Mark in der Vorkriegszeit.
« Er verschweigt aber, daß diejenigen, die den Kinderzuschuß von 7, 50 Mark bekommen, so dünn gesät sind, daß es fast wie das große Los betrachtet werden muß, wenn einer diesen Betrag bekommt.
Es laufen, wie der Herr Minister sagt, 1, 6 Millionen Renten in der Invalidenversicherung, und wir können vielleicht rechnen, daß auf diese 1, 6 Millionen Rentenempfänger, die den erhöhten Kinderzuschnß nicht bekommen, vielleicht 1000 Invaliden vorhanden sind, die den erhöhten Kinderzuschnß beziehen.
Unter diesen Umständen ganz allgemein zu veröffentlichen, der Kinderzuschnß betrage 7, 50 Mark, das ist eine ganz unerhörte Vergewaltigung der Wahrheit durch den Herrn Minister.
M) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie armselig muß es mit der Invalidenversicherung bestellt sein, wenn er schon zu derartigen demagogischen Unterstellungen in der Invalidenversicherung greifen muß, um nur einigermaßen dieses sein System der Invalidenversicherung zu verteidigen!
Ich habe den Durchschnitt der Rentensätze in der Invalidenversicherung berechnet und bin zu einem Satz von 18, 27 Mark pro Person der Rentenberechtigten im Monat gekommen.
Wenn man nun überlegt, daß, um diesen Latz den Invaliden zu geben oder den Durchschnittssatz, den der Herr Minister annimmt, dazu benötigt werden 41 Versicherungsanstalten, daß wir 100 Oberversicherungsämter haben, bei denen die Invaliden um ihre 25 Mark klagen müssen, daß wir 1 200 Versicherungsämter haben, dazu die Spruchinstanzen, dazu ein Heer von Vertrauensärzten, um die Invalidität des Betreffenden festzustellen, dazu den Druck der Invalidenkarten, die Herstellung der Marken, dazu den Vertrieb durch die Post die Post bezieht allein für den Vertrieb der Marken jährlich 6 300 000 Mark und für die Auszahlung der Renten einen Betrag von 8 700 000 Mark —, und das Resultat ist dann, wenn der Invalide nun durch alle In stanzen hindurchgegangen ist und endlich die heißersehnte Rente bezieht, eine Rente von 25 Mark, so muß man das Ergebnis dieses großen Aufwandes als geradezu kläglich bezeichnen.
Mit 25 Mark monatlich kann unmöglich ein Mensch leben, und das, was die Invalidenversicherung gerade verhüten will, daß der Arbeitsinvalide der Armennnterftützung überliefert Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
5717 Tiet »t, Abgeordneter.)
wird, tritt ein, oder er verhungert mit seinen 25 Mark, wenn er zu stolz ist, die Armenunterstützung in Anspruch zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wahrhaftig: hier ist das Wort des Dichters buchstäblich wahr geworden: -Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage-.
Dagegen die Gehälter im Reichsversicherungsamtl Der Präsident des Reichsversicherungsamts, der überwachen muß, daß der Invalide seine 25 Mark richtig bekommt, bezieht ein jährliches Gehalt von 14200Mark, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) dazu freie Dienstwohnung.
Die ersten 45 Beamten des Reichsversicherungsamtcs beziehen zusammen etwa eine halbe Million Mark Gehalt.
Mehr als 1690 Invalidenrentner könnten von dem Gehalt ausgezahlt werden, das hier 45 Beamte des Reichsversicherungsamtes beziehen.
Nun die Frage: wo ist denn eigentlich das Vermögen der Invalidenversicherung geblieben, das vor dem Kriege vorhanden war
Der Herr Minister ist in seiner Denkschrift sehr vorsichtig.
Er sagt nichts von diesem Vermögen, nennt nur den Zinssatz und meint, 191.
4 seien aus dem Vermögen der Invalidenversicherung an Zinsen 67, 5 Millionen Mark erzielt worden.
Das Vermögen nennt er nicht.
Meine Parteifreunde beantragten daher im Haushaltsausschuß die Herausgabe einer Denkschrift, in der Auskunft gegeben wird einmal über den Stand des Vermögens der Invalidenversicherung am 1.
Januar 1911, zweitens darüber, wie dieses Vermögen angelegt war, drittens zu welchem Zinssatz Darlehen ausgegeben wurden, viertens an wen, i!
diese Darlehen gegeben wurden und letztens, wieviel durch die.
Aufwertung von dem Vermögen der Invalidenversicherung wieder hereinkommen wird.
Da erlebten wir, daß für die Herausgabe dieser Denkschrift nur noch die sozialdemokratische Partei stimmte, sämtliche bürgerlichen Parteien stimmten gegen die Herausgabe der Denkschrift durch das Reichsarbcitsministeriuni.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warum stimmten sie denn dagegen
Die Antwort ist nicht schwer: weil sie genau wissen, wie groß das Vermögen der Invalidenversicherung am 1.
Januar 1914 gewesen ist.
Auch ich habe mir inzwischen das Material verschafft.
Im Archiv des Reichstags findet mail manche interessante Sachen.
Das Vermögen der Invalidenversicherung betrug am 1.
Januar 1911 nicht weniger als 2 105 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der betreffenden Denkschrift ist auch angegeben worden: wenn die Invalidenversicherung die gesamten laufenden Renten am 1.
Januar 191t kapitalisiert ausgezahlt hätte, so daß also die Rentenempfänger mit der Auszahlung abgefunden wären, hätte man noch nicht die Hälfte dieses Vermögens verbraucht, (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit 972 Millionen Mark hätte man die gesamten In validenreiiten kapitalisiert auszahlen können.
Wer hat denn nun dieses Vermögen bekommen
Wo ist es geblieben
Eine sehr interessante Frage.
Warum wollen denn die Vertreter der bürgerlichen Parteien nicht sagen, wo das Eigentum der Arbeiterschaft geblieben ist
Man muß doch bedenken, hier haben 15 Millionen Menschen jahrzehntelang gespart, aus Arbeitergroschen ist dieses Vermögen zusammengespart worden, damit ihnen im Alter eine anständige Unterstützung gegeben wird, nicht 25 Mark wie heute.
Nun, ich habe schon von einer Versicherungsanstalt Auskunft, und wir werden auch noch von weiteren Auskunft bekommen.
Hier marschieren sie alle auf, die vaterländischen Vereine, die Vereine der privaten Wohlfahrt und eine ganze Reihe privater Leute aus Industrie und Iunkerschaft.
Ich will ein paar nennen ich will Sie nicht ermüden —, vielleicht sind auch Bekannte dazwischen.
Da 'ist zum Beispiel der Herr Majoratsbesitzer Graf v. Kamst in Medeickcn, der 6000 Mark bekommen hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der Majvratsbesitzer v. Batocki zu Bledau 18 000 Mark, Nittergutsbesitzerin Frau Ganip 10 000 Mark, Majoratsbcsitzcr Graf Bülow v. Dennewitz zu Grunhofs 18 000 Mark, Rittergutsbesitzer Schmer, Dabinnins, Walkaschken 24 000 Mark, Rittergutsbesitzer zu Earmitten 40 000 Mark, Rittergutsbesitzer v. Kalkstein iü Scbakenhof 71 000 Mark, ihört!
hört!
bei den Kommunisten) Majoratsbcsitzer Freiherr Scheint zu Tutenberg in Doben 50 000 Mark usw.
So könnte ich noch eine ganze Zeit lang Namen von Leuten nennen, die nicht zu deir Proletariern gehören, die sich aber nicht schämten, das Vermögen des Proletariats zu benutzen und in der Inflation zu verpulvern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Anläßlich der Fürstenabfindung hat man sich dagegen gewehrt, daß dieses gewaltige Vermögen doch irgend- i-, wie angetastet wird.
Hier aber sind sich die gesamten bürgerlichen Parteien einig, daß nickt einmal den Arbeitern Auskunft gegeben werden darf, wohin man mit dem Raub des Vermögens gegangen ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und diese Kreditpolitik, die 1914 und während des Krieges in den Versicherungsanstalten getrieben worden ist, wird heute fortgesetzt.
In der Angestelltenversicherung wurde zum Beispiel im Ausschuß das Vermögen der Angcstelltenversicherung festgestellt, das schon wieder 278 Millionen Mark beträgt.
Die Gemeinden haben ein Drittel als Kredit bekommen, die Industrie 57 Millionen, die Landwirtschaft 17 Millionen, an kurzfristigem Kredit haben Industrie und Landwirtschaft 18 Millionen und an gemischtem 5 Millionen bekommen, insgesamt 220 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Aber die Versicherten, die auch Darlehen aus ihrer Versicherung zum Wohnungsncubau verlangen, sind mit ganzen 9 Millionen Mark abgespeist worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Ausschuß sagte der Vertreter des Arbeitsministeriums, Handel und Industrie gründeten ihre Ansprüche darauf, daß sie die Angestellten beschäftigen die Landwirtschaft mache geltend, daß sie die Städte und die Industrie ernährt (Lachen bei den Kommunisten) und deshalb berechtigte Ansprüche auf Ernährungskredite habe die Gemeinden gäben vor, sie seien die Träger der allgemeinen Wohlfahrtspflege und hätten deshalb in erster Linie Anspruch auf die Gelder man 5718 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Tiedt, Abgeordneter.)
sehe also auf allen Seiten den scharfen Wettbewerb um diese Kredite.
Nur die, die das Geld aus ihreni kümmerlichen Einkommen zusammenbringen müssen, werden mit lumpigen Groschen abgespeist.
Das beleuchtet die sogenannte Selbstverwaltung, die wir in der Angestellten- und Invalidenversicherung haben, eine Selbstverwaltung, bei der die Träger der Versicherung einfach nichts zu sagen haben, über deren Beträge einfach verfügt wird, ohne daß sie selbst ein entscheidendes Wort mitzusprechen haben.
Auch in der Invalidenversicherung sind bereits neue Kredite zur Verfügung gestellt, für 1924 25 »Millionen.
Für 1925 glaubt der Vertreter des Ministeriums einen noch höheren Betrag in Aussicht stellen zu können.
Schauen wir uns nun die soziale Fürsorge au.
Auel »hier kann man den Abbau nachweisen.
Die soziale Fürsorge in Deutschland beruht auf der Verordnung vom 4.
Februar 1924.
Diese Verordnung ist ein Kind der Inflation.
Dieses Kind ist unter widernatürlichen Umständen gezeugt und mußte darum eine Mißgeburt werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was ist der Inhalt dieser Verordnung über die soziale Fürsorge
Zunächst einmal, daß das Reich, das noch während des Krieges und zuerst in der Nachkriegszeit es als eine Ehrenpflicht des Reiches hingestellt hatte, die Fürsorge für die Kriegsopfer zu übernehmen, vor den übernommenen Vervflichtungen feige desertierte und diese Fürsorge auf die Länder und (Peineinden abwälzte.
Die bürgerlichen Parteien sagen, die Kriegsopfer haben für das Vaterland geblutet.
Wir sagen cs anders, wir, die wir draußen waren, wir sagen: Die 'Kriegsopfer haben für die Raubgelüste der Kapitalisten der verschiedenen Länder geblutet.
(Sehr richtig!
bei den Kommnnisten.)
Aber vom Standpunkt der bürgerlichen Parteien aus gesehen möchte ich fragen: Haben denn die Kriegs beschädigten für Mecklenburg, für Pommern, für Bayern usw.
geblutet
Wenn sic für das Vaterland geblutet habe », so doch nur für ein Vaterland.
Heute wälzt man diese Lasten einfach ans die Länder und Gemeinden ab.
Man weiß genau, wie sie dort erledigt werden.
Die Fürsorgepflichtverordnnng hat eine Reihe von Wichten für die Opfer des Krieges, für die Sozial rentner, für die Kleinrentner und für die anderen Schichten gebracht, die vorher nicht bestanden.
Es gibt jetzt eine Nückerstattungspflicht, es gibt eine Ar beitspflicht, es gibt Zwaugsarbeitsaiistalteu, in die die geschickt werden sollen, die aus eigenem sittlichen Ver schulden in Not geraten sind.
Die Herren deutschnationalen Vertreter meinten im Ausschuß, man müsse den Erwerbslose », denen man mit Erwerbslvsenunterstütznng nicht helfen könne, de »Kinderreichen usw.
sagen, daß sie durch die soziale Fürsorge unterstützt werden können.
Meine Herren von den Dcutschnationalen, ich rief Ihnen damals sofort zu: dieses Überweisen an die Fürsorge bedeutet, daß diese Erwerbslosen, um die Rückerstattungspflicbt zu sichern, zum Teil ihr Hausgerät verpfänden müssen.
Wenn Sie einmal den »Berliner Lokalanzeiger« lesen, den Sie doch eigentlich kennen müssen, auch im lokalen Teil, so werden Sie finden, daß Berliner Wohlsahrts ämter häufig Zwangsversteigerungen veranstalten.
Das Freitag den 9.
Februar 1926. sind Mobilien von solchen Leuten, die ihr Hausgerät verpfänden mußten, uni den Segen der Fürsorge in Anspruch zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die unwirtschaftlichen Personen, die mit Zwangsarbeit bedacht werden sollen, kann mau, scheint mir, sehr gut in Parallele mit manchen Personen stellen, die Ihnen (nach rechts) sehr nabe stehe ».
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere zum Beispiel daran, daß seinerzeit die preußische Regierung mit Wilhelm einen AbfindungsVertrag mache »wollte.
Man bot P Millionen Mark jährlich als Abfindung.
Wilhelm ader ließ durch seinen Generalbevollmächtigten erklären, es sei ihm ganz linniöglicb, mit einem solchen Betrage ausz »kommen.
(Sehr gut!
bei de »Kommunisten.)
Das mindeste seien P Millionen, die er beziehen müsse, um leben zu können.
Nun, mir scheint, hier ist so ein unwirtschaftlicher Mensch.
Man sollte ihn einmal in eine solche Zwangsarbeit hiueinschicken, (sehr gut!
bei den Kommunisten) damit er zum erstenmal in seinem Leben lernt, wie es tut, wen »»lau solche Ilnterstützungseinrichtungeu i »Anspruch nehmen muß, von denen er eimual das Wort geprägt hat: die Koinpottschüsscl ist voll bis zum Über laufeil.
Wir haben i »letzter Zeit auf dein Gebiete der Fürsorge ei »interessantes Erlebnis gehabt.
Wie seinerzeit bei der Beratung der Anfwertungsgesetze beschlossen wurde, den Kleinrentnern einen Betrag von monatlich 22, 59 Mark frei zu lasse », wenn sie die soziale Fürsorge in Anspruch nehmen, wurde vom Reichstag einstimmig beschlossen, dieseDergünstignng auch den Sozialrentnern zugute komnien zu lassen.
Dagegen legte der Ncichsrat Einspruch ein.
Am lebten Tage, (bevor der Reichstag in die Sominerferien ging, wurde über diesen Einspruch beraten.
Der Einspruch wurde zurückgewiesen, und die Reichsregiernug wäre verpflichtet gewesen, dieses (vesetz nun verkünden und in Kraft setzen zu lassen.
Die Reichsregierung tat es nicht.
Zwei Mitglieder der Rcichsregierung, der Herr Reichsarbritsmiuister Dr. Brauns, der sich inzwischen verflüchtigt hat,« sehr gut!
bei den Kouiin »nisten) und der Herr.
Reichsinnenminister Schiele, stimmten im Plenum als Abgeordnete für die Zurückweisung des Einspruchs.
Aber es ist zweierlei, ob man als Abgeordneter etwas tut, oder ob man etwas als Negierungs uicnsch zur Ausführung bringt.
Hinterher beschloß das Kabinett: ein Gesetz, das zu verkünden wäre, liegt nicht vor.
(Hört!
Hört!
bei den Kommnnisten.)
Der Reichsrat hat erneut Einspruch erhoben.
Allerdings dieser Beschluß des Kabinetts wurde noch einen rag früher gefaßt, bevor der Einspruch des Reichsrats vorlag.
Das ist also eine einmütige Sabotage des Reichsrats und der Reichsregieruug.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ein Gesetz, das zu verkünden wäre, liegt nicht vor.
Warum nicht
Einmal ist übcr de »Einspruch des Reichsrats hier in jener Sitzung des Reichstags überstürzt hinweggegangen worden.
Das war die Sitzung, wo wir am letzten Tage mehrere hundert Zollposiiiouen Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
5719 (Tiedt, Abgeordneter.)
durch die parlamentarische Maschine durchjagten.
Gegen die ungeheure Steuer- und Zollbelastung hat der Reichsrat nicht Einspruch erhoben auch die Reichsrcgierung nicht.
Aber daß an demselben Tage auch noch dieses kleine Gesetzchen zugunsten der Sozialer ntner verabschiedet wurde, das ging nicht, das mußte inhibiert werden.
Und der Reichspräsident Hindenburg, der Retter, aus den manche dieser armen Fnvalidenrentner vertraut haben, schloß sich diesen Aheingründen der Neichsrcgierung an, und so wurden die Arbeitsinvaliden um die tlcine Vergünstigung von monatlich 22, 50 Mark betrogen.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Nun wäre es Zeit, ein Wort über das Kapitel der Siedlungs- und der Wohnungsbauten zu sagen.
Auch das ist ein Kapitel, das das Reichsarbeitsministerium beschäftigen müßte.
Uber die grauenhaften Zustände im Wohnungsbau bat ja gerade der Oberbürgermeister von Berlin Veröffentlichungen gemacht.
Er spricht da von, daß nach den Feststellungen der Ortskrantentasse in Berlin von den erwerbsunfähigen Kranken 5 Prozent bis znvierPersonen in einemRaume schliefen, 2 Prvzent bis zu fünf Personen, 1 Prozent bis zu sechs und 'FProzent bis zu sieben Personen.
10 Prozent der Krauten hatten kein eigenes Bett.
Unter 6262 wegen Tuberkulose Behandelten hatten 502 kein eigenes Bett und 4824 kein eigenes Schlafzimmer.
Sind das nicht grauenhafte Zustände auf dem Wvlmungsgebiet in Deutschland
Ach frage, was hat der Herr Rrichsarbeitsminister getan, um dieser Wohnungsnot in seinem Ressort entgegen zutreten
Man wird vielleicht daran erinnern, daß Siedlun (R) gen für die Kriegsbeschädigten in Aussicht gestellt sind und gegeben werden solle ».
Run, Hindenburg, der jetzige Reichspräsident, hat noch im letzten Fahre des Krieges davon gesprochen, jedem Kriegsteilnehmer soll das eigene Heim gegeben werden.
Heute sieht man nichts von dem Eigenheim.
(Abgeordneter Höllein: Auf dem Friedhof!)
Fa, manche haben ein Eigenheim bekommen, aber dort, wo Stäbe vor den Fenstern sind.
Das sind die Eigenheime, die die deutsche Republik manchem Kriegsbeschädigten beschert hat.
Wie ist cs mit der Siedlung
Nun, 1016 wurde die Kapitalisierung der Rente der Kriegsopfer be schlossen.
Hätte damals ein solcher Kriegsbeschädigter, der 40 Prozent der Erwerbsfähigkeit eingebüßt hat, seine Rente kapitalisieren lassen, dann hätte er einen Betrag von 7200 Mart herausbekommen, wofür man immerhin schon etwas anschaffen konnte.
Inzwischen sind die Renten abgebaut.
Wenn dieser Kriegsbeschä digte niit 40 Prozent Erwerbsverminderung heute seine Rente tapitalisieren will, daun bekommt er nicht mehr 7200 Mark, sondern nur noch 1560 Mark an Kapitalisierungsbetrag ausgezahlt.
(Abgeordneter Höllein: Hört!
Hört!
Der Dank des Vaterlandes!)
Das beleuchtet zu gleicher Zeit den ungeheuren Abbau der Renten.
5640 Mark sind diesem armen Kriegsbeschädigten vom -dankbaren« Vaterland gestohlen worden um es deutlich zum Ausdruck zu bringen.
Fch werde darauf aufmerksam gemacht, daß meine Zeit dem Ende zugeht.
Fch will mir also das Kapitel des Versorgungswesens für die Spezialberatung aufReichstag 1926.
165.
Sitzung.
heben.
Fch möchte zum Schluß nur noch einige Dinge 6) gegenüberstellen, die eine sehr eindeutige Sprache reden.
766 720 Kriegsbeschädigte, also rund U Million, be kommen an Renteuauswand jährlich 44 2 Millionen Mark.
Das ist ein monatlicher Rentensatz von 44, 77 Mark, also täglich von 1, 40 Mark.
Der Unfallbeschädigte hat täglich 72 Pfennig im Durchschnitt, der Invalide hat täglich einen Durchschnittsbetrag von 61 Pfennig zur Verfügung, immer nach der Zahl der Rentenempfänger und dem Betrage berechnet, der dafür ausgesetzt ist.
Ein anderer Vergleich.
Die Witwen der Offiziere haben im Pensionsfonds sind die Beträge nachzulesen durchschnittlich monatlich 412 Mark zur Verfügung.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Offiziere, die im Pensionsfonds aufgeführt werde », haben sogar monatlich 405 Mark, also täglich l 4, 20 Mart zur Verfügung.
Wenn man daun »och, um das Bild komplett zu macken, zwei Familien, die einst das deutsche Volk regierten, die Wittelsbacher und die Hohenzollern, nimmt und fragt, wie weit sie noch, die doch zu den reichsten Familien in Deutschland gehören, mit Renten beteiligt sind, dann ergibt sich folgendes interessante Bild.
Heinrich, Prinz von Preußen, Eitel Fritz, Prinz von Preußen, Oskar, Prinz von Preußen, Leopold, Prinz von Bavern, und Rupprecht, Prinz von Bayern, diese fünf Leutchen, aus den zwei Familien stammend, haben an Militärrente neben dem Privatvermögen, das nicht berührt wird, einen Fahrcsbetrag von rund 68 000 Mark zur Verfügung.
Das ist täglich für diese fünf Prinzen ein Betrag von l 80, 14 Mark.
g , (Zuruf von den Kommunisten: Etappenschweine!
Lebhafte Pfui-Nuse.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Fch bitte den Herrn Redner, zum Schluß zu kommen.
Tiedt 1 1 'l, Abgeordneter: Fch will sofort zum Schluß kommen.
Ich will nur dieses Einkommen der fünf Prinzen aus den beiden Familien von täglich 189 Mark gegenüberstellen dem Einkommen von fünf Köpfen aus der Invalidenversicherung: die Prinzen täglich 180 Mart, die fünfköpfigc Fnvalidenfamilie täglich 1, 64 Mark, also pro Kopf 42 Pf.

Das ist der ungeheure Klassenunterschied, den wir gegenwärtig in der Sozialversicherung auf dem Gebiet der Sozialpolitik in Deutschland haben.
Deshalb ist es berechtigt, zu sagen, was Heine einmal geschrieben hat: Hat man viel, so wird man bald noch viel mehr dazu bekommen.
Doch wer wenig hat, dem wird auch noch das wenige genommen.
Wenn du über gar nichts hast, ach, dann lasse dich begraben, Denn ein Recht zum Leben, Lump, haben nur, die etwas haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
814 5720 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1026.
() Erkelenz MO), Abgeordneter: Ich möchte beginnen mit einer Bemerkung, die eigentlich mehr zur allgemeinen Finanzverwaltung als zum speziellen Haushalt gehört, nämlich einer Bemerkung über die Klagen, die immer wieder vorgetragen werden über die Anschwellung der Haushalte seit dem Jahre 1913 und seit dem Krieg.
Der Herr Abgeordnete Ersing hat zum Beispiel in seiner Rede, die er in der vorigen Woche hier gehalten hat, sich auf ein Musterland bezogen, die Vereinigten Staaten, wo ein ungeheurer Abbau der Ausgaben vor sich gegangen wäre, während wir in der Richtung noch weit zurück seien.
Diese Bemerkung könnte man ja entnehmen aus einer kleinen Broschüre, die Ministerialdirektor Scheffer über diese Frage veröffentlicht hat, die aber doch für denjenigen, der die gesamten Zusammenhänge übersieht, nur ein Teilbild gibt.
In Wirklichkeit ist es nämlich nicht so, daß Deutschland das teuerste Land in der Verwaltung ist, sondern in Wirklichkeit ist es umgekehrt.
Der National Industrial Conference Board, eine wissenschaftlich-statistische Organisation der amerikanischen Unternehmerverbände, hat gerade vor wenigen Tagen eine Statistik über die Kosten der öffentlichen Verwaltung in den Vereinigten Staaten veröffentlicht.
Da stellt sich, wenn man die Kosten der gesamten öffentlichen Verwaltung, also der Union und der einzelnen Staaten und der Gemeinden zusammenrechnet, heraus, daß in den Vereinigten Staaten auf den Kopf der Bevölkerung eine Ausgabe von 500 Mark entfällt gegenüber einem Betrage von, wenn ich kurz überschlage, etwa 150 Mark hier bei uns zulande.
Auf 10 Personen wird in den Vereinigten Staaten die elfte aus öffentlichen Mitteln als Beamter usw.
usw.
erhalten.
Das ist ein Prozentsatz, der sicher nicht günstiger ist, wenn ich es recht in Erinnerung habe, als unser Verhältnis der öffentlich erhaltenen Beamten, Erwerbslosen usw.
gegenüber der Gesamibevölkerung.
Und wenn man die Ausgaben zwischen der Zentralverwaltung, der Länder und Gemeinden in den Vereinig ten Staaten von 1914 mit denen von 1924, also von heute vergleicht, so ergibt sich, daß 1914 die Gesamtausgaben der öffentlichen Verwaltung 2 Milliarden 919 Millionen Dollar betragen haben, während sie im Jahre 1924 auf 10 Milliarden 252 Millionen gestiegen sind sie sind also um das Zffffache gestiegen, während bei uns nur eine Steigerung um das 1 'Fache eingetreten ist.
Daraus ergibt sich klar, daß die Behauptung, daß wir uns in bezug auf Sparsamkeit ein Beispiel an den Vereinigten Staaten nehmen könnten, nicht richtig ist.
(Erregter Wortwechsel zwischen den Abgeordneten Loibl und Höllein.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, die Zwiegespräche einzustellen, Herr Abgeordneter Höllein und Herr Abgeordneter Loibl!
(Der Wortwechsel dauert fort.)
Ich bitte Sie, sich meinen Anordnungen zu fügen und die Zwiegespräche jetzt einzustellen oder nach draußen zu verlegen.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte fortzufahren, Herr Abgeordneter Erkelenz.
Erkelenz (vv), Abgeordneter: Überhaupt ist der (O ganze Vergleich, der immerfort zwischen 1913 und 1926 angestellt wird, nicht richtig.
Er ist nicht nur deshalb nicht richtig, weil durch den Krieg und die Kriegsfolgen die ganze Situation verändert worden ist auch wenn der Krieg nicht gewesen wäre, würden heute die öffentlichen Haushalte erheblich viel größer sein, als sie im Jahre 1913 gewesen sind.
Alle diese Vergleiche hinken also bis zu einem gewissen Grade und dürfen in ihrer Bedeutung nicht überschätzt werden.
Wenn ich nun zu dem uns vorliegenden Haushalt komme, so möchte ich damit beginnen, daß ich dem Ministerium und insbesondere dem Herrn Minister unseren wärmsten und lebhaftesten Dank ausspreche.
Ich tue das um so lieber, weil ich nachher im einzelnen und im Grundsätzlichen manches zu kritisieren habe.
Wir legen Wert darauf festzustellen, daß, was Arbeitsleistung und Fleiß anbetrifft, kein anderes Ministerium das Reichsarbeitsininisterium übertrifft.
Auch der Herr Minister, den ich als meinen rheinischen Landsmann gern hier sehe, kann an Emsigkeit und Tüchtigkeit in keiner Weise übertroffen werden.
Die Frage ist aber nicht, ob die technische Arbeit richtig ist und ob sie mit aufgewandtem Fleiß erfüllt wird, sondern die Hauptfrage ist meines Erachtens, daß man sich über die Sozialpolitik in Deutschland wieder einmal grundsätzlich unterhalten muß.
Es ist ein großer Fehler, daß das bisher nach der Revolution noch nicht geschehen ist.
Alle Versuche, eine solche grundsätzliche Auseinandersetzung in Gang zu bringen, sind bisher gescheitert.
Wir haben jetzt zum ersten Mal seit dem Jahre 1922 wieder so etwas wie eine Haushaltsberatung, bei der ja immer grundsätzliche Fragen, Meinungsverschiedenheiten über die Art der Verwaltung usw.
sehr eingehend er- örtert werden.
Das ist sehr nützlich, vorausgesetzt, daß diese Erörterungen draußen im Lande einen Widerhall finden.
Auch in der Frage der Sozialpolitik und in allem, was damit zusammenhängt, muß man einmal eine sehr ernsthafte Prüfung darüber anstellen, ob wir in dieser Richtung noch auf dem rechten Wege sind.
Der Herr Kollege Moldenhauer hat vorhin gewissermaßen drei Sbsteme der Sozialpolitik ausgestellt: das amerikanische, in dem sich nach seiner Aufgabe der Staat überhaupt nicht um die Massen der Bevölkerung kümmert, das russische, in dem nur der Staat für die sozialen Fragen eintritt, und dann das gemischte, das deutsche, in dem der Staat das tut, was nach Auffassung des Herrn Kollegen Moldenhauer das Richtige und Notwendige ist.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, sich einmal wieder in Erinnerung zurückzurufen, daß die Sozialpolitik, die wir jetzt betreiben, entstanden ist und stchentwickelt hat im Bismarckschen Reich, in dem Reich, das wir im wesentlichen als einen Untertanenstaat ansehen.
Die damals im Reich herrschenden Schichten, die weder praktisch noch theoretisch gewillt waren, den Massen der Bevölkerung irgendwelche Rechte oder auch nur einen geringen Einfluß im Staat zu geben, mußten um so mehr Wert darauf legen, durch Renten, durch Trinkgelder, durch Versprechungen die an sich rechtlosen Massen der arbeitenden Bevölkerung für den Staat zu interessieren.
Diesen Gedanken der Fürsorgesozialpvlitik des Untertanenstaates führen wir im großen und ganzen auch heute noch ununterbrochen weiter.
Nun hat sich aber inzwischen etwas geändert, was unseres Erachtens fundamental wichtig ist, nämlich die Staatsform.
Man wirft uns Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
5721 (Erkelenz, Abgeordneter.)
« gelegentlich vor, wir seien die Doktrinäre dieser Staatsform, wir seien befriedigt, wenn auf dem Papier festgelegt sei, daß der Staat eine Republik sei und von einem Präsidenten geleitet werde usw.
die wirklichen Zusammenhänge des Lebens aber kümmerten uns nicht.
Das ist eine durchaus falsche Behauptung.
Keine Partei kann mehr als wir davon überzeugt sein, daß die Gestaltung des Staates noch lange nicht vollendet ist, ja, man kann sagen, kaum begonnen ist in dem Augenblick, wo die Form des Staates festgelegt wird.
Es kommt vielmehr ganz entscheidend darauf an, daß der Geist des Volkes in diesen neugebildeten Mantel hineinwächst.
Und dieses Hineinwachsen des neuen Geistes in die Bevölkerung muß auch befördert werden vom Gesichtspunkt der Sozialpolitik aus.
Das kann man nicht allein dem politischen Leben und politischen Getriebe im engeren Sinne überlassen.
In der Richtung besteht meines Erachtens ein enger Zusammenhang zwischen Staatsform und Sozialpolitik, wie auf der andern Seite ein enger Zusammenhang besteht zwischen Sozialpolitik und Wirtschaftspolitik, eine Frage, auf die ich im zweiten Teil meiner Ausführungen eingehender zurückkomme.
Wenn hier sozialpolitische Fragen behandelt werden, besteht darüber eine relative Einigkeit.
Von den Kommunisten bis zu den Dentschvölkischen beinahe wird über das Prinzip der Sozialpolitik nicht mehr gekämpft, sondern nur um den Grad, darum, wie gestern Kollege Karsten gesagt hat, ob die Invalidenrente eines Arbeiters 25 oder 50 Mark oder, wie Herr Kollege Moldenhauer sagte, 20 oder 25 Mark monatlich betragen soll.
Das ist ein Streit, der vielleicht ganz interessant sein mag, der aber letzten Endes nicht entscheidend ist.
Ilm die Ziele der Sozialpolitik, um die man zwei Jahrzehnte lang, von 1890 bis 1910, in Deutschland gerungen hat, wird heute nicht mehr gekämpft.
Nun fragt es sich: Was bedeutet das
Hst das eine erfreuliche Erscheinung, oder ist das etwa ein Erschlaffungszustand, aus dem sich mit innerer Notwendigkeit eine neue Auseinandersetzung über diese Frage ergeben muß
Ich bin der Meinung, daß das letztere der Fall ist.
Denn niemand in diesem Saale kann glauben, daß die großen sozialen Spannungen und Auseinandersetzungen, mit denen die ganze Welt, mit denen alle Jahrzehnte von 1875 an etwa bis heute angefüllt sind, mit der Form von staatlicher Sozialpolitik, wie wir sie heute betreiben, erledigt seien.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mit Sicherheit vorauszusehen, daß sich, wenn einmal die großen Fragen der Außenpolitik, um die wir jetzt kämpfen und gekämpft haben, und wenn einmal die allerschwersten Probleme der Wirtschaftspolitik gelöst sind, dann wieder ein neuer großer Kampf um die sozialen Probleme entspinnen wird.
Obwohl ich der Meinung bin, daß dieser Kampf nicht geführt werden wird vom Boden der sozialistischmarxistischen Grundsätze aus, so bin ich doch der Meinung, daß die Stunde kommt, wo wir die jetzige Forni der Sozialpolitik als überlebt betrachten, überlebt insofern, als wir auf diese Weise die sozialen Nöte der Zeit nicht lösen können.
Der soziale Kampf ist nicht beendet, er ist durch den Krieg in einen Erschlaffungszustand geraten, aus dem er eines Tages erwachen wird.
1!
Wenn ich nun hier einmal anknüpfe an das, was ich (6) vorhin über Staatsform und Sozialpolitik gesagt habe, so kann gar kein Zweifel daran sein, daß ein Staat Wert darauf legen muß, daß seine Bürger nicht bloß Nummern sind, sondern daß ein demokratischer Staat in seiner ganzen Existenz davon abhängig ist, daß möglichst jeder Wähler ein überzeugter Bürger ist, der weiß, worum es sich handelt.
Es ist gar keine Frage, daß man auch auf dem Gebiete der Sozialpolitik nicht mehr den Staat in erster Linie antreten und die Aufgabe erfüllen läßt, sondern daß man entscheidenden Wert darauf legen muß, auch die soziale Frage mehr als bisher durch die selbständigen Entscheidungen entweder des einzelnen oder der großen sozialen Organisationen durchzuführen.
Es wird sich hier ein paralleler Vorgang ergeben, wie wir ihn nach dem napoleonischen Zusammenbruch gehabt haben.
Wie da mals Freiherr vom Stein durch die gemeindliche Staatsverwaltung den alten Staatsbureaukratismus überwinden und den Bürgergeist wecken mußte, so müßen wir unter den heutigen veränderten Verhältnißen den Bürgergeist aus der sozialen Gesinnung, der sozialen Not und der sozialen Arbeit heraus entwickeln.
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen, habe ich sehr wesentliche Bedenken gegen die Sozialpolitik, die heute hier betrieben wird, gegen die Sozialpolitik, die in der Quantität unendlich besser geworden ist seit der Revolution, insbesondere unter Führung des Herrn Minister Brauns, die aber im Grundsatz immer noch auf dem alten Wege geht.
Meine Damen und Herren!
Wir treiben immer noch Sozialpolitik etwa von dem Standpunkte aus, von dem unser verehrter verstorbener Kollege, der Kaplan Hitze, etwa in der Zeit, als er 40 Jahre alt war, an die Frage herangegangen ist.
Die erste Periode Hitze, in der er versuchte, gewissermaßen eine revolutionäre Umwälzung herbeizuführen, den liberalen Staat durch den alten Ständestaat zu überwinden, diesen Gedanken hatte Hitze sehr schnell aufgegeben.
Er fand sich mit dem liberalen Staat ab, aber er versuchte nun, die Korsettstangen des alten sozialen Ständestaates in den modernen liberalen Staat hineinzuweben, und von dem Gesichtspunkt aus traf er sich mit Bismarck, mit Stoecker und mit vielen anderen, und der Herr Minister, den wir hier vor uns haben, der so klug und so tüchtig ist, spinnt immer noch an dem Seil, das damals von seinem Vorgänger Hitze gesponnen worden ist.
Während es aber damals berechtigt war, haben wir heute schon die Zeit, uw dieser Zustand grundsätzlich überwunden ist und ersetzt werden muß durch den Willen, durch soziale Selbstverwaltung und Selbstbestimmung der Beteiligten, eine moderne Sozialpolitik herbeizuführen.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß ich aber auch einige Worte zu den Sozialdemokraten sagen denn es ist ja keine Frage, daß die Träger dieses Systems Hitze-Stoecker will ich es einmal hier nennen am allerstärktten in der sozialdemokratischen Bewegung vertreten sind.
Die sozialdemokratische Bewegung hat zwei Seelen, nämlich eine demokratisch-liberale und eine sozialistisch-konservative oder konservativ-sozialistische, wie inan es nehmen will.
(Heiterkeit.)
Ein Produkt der liberalen Ideen der Sozialdemokratie, die meines Erachtens der bessere Teil ist, ist die sozialistische Gewerkschaftsbewegung, die ungeheuer groß, 814 5722 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
(Erkelenz, Abg e o rd n e L e r.) stark und leistungsfähig ist.
Daß vor 30, 40 Jahren, als die Gewerkschaften, die Selbsthilfeorganisationen schwach waren, als sie einem starken rücksichtslosen Arbeitgebertum gegenüberstanden, sie lieber die Hilfe des Staates, selbst des Bismarckschen Staates, genommen haben, begreife ich.
Deshalb verstehe ich, daß damals hinsichtlich der Sozialpolitik, wenn ich es einmal sehr spitz ausdrücken darf, ein Kompromiß Bismarck-Bebel zustande kam.
Das war nach der damaligen Situation durchaus gerechtfertigt.
Aber inzwischen ist die Gewerkschaftsbewegung stark geworden, und trotzdem, wenn ich hier unsern verehrten Freund Hoch vor mir sehe, er ist doch der lebhafteste Vertreter dieses meines Erachtens überholten Standpunkts, daß man dem Staat alles überlassen muß.
Wir haben die eigenartige Erscheinung, daß Leute, die sagen wir einmal als Gewerkschaftsführer oder auch sonst vom Staate viel mehr erwarten, als er ihnen geben kann, und die der Meinung sind, daß der Staat und der Staatsbeamte alles viel besser machen könnte, weshalb sie ihm einen großen Teil ihrer Auf gaben, auch ihrer Gewerkschaften ich komme nachher darauf überließen, dann, wenn sie infolge der Umwälzung unserer politischen Verhältnisse ihren Rock als Gewerkschastssekretär ausziehen, oder wenn von dieser Ecke (nach rechis) ein Unternehmersyndikus seinen Frack auszieht und den Rock des Staatsbeamten anzieht, sich auf einmal eine ganze Menge von Dingen zutrauen, die sie sich vorher als Gewerkschaftssekretär auf der Unternkhmerscitc ist es genau so nicht zugetraut haben.
Das ist aber offenbar ein Trugschluß, das ist offenbar falsch denn der Rockwechsel kann den Menschen nicht geändert haben.
Von dein heutigen Staat soll und (6) muß jeder Bürger sagen: Der Staat bin ich, der Staat sind wir.
Wenn das der erstrebenswerte Zustand ist, den wir vom Standpunkt der Festigung des demokratischen Standpunktes aus erreichen müssen, dann ist es falsch, wenn der einzelne glaubt, der Ltaat könne alles viel besser machen, wenn der einzelne sich nicht selber viel mehr zutraut, als er es dem Staate gegenüber heute tut.
Wir haben einige Beispiele dafür.
Ich erinnere mich noch mit einigem Schaudern an die große Schlichtungsordnung, die vor drei Jahren hier auf den Tischen gelegen hat.
In dieser Schlichtungsordnung hatte sich das System der alten Sozialpolitik selber nck Llmurckuio geführt.
Der Versuch, durch eine über das ganze Land aufgebaute Schlichtungsorganisation von rund 2000 Ämtern so viele wären ja wohl in der Theorie dabei herausgekommen —, der Versuch, die paar Millionen Streiktagc, die es im Jahr in Deutschland gibt, durch einen solchen unheimlichen Betrieb von Schlichtungsorganisativnen zu überwinden, war ja von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Aber das war charakteristisch.
Dieses System mußte ein solches Riesengebäude aufführen, mußte eine solche dicke Bibel die Schlichtungsordnung war noch viel umfangreicher als die Bibel herausbringen.
Wenn ich von hier aus gleich einen kleinen Abstecher zu anderen Gedanken machen darf, so möchte ich an knüpfend an diese Frage der Schlichtungsordnung sagen, daß der Staat sich das Recht vorbehalten muß, mit seinen Machtmitteln große Arbeitskämpfe zu verhindern, wenn er es für notwendig hält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit andern Worten: das von so vielen Seiten angefochtene Institut der Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen muß der Staat, muß auch der demo- w ', kratische Staat, muß auch der Staat der sozialen Selbstverwaltung in Händen behalten, um damit wichtige Kämpfe verhindern zu können.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich möchte hier nach beiden Seiten hin, auch nach dem Arbeitnehmerlager hin, ganz offen aussprechen: die Art, wie jetzt vielfach Schlichtungsverhandlungen geführt werden, indem man sich nämlich des staatlichen Schlichters als Prügelknaben bedient, um einen Knoten durchzuhauen, den selber durchzuhaucn man nicht den Mut hat, ist etwas, was eigentlich im heutigen Staat nicht vorkommen dürfte.
Ich bin völlig der Meinung, daß die weitaus größte Zahl der Arbeitskonflikte nicht vom staatlichen schlichter, sondern von den Beteiligten selbst entschieden werden muß, (sehr richtig!
links) daß die Führer auf der einen und auf der andern Seite so viel Verantwortungsbewußtsein haben müssen, um ihren Massen gegenüber auch das zu vertreten, was sie heute vielfach dem öffentlichen Schiedsrichter überlassen.
(Zustimmung links.)
Ein anderes Exempel für den falschen Weg, auf dem wir uns befinden, ist auch das Arbeitsnachweisgesetz.
Als wir vor einigen Jahren dieses Arbeitsnachweisgesetz machten, habe ich schon dieselben Ausführungen gemacht ich will sie heute nicht weiter vertiefen.
Wenn es irgendeine soziale Frage gibt, deren Erledigung man den Beteiligten selber überlassen kann, nämlich den Unternehmern und den Arbeitnehmern, dann ist es die Frage des Arbeitsnachweises.
Sowohl die Unternehmer wie die Arbeitnehmer können sich zusammen ihren Arbeitsnachweis selber aufbauen sie brauchen weder die (G Gemeinde, noch den Staat, noch die Arbeitsverwaltung und wie alle diese Institutionen heißen.
Die Aufgabe des Arbeitsministeriums in diesem Zusammenhang besteht darin, die Selbsthilfeorganisationen der Beteiligten mobil zu machen, damit sic möglichst viel selber tun und möglichst viel das Selbstbewußtsein haben, daß sie es selber tun wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Rur das, was dann übrigbleibt, muß vom Staate gemacht werden.
Also, um es noch einmal von der andern Seite aus zu sagen: das.
Reichsarbeitsministerium muß das Ministerium sein, das die Aufgabe hat, die großen Selbsthilfeorganisationen aus dem Gedanken der Staatshilfe und der Staatsgewalt herauszuführen zur sozialen Selbstverwaltung.
Das Dritte, was sich in dem bisherigen System nicht bewährt hat, ist die Frage, die uns gerade jetzt sehr eingebend besibaftigt, nämlich die Arbeitslosenversicherung.
Seit fünf Jahren ist in jeder Regierungserklärung die Forderung enthalten, daß ein Arbeitsloseni verficherungsgesetz durchgeführt werden soll.
Es ist!
bisher nicht durchgeführt worden.
Ein Entwurf hat!
dem Reichstag vorgelegen aber der Reichstag hat ihn nicht verabschiedet, vielleicht ich will das nur ganz kurz andeuten weil es nicht nur genügt, Gesetzentwürfe herauszubringen, sondern wenn sie hier liegen, brauchen diese Gesetzentwürfe auch einen Steuermann, der sie durch dieses Haus durchsteuert, und der ist bei dem Arbeitslosenversicherungsgesetzentwurf vielleicht nicht immer dagewesen.
(Reichsarbeitsminister vr.
Brauns: Es fehlte das richtige Fahrwasser!
Heiterkeit.)
5723 Reichstag.
165.
Sitzung.
iErtelenz, Abgeordneter.)

V) Aber ein guter Steuermann wird sich sein Fahrwasser zu schaffen verstehen.
Der weiland Reichsernährungsminister, Herr Graf Kanitz, hat es fertiggebracht, in drei Monaten seine Zollvorlage durch den Reichstag zu bringen, und hätte es beinahe noch fertiggebracht, innerhalb sechs Wochen vor Weihnachten noch sein Neichsgctreidestellengesetz durchzubringen, weil er als erfahrener Steuermann sich immer sein Fahrwasser zu schaffen wußte.
(Heiterkeit.)
Vielleicht kam das auch daher, daß stärkere Interessen ihm halfen.
Run war Ende 1923 beim Ermächtigungsgesetz die wundervolle Gelegenheit vorhanden, auf dem viel beliebten und viel besprochenen Wege der Diktatur ein Arbeitslosenversicherungsgcsctz durchzudrücken.
Das ist aber nicht geschehen, sondern man hat auf den alten Fürsorgegedanken, auf den Gedanken der Bismarckscken Sozialpolitik zurückgegriffen.
So ist die unglückliche Regelung der Erwerbslosenfürsorge entstanden, die uns jetzt vom frühen Morgen bis zum späten Abend hier beschäftigt und uns in den nächsten Wochen immer wieder beschäftigen muß, weil bei der fortgesetzten Notwendigkeit, anzupassen, dort etwas zuzulegen und dort etwas abzustreichen usw.
usw.
es ganz unvermeidlich ist, alle Augenblicke zu ändern und umzubauen.
Wenn wir vor zwei oder drei Jahren eine Arbeitslosenversicherung bekommen hätten, aufgebaut auf dem Grundsatz der sozialen Selbstverwaltung das heißt, ich würde sie in weitgehendem Umfange den Arbeitnehmerorganisationen, den Gewerkschaften, und den Arbeitgeberorganisationen selbst ohne Dazwischentritt des Staates übertragen —, hätten wir jetzt nicht die ewigen Kämpfe um die Erhöhung der Unterstützung, ob die Sätze um 55 oder 53 oder vielleicht nur um 51 Pfennig erhöht werden sollen.
Soviel über diese Frage!
Ich will hier nur ganz kurz zusammenfassend widerholen: die Aufgabe des Arbcitsministeriums muß darin bestehen, von der staatlichen Fürsorge, der Fürsorge des Untertanenstaates, wegzuführen zu der Selbsthilfe der Beteiligten, und da diese Selbsthilfe bei unseren Verhältnissen nicht, wie in Amerika eine individuelle Selbsthilfe sein wird, sondern eine aus dem Zwang der Umstände geborene Bruderhilfe durch die großen Organisationen, die dafür bereits Vorhanden sind, so gilt es, diese Organisationen über ihr eigenes Wesen aufzuklären, ihr Selbstbewußtsein zu stärken, damit sie sich selber helfen und nicht immer an den Staat herantreten.
Sie müssen allmählich eine Sozialpolitik übernehmen, die ich immer wieder die asoziale Selbstverwaltung« nennen muß.
Eine andere Frage: eine Zukunftsfrage, nicht eine Kritik der Vergangenheit!
Der Zusammenhang zwischen Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik ist ja eine so oft gebrauchte Phrase, daß man sich beinahe genieren muß, sie nochmals zu wiederholen.
Aber man muß sie anssprechen.
Eine gute Sozialpolitik kann nicht ohne eine gute Wirtschaftspolitik getrieben werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es ist ganz unzweifelhaft richtig, was der Herr Neichsfinanzminister in der vorigen Woche vor diesem Hause erklärt hat, daß Maßnahmen, die zu einer besseren Wirtschaftspolitik führen, eine unendlich viel bessere Sozialpolitik darstellen als irgendeine sozialpolitische Maßnahme im engeren Sinne des Wortes, Freitag den 19.
Februar 1926. die an den Einzelsymptomen herumkuriert.
Aber es (6) ist gerade in diesem Augenblick von entscheidender Wichtigkeit, sich über diesen Zusammenhang zwischen Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik klar zu werden in dem Sinne, daß man sich fragt: was ergibt sich daraus für die nähere Zukunft an Aufgaben
Wir haben in den Unternehmerverbänden, besonders in der Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände, nach meinem Erachten seit Jahren eine völlig falsche Einstellung zu manchen Problemen der Wirtschaftspolitik, (sehr richtig!
links) insbesondere zu denen, die mit der Sozialpolitik zusammenhängen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir haben zum Beispiel die eigenartige Anschauung, die heute praktisch aä ab urckuin geführt ist, daß man die deutsche Wirtschaft mit längerer Arbeitszeit und mit niedrigeren Löhnen sanieren könne, daß es dann gelingen werde, die großen Massen der Arbeitslosen zu beschäftigen.
Wenn irgend jemals eine Idee durch die Praxis acl uksurcluin geführt worden ist, dann ist es diese.
Aber das Wort, daß die Löhne zu hoch seien, haben wir immer gehört.
Selbst im Jahre 1923, in der Instationszeit, wo die Löhne auf neun Goldpfennig pro Stunde, also auf ein Zehntel bzw.
ein Achtel des früheren Lohnes zurückgegangen waren, hat man uns erzählt, die Löhne seien zu hoch.
Heute wissen wir, daß die Löhne zu niedrig gewesen sind und daß wir dem deutschen Volke einen großen Dienst geleistet hätten, wenn wir damals den niedrigen Löhnen noch mehr Widerstand entgegengesetzt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber in der Instationszeit waren vielfach auch die Gehirne ein Opfer der Inflation geworden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Durch das Mittel der Lohnherabsetzung und der damit in Zusammenhang stehenden Arbeitszeitverlängerung kommen wir unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr weiter.
Der Weg, unsere Wirtschaftskrise zu überwinden um das mal in einen konkreten Satz zu bringen ist der: wir leiden darunter, daß wir noch die Betriebstechnik des Jahres 1913 haben, (sehr richtig!
links) während insbesondere dasjenige Land, das uns jetzt am meisten vor Augen stehen muß es ist beinahe von allen Rednern zitiert worden —, die Vereinigten Staaten, die Betriebstechnik des Jahres 1925 hat.
Und mit Lohnkürzung und Arbeitszeitverlängcrung kann dieser Unterschied nicht wettgemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ein einziges Beispiel!
Nehmen wir ein erstklassiges Fabrikat von Automobilen!
Dieses benötigt zu seiner Herstellung in den Vereinigten Staaten 7000 Arbeitsstunden dasselbe Automobil von derselben Qualität würde in Deutschland 21 000 Arbeitsstunden benötigen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist also an Arbeitsstunden dreimal so teuer, natürlich noch teurer durch den toten Unkostenzuschlag, der infolge der höheren Arbeitsstunden draufgeht.
Kann irgendein Mensch glauben, daß wir durch verlängerte 5724 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
ä.)
Arbeitszeit und herabgesetzte Löhne diesen Unterschied in den Produktionskosten ausgleichen könnten
Das ist ganz ausgeschlossen!
Dazu müssen wir ganz andere Wege einschlagen.
Noch ein anderes Beispiel!
In den modernen amerikanischen Glasfabriken, wo Fensterglas gemacht wird, wird, auf den einzelnen Kopf des Arbeiters berechnet, 54mal soviel Glas hergestellt als in unseren veralteten deutschen Betrieben.
(Hört!
Hört!
links.)
Kann sich jemand vorstellen, daß durch individuellen Fleiß des einzelnen, durch Arbeitsverlängerung und Lohnkürzung dieser Unterschied von 1: 54 ausgeglichen werden könnte
Das ist offenbar unmöglich!
(Sehr richtig!
links.)
Die Lösung für unsere Wirtschaftskrise, für die Reparationsfrage und alles, was damit zusammenhängt, liegt darin, daß wir zur modernen Technik von 1925 übergehen.
Was hat das nun mit diesem Ministerium zu tun
Das ist gerade der Hauptpunkt, um den es sich handelt.
Wir haben in Deutschland ein »Kuratorium für wirtschaftliche Fertigung«.
Es ist aus gewissen Kriegseinrichtungen herausgewachsen und besteht meines Wissens seit 1919.
Es ist eine Organisation, die von deutschen Unternehmern gegründet worden ist.
Ein absolut richtiger und außerordentlich wichtiger Gedanke.
Es war außerordentlich wichtig, damals eine Stelle zu schaffen, die die Aufgabe hat, die modernen Rationalisierungsmaßnahmen auszuarbeiten, Vorschläge dazu zu machen und sie den einzelnen Betrieben zur Verfügung zu stellen.
Die Inflation hat dazu geführt, daß die deutschen (8) Betriebe es nicht nötig zu haben glaubten, auf solche Rationalisierungsmaßnahmen einzugehen denn sie verkauften und verdienten auch so schon genug.
Leider hat das Vergnügen nicht lange gedauert.
Selbst die allerprimitivsten Vorschläge, die von diesem Kuratorium für wirtschaftliche Fertigung und seinen Unterorganisationen, z.
B. dem Normenausschuß der deutschen Industrie, gemacht worden sind, stehen überwiegend auf dem Papier, sind selten in die Praxis übergeführt, liegen in den Schubläden der Bureaus und werden nicht benutzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin nicht der Meinung, daß man in dieser Frage die Führung der Industrie selber überlassen kann.
Das 'Reichskuratorium für wirtschaftliche Fertigung« erhält seit dem vorigen Jahre meines Wissens einen Zuschuß aus Reichsmitteln.
Seitdem sind eine Anzahl von uns in den Vorstand berufen worden, ich glaube, der Kollege Graßmann und ich, auch noch andere.
Aber geändert hat sich an den Dingen bisher nichts.
Mit dem Staatszuschuß wird es nämlich auch nicht besser und mit einem größeren Vorstand auch noch nicht.
Es ist vielmehr notwendig, daß nun wirklich versucht wird, die dort entwickelten fortschrittlichen Methoden in die deutsche Industrie hineinzupressen.
Da sehe ich nur eine Lösung, und das ist die, die man in Amerika gesucht und gefunden hat.
Die Amerikaner überlassen diese Untersuchungen nicht den Unternehmern selber, sondern an der Spitze dieser Bewegung die also hier Reichskuratorium für wirtschaftliche Fertigung heißt steht in den Vereinigten Staaten Herr Hoover, also der Minister, den wir bei uns als Wirtschaftsminister bezeichnen würden, und ganz eng neben ihm steht der dortige Arbeitsminister Herr Davis.
Das sind diejenigen, die durch ihre Bureaus, der eine für das Unternehmertum, der andere für die Arbeiterschaft, die Ideen durcharbeiten lassen und die Propagandamaßnahmen treffen, die unbedingt notwendig sind, wenn daraus etwas werden soll.
Rationalisierung darf nicht zu einem Schlagwort werden, das unnütz gebraucht wird.
Rationalisierung bedeutet, daß Unternehmer, Arbeitnehmer und Konsumenten in weitgehendem Umfang ihr Gehirn umstellen, sich an andere Dinge gewöhnen müssen, als sie bisher gewohnt sind.
Frau Lüders hat es heute in einem sehr schönen Artikel für die Hausfrauen auseinandergesetzt.
Wir müssen in weitgehendem Maße umdenken, und eine solche Arbeit wird weder von den Arbeitern allein noch von den Unternehmern allein gemacht, sondern sie muß vom Staate gemacht werden denn auch die deutsche Unternehmerschaft hat nicht die Kraft zur Selbstkritik, die notwendig ist, um diese Maßnahmen wirklich zu einem Erfolge zu führen.
Dieser Tage ist im »Deutschen«, dem Blatte des Kollegen Stegerwald, darüber gesagt worden: die heutige Unternehmergeneration kann verwalten, aber nicht mehr gestalten.
Sie muß gestalten erst wieder lernen, und dazu braucht sie Selbstkritik.
Ich bin aber der Meinung, daß diese Rationalisierungsarbeit, wie sie durch das Kuratorium für wirtschaftliche Fertigung getrieben werden muß, einerseits durch den Reichswirtschaftsminister, andererseits durch den Reichsarbeitsminister geführt werden muß.
Diese werden sich ihre Leute dafür holen, und die persönliche Aufgabe dieser beiden Minister bestände darin, in Reden, die sic öfter im Lande vor den Interessenten halten, das, was ihre Ingenieure gefunden, entdeckt und entwickelt haben, in die Köpfe des Volkes hinein zuhämmern.
Die Amerikaner haben mit dieser Hooverschen Methode ein gutes Ergebnis erzielt.
Es wurde vor einigen Wochen drüben festgestellt, daß die Maßnahmen, die Hoover in den vier Jahren, seit er auf seinem Posten steht, durchgeführt hat, für die amerikanische Wirtschaft eine Ersparnis von 2 Milliarden Mark pro Jahr bedeuten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Wirkungsgrad der Arbeit, das heißt die Produktivität der Arbeit, hat sich um 60 Prozent gesteigert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Auf die einzelne Arbeitsstunde berechnet, wird durchschnittlich im ganzen Lande 60 Prozent mehr erzeugt als 1914.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ohne Antreiberei!)
Und das bei hohen Löhnen und bei kürzerer Arbeitszeit.
Man hat zum Beispiel eine Ersparnis von 56 Mil lionen Tonnen Kohle im Jahr erzielt.
Es gäbe keine Ausgabe, die jetzt für das Deutsche Reich nützlicher wäre, als wenn wir in den nächsten Monaten in die Lage kämen, unseren für neue Gedanken sehr auf nahmefähigen Herrn Reichsarbeitsminister und seinen Kollegen aus dem Wirtschaftsministerium einmal auf sechs Wochen hinüberzuschicken, damit sie sich speziell diese Einrichtungen in Washington ansehen könnten.
Wenn in der Richtung aber ein Erfolg erzielt werden soll, brauchen wir eine erheblich bessere Wirtschaftsstatistik, als wir heute haben.
Wir wissen ja gar nicht, Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
M was in unserer Wirtschaft vorgeht, haben nicht die allerprimitivsten Kenntnisse von dem, was in unserem Wirtschaftsleben produziert wird, wie produziert wird, wann und wo verkauft wird usw.
wenn wir nicht eine wesentlich bessere Wirtschaftsstatistik haben, bei der man sich auch ein Beispiel an der amerikanischen nehmen sollte, eine kritische Wirtschaftsstatistik, die den Unternehmern und den Arbeitnehmern den schwachen Punkt ihrer Tätigkeit immer vor Augen führt.
Eine solche Wirtschaftsstatistik brauchen wir.
Und von hier aus nun einen Blick auf die Frage der Reparationen, denn sie stehen naturgemäß mit unserer Sozialpolitik im engsten Zusammenhang.
Den Versuch zu machen, die Reparationszahlungen durch sozialen Druck zu ermöglichen, würde meines Erachtens im Interesse Deutschlands und aller übrigen Völker der Erde falsch sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können die Reparationen nicht durch sozialen Druck leisten.
Dann bekommen wir im Auslande noch höhere Schutzzollmauern, als wie wir sie heute schon haben, und dann liegt die Arbeit doch ans dem Markt, und das Blut der deutschen Arbeitnehmer und Unternehmer draußen wird verschleudert gegen nichts und wieder nichts.
Gegen sozialen Druck um der Reparationen willen müssen wir uns noch mehr wehren.
Aber die Lösung gibt auch hier eine bessere, leistungsfähigere Technik.
Wenn wir in dieser Richtung arbeiten wollen, brauchen wir aber eine klare Lohnpolitik.
Ick habe schon vorhin im Vorbeigehen von der Behauptung gesprochen, wie sie uns aus den Reihen der Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände immer entgegentritt: der Lohn ist zu hoch, die Krise der deutschen Industrie liegt an den hohen Löhnen usw.
Die Lohnpolitik von der deutschen Unternehmerseite, wenigstens soweit sie durch die gesamte Organisation der Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände vertreten wurde, beschränkte sich darauf: der Lohn ist zu hoch, er muß herunter, oder es muß soviel wie möglich verhindert werden, daß ersteigt.
Ich schätze die geistige Kraft des deutschen Unternehmertums viel zu hoch, als daß ich glauben könnte, daß die volkswirtschaftliche Stümperei dieser »Wirtschaftspolitik« der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände die Unterstützung der Unternehmer noch finden könnte.
Dieser schematischen Lohnpolitik der Unternehmer gegenüber konnte eine ebenso schematische Lohnpolitik der Arbeiter und Angestellten ausreichen sie brauchten nämlich nur zu sagen: unsere Lohnpolitik besteht in der Forderung nach höheren Löhnen.
Um weiteres brauchten sie sich nicht zu bekümmern.
Es war von beiden Seiten eine primitive, eine undurchdachte, eine naive Politik, die überhaupt im eigentlichen Sinn des Wortes den ehrsamen Namen Lohnpolitik nicht verdient.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Zusammenhang mit der Überwindung unserer wirtschaftlichen Krise, im Zusammenhang mit der Notwendigkeit, die Wirtschaft wieder aufzurichten, brauchen Arbeitsministerium, Unternehmer und Arbeitnehmer eine zielbewußte Lohnpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn ich auch weiß, daß man nicht durch einen so allgemeinen Grundsatz alle Lohndifferenzen für die Zukunft ausschalten kann, nicht alle Streiks usw.
5725 immer ausschalten kann, so möchte ich doch sagen: die (6) Lohnpolitik, auf die beide Teile sich einigen können md eingeschlossen als Dritter im Bunde Ich sei, gewährt mir die Bitte, In eurem Bunde der Dritte, das Reichsarbeitsministerium —, die Lohnpolitik besteht in der Forderung: der Lohn, das Gehalt muß so hoch wie möglich sein, wie es mit der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft noch erträglich ist.
Und zwar muß der Lohn nicht am unteren Rand der Erträglichkeit sein, sondern am oberen Rand der Erträglichkeit denn dann erreichen wir das einzig Mögliche, was wir erreichen müssen, nämlich, daß die Arbeitslosen allmählich wieder vom Produktionsprozeß aufgesogen werden, in den Produktionsprozeß hineingenommen werden.
Lohnkürzung heißt verminderte Kaufkraft.
Das sind ja olle Kamellen man geniert sich beinahe, sie auszusprechen.
Lohnkürzung und Gehaltskürzung heißt Herabsetzung der Kaufkraft, und Herabsetzung der Kaufkraft heißt, daß die Betriebe noch weniger Arbeit haben, daß es noch mehr Arbeitslose gibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das »Geheimnis des amerikanischen Wirtschaftswunders«, um mit Herrn Staatssekretär Hirsch zu sprechen, besteht einzig und allein darin, daß die Arbeiter heut zweieinhalbmal so viel verdienen, wie sie 1914 verdient haben, und daß demgegenüber die Lebenshaltung nicht annähernd so viel gestiegen ist, und das ist nur möglich geworden durch die bessere Technik, die auch für uns die einzige Lösung der Schwierigkeiten ist.
Es wäre Unsinn, jetzt von Arbeitnehmerseite etwa in Anwendung dieser Forderung zu sagen: vom (v) 1.
März ab müssen die Löhne verdoppelt werden.
Es ist im einzelnen Falle nicht leicht festzustellen, wo im gegebenen Falle die Grenze der Leistungsfähigkeit liegt.
Je mehr man die Technik vervollkommnet, ein um so höherer Lohn kann bezahlt werden.
Aber diese Vervollkommnung muß erst vorausgegangen sein, und bei der Unternehmerschaft muß der Wille bestehen, den Arbeitnehmern ihren guten Anteil an den Erträgnissen zu geben, die durch die technischen Verbesserungen erzielt worden sind.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Sozial betrachtet ist aber von großer Wichtigkeit, was sich jetzt auf einem anderen Gebiete der Wirtschaftspolitik abspielt, das sind die großen Trustbildungen.
Wenn ich insbesondere von der Tatsache ausgehe, daß jetzt die Gründung des Stahltrusts im Rheinland vor der Tür steht, dann müssen wir uns heute schon bewußt sein, daß sich aus diesen Trustbildungen große soziale Probleme für den Staat, für die Arbeitnehmerschaft und alle Beteiligten ergeben werden.
Ich halte diese Trustbildungen für notwendig aus dem Gedanken, den ich vorgetragen habe, daß durch Rationalisierung der Wirtschaft die Produktivität erhöht, der Lohn und auch der Gewinn gesteigert und dadurch ein größerer Umsatz an Waren insgesamt zu erzielen ist.
In diesem Zusammenhang ist also der Trust für viele Industriezweige eine Notwendigkeit.
Aber es ist keine Frage, daß, wenn z.
B. bei uns in Rheinland-Westfalen der Stahltrust die gesamte Stahlindustrie beherrscht, es dann für die Arbeitnehmerschaft in diesem Betrieh noch viel schwerer sein wird, als es bisher gewesen ist.
Wenn die Stunde kommt, und sie 5726 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
M scheint nicht gar zu fern, daß sich diese nationalen Trusts international ausdehnen, daß z.
B. ein internationales, ein englisch-französisch-deutsches Eisenkartell zustande kommt, das sich eines Tages vielleicht auch zu einem Trust ummodelt, dann ergeben sich hier große neue soziale Probleme, die nicht einmal mehr national geregelt werden können, sondern die wir international besprechen müssen und z.
B. im Rahmen des Internationalen Arbeitsamtes in Genf regeln müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit komme ich zu unserer Stellung zu dem Internationalen Arbeitsamt in Genf.
Wir freuen uns sehr darüber, daß die Spannungen, die zwischen dem Amte und der deutschen Regierung, ich glaube noch im vorigen Jahre, bestanden haben, jetzt überholt sind und daß Deutschland mit voller Berechtigung, d. h. zunächst mit vollen Pflichten, in das Internationale Arbeitsamt eingetreten ist.
Ich habe in dieser Richtung nur eine einzige Anmerkung zu machen, das ist die Vertretung Deutschlands im Internationalen Arbeitsamt.
Das Ministerium hat mit dieser Vertretung immer Herren beauftragt, die erste Sachkenner auf dem Gebiete des Arbeitsrechts bei uns, aber auch auf dem Gebiete des internationalen Arbeitsrechts sind.
Das ist sehr wichtig aber es ist, glaube ich, nicht das Entscheidende.
Das Internationale Arbeitsamt wird sehr wenig die Aufgabe haben, Paragraphen herzustellen, zu formulieren und zu drucken, sondern die Hauptaufgabe wird auf ganz anderen Gebieten liegen, nämlich durch Erziehung der öffentlichen Meinung in allen Ländern eine Situation zu schaffen, die uns in Eurova ein besseres Zusammenarbeiten, zu ö) nächst ein besseres wirtschaftliches Zusammenarbeiten ermöglicht und herbeiführt.
Dafür ist es nicht in erster Linie maßgebend, ob jemand die Einzelheiten des deutschen oder internationalen Arbeitsrechts beherrscht.
Ich bin immer noch mehr als je der Meinung, daß Deutschland sich bei den großen Veranstaltungen des Internationalen Arbeitsamtes vertreten lassen muß, wenn möglich durch den Minister selber, jedenfalls aber durch einen Mann, der einen politischen Namen im In- und Ausland hat und der etwas einzusehen hat auch in die psychologischen Zusammenhänge, auf die es bei solchen großen Kongressen wesentlich ankommt.
Wir freuen uns darüber, daß demnächst in London die Konferenz über die Frage des Washingtoner Arbeitszeitabkommens zwischen den deutschen, französischen, belgischen und englischen Arbeitsministern stattfindet.
Ich habe schon früher an dieser Stelle und anderswo gesagt, ich hätte gewünscht, daß Deutschland die ideelle Führung auf sozialpolitischem Gebiete, die es vor deni Kriege gehabt hat und die es vor den« Kriege mit großer Eifersucht zu wahren gesucht hat, auch jetzt aufrechterhalten oder wenigstens dafür gesorgt hätte, daß es sie wieder gewänne.
Wir haben durch Zurückhaltung auf diesem Gebiete manches an Ansehen in den letzten Jahren in der Welt verloren.
Es ist auch nicht mehr so das war die einzige Swlle der guten Rede des Herrn Kollegen Stegerwald, die meines Erachtens unrichtig war —, daß wir heute auch nur annähernd mit Berechtigung sagen könnten, wir seien in den sozialpolitischen Einrichtungen den anderen Ländern überlegen.
Das ist vorbei.
Es ist begreiflich, daß es vorbei ist, weil wir unter dem Druck der Kriegslasten nicht mehr mitkommen können.
Aber man soll sich dann keine Illusionen machen und 'sich nicht einreden, daß diese Überlegenheit noch bestände.
Ein paar Worte über die Frage der produktiven Erwerbslosenfürsorge.
Ich kann mich hier in bezug auf die Belebung des Baugewerbes und alles, was damit zusammenhängt, dem, was Herr Stegerwald gestern gesagt hat, anschließen und brauche es nicht zu wiederholen.
Ich habe nur eine Bemerkung zu machen, die die Frage der produktiven Erwerbslosenfürsorge betrifft.
Eine Reihe rheinischer Gemeinden in meinem Wahlkreise haben mich vor einigen Wochen darauf aufmerksam gemacht, daß Unterstützungen ans dem Fonds für produktive Erwerbslosenfürsorge in sehr vielen Fällen nur an solche Gemeinden gezahlt würden, die damit Wege bauen.
Das hat dazu geführt, daß in vielen rheinischen Gemeinden heute Wege und Straßen gebaut werden, die voraussichtlich in den nächsten 20 Jahren nicht gebraucht werden.
Bloß um Mittel aus dem Fonds der produktiven Erwerbslosenfürsorge zu bekommen, werden Wege gebaut, fernab von jedem Verkehr.
Da möchte ich auf folgendes aufmerksam machen und die Herren des Arbeitsministeriums bitten, sich das sehr ernsthaft zu überlegen.
In diesen Tagen fiel mir die Statistik des deutschen Automobilverkehrs zufällig in die Hände.
Daraus ergab sich, daß in Deutschland im Jahre 1925 die Zahl der Motorräder um 60 Prozent und die Zahl der vierrädrigen Automobile um 25 Prozent zugenommen hat.
Das ist für mich eine gewaltige Bestätigung für das, was ich jetzt behaupte, nämlich daß wir in längstens 2 bis 3 Jahren die Zahl unserer Automobile jährlich um 100 und mehr Prozent vermehren.
Die Automobilisierung des deutschen Verkehrs ist ebensowenig aufzuhalten, wie sie in anderen Ländern aufzuhalten gewesen ist.
Auch der Einwand der Verarmung wird dem nicht wesentlich entgegenstehen.
Wenn ein solcher Automobilverkehr in naher Zukunft in Aussicht steht, dann muß man sich darüber klar werden, daß unser Straßensystem, besonders unser Landstraßensystem für einen solchen Verkehr nicht ausreicht.
Unsere Straßen sind zu krumm, sind zu schlecht gebaut, sind überhaupt zu unpraktisch für einen solchen riesigen Automobilverkehr.
Deshalb wäre sehr zu prüfen, ob im Rahmen der produktiven Erwerbslosenfürsorge, statt daß man irgendwo an der Peripherie unnütze Wege baut, unsere Landstraßen für diesen Verkehr ausgebaut werden, der mit Sicherheit in naher Aussicht steht.
Nun muß ich eine andere Frage besprechen, das ist die Frage der Siedlung.
Wenn wir in Deutschland all die Druckerschwärze, die wir benutzt haben, um Artikel über Siedlungen zu schreiben, benutzt hätten, sie für Valuta ins Ausland zu verkaufen, und für den Ertrag gesiedelt hätten, würden wir mehr gesiedelt haben, als es heute der Fall ist.
Ich habe mir die Statistik über die preußischen Siedlungen von 1919 bis 1924 besorgen lasten.
In Preußen sind in den Jahren 1919 bis 1924 ganze 13 000 neue Siedlungen geschaffen worden.
In bezug auf Anliegersiedlung ist ja etwas mehr geschehen, da hat in 104 000 Fällen eine Erweiterung der bestehenden Betriebe stattgefunden.
Wenn wir etwas brauchen, um die deutsche Wirtschaftskrise zu überwinden und die Millionenziffer der Erwerbslosen aufzusaugen, dann brauchen wir eine Nationalisierung der industriellen Wirtschaft.
Ich brauche darüber nicht weiter zu sprechen.
Wer wir brauchen mit Notwendigkeit noch ein anderes.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
Selbst die stärkste Rationalisierung der Wirtschaft und selbst die stärkste Steigung des Lohnes wird meines Erachtens nicht in der Lage sein, in absehbarer Zeit die Massen der deutschen Arbeitslosen in vollem Umfang aufzusaugen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auf Jahre hinaus mit diesem Übel zu tun.
Und deshalb müssen wir den Zuzug vom Lande in die Stadt aufhalten durch Siedlung.
Nun haben wir zwei andere Aufgaben: wir müssen neue Käuferschichten schaffen da, wo es noch keine gibt, wir müssen neue Menschen irgendwohin setzen, die Waren aus der Stadt verbrauchen können, und das muß durch die Siedlung geschehen.
In der Richtung fehlt, wie gesagt, noch alles.
Wir haben einen großen Bund der Bodenreformer, der ungeheuer viel Versammlungen abhält, redet und schreibt, und wir alle -reden und schreiben über Siedlungen, aber es wird nichts draus.
Das alte Preußen hat nach dem Siebenjährigen Kriege, obwohl es viel ärmer war, als wir heute sind, unendlich viel mehr gesiedelt als wir heute.
(Zuruf rechts: Das war Friedrich der Große!)
Ich warte darauf, daß in die deutschen Ämter auch einmal ein solcher ungekrönter »Friedrich der Große« einzieht, der dafür sorgt.
Es ist mir ganz gleich, wie er heißt, wenn es nur geschieht.
Und wir brauchen diese Siedlung nicht nur, um Käuferschichten zu schaffen, sondern wir brauchen sie mindestens noch dringender aus nationalpolitischen Gründen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Der Kampf im Osten Deutschlands um die Grenzen zwischen Deutschtum und Slawentum ist noch lange nicht entschieden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Grenze, die der Weltkrieg da gezogen hat, ist noch lange nicht die endgültige Grenze.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir wissen nicht, niemand von uns weiß es, wann der nächste Ansturm gegen die Grenze im Osten kommt und wo er kommt aber daß er kommt, ist absolut sicher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir müssen im Osten eine Sicherung durch deutsche Menschen schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Durch deutsche Bauern!)
—Sehr richtig, durch deutsche Bauern!
Ich muß sagen, ich begreife nicht, daß bei all den vielen Verhandlungen, den viel zu vielen Sitzungen und Besprechungen, die die Ressorts miteinander haben, dieser Frage einer großzügigen Siedlung nicht endlich ernstlich nähergetreten wird.
Es ist ja nicht nur eine Frage des Arbeitsministeriums.
Da ist das Reichsfinanzministerium, da ist das preußische Finanzministerium und das preußische Landwirtschaftsministerium und manches andere Reffort beteiligt.
Aber wo ist der Mann, der das einmal anfaßt und durchführt
Ich werde daran erinnert, daß meine Redezeit abgelaufen ist.
Ich habe nur noch eine Bemerkung zu machen.
Sie bezieht sich auf die Frage des ArbeitsNeichSi-aq 1926.
1166.
572
rechts.
Nach der Revolution, kurz nachdem die Nationalversammlung die Beratung der Verfassung begonnen (0) hatte, hat das Arbeitsministerium ich glaube, cs war der Reichsarbeitsminister Bauer einen Ausschuß eingesetzt, der die Aufgabe hatte, ein einheitliches modernes Arbeitsrecht vorzulegen.
Dieser Ausschuß hat drei Jahre gearbeitet.
Ich bin selbst dabei beteiligt gewesen.
Ich glaube, ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß die Arbeit, die der Ausschuß hier zusammen mit den Beamten des Arbeitsministeriums geleistet hat, eine äußerst nützliche und wichtige gewesen ist.
Aber sie ist leider nicht abgeschlossen.
Sie konnte nicht abgeschlossen werden, weil 1923 das Ermächtigungsgesetz kam, mit dem auch der Arbeitsrechtsausschuß verschwand.
Aber die Arbeit konnte vielleicht auch aus einem anderen Grunde nicht abgeschlossen werden, weil nämlich noch nicht die richtigen Gedanken über diese Frage in die Massen der Bevölkerung gedrungen sind.
Die Sozialpolitik, von der ich im ersten Teil meiner Ausführungen geredet habe, die dem Staat möglichst die Aufgaben abnimmt und sie aus freie Organisationen der Beteiligten überträgt, diese Sozialpolitik der sozialen Selbstverwaltung kann nicht durch ein halbes Dutzend oder ein Dutzend Leute, die im Arbeitsrechtsausschuß sitzen, durch ein Gesetz diktiert werden, sondern die muß aus dem Bedürfnis des Volkes hervorgehen.
Das war mit einer der Gründe, warum die Sache nicht zum Abschluß kommen konnte.
Aber die Vorarbeiten sind da, und ich möchte mir nun erlauben, den Herrn Minister zu bitten, sich unseres Antrags anzunehmen, der schon seit langer Zeit gestellt ist und heute mit auf der Tagesordnung steht, das vorhandene Material über Arbeitsrecht, das von sehr vielen Mitarbei- v) tcru geschaffen ist, auch von Beamten des Ministeriums, in einer Denkschrift zusammenzufassen und der Öffentlichkeit zu unterbreiten aber nicht kommentarlos zu unterbreiten.
Ich würde vorschlagen, daß man die bedeutendsten Arbeitsrechtslehrer in Deutschland, z.
B. Potthoff, Sinzheimer, Kaskel, Hedcmann und die besten Sachkenner dieser Materie aus dem Reichsarbeitsministerium ersucht, dieser Denkschrift grundsätzliche Ausführungen über die Regelung der Sozialpolitik in Deutschland und über das moderne Arbeitsrecht vorauszuschicken.
Dann wird die Diskussion wieder einsetzen, dann wird sich allmählich die Situation klären, und dann werde ich vielleicht auch nicht mehr eine so eigenartige Polemik zu führen brauchen wie heute, die einerseits gegen die Sozialdemokratie, andererseits gegen das Reichsarbeitsministerium gerichtet ist.
In diesem Zusammenhang will ich noch hervorheben, daß der Versuch, einzelne Gesetze herauszunehmen, bevor man sich über die Grundsätze des kommenden Arbeitsrechts geeinigt hat, der sozialen Selbstverwaltung, nicht zum Ziele führen kaun.
Deshalb sehe ich auch mit einiger Sorge dem Arbeitsgerichtsgesetz entgegen, das jetzt kommen soll.
Ich fürchte, daß hierbei der Weg für kommende Regelungen verbaut werden kann, weil wir uns alle noch nicht darüber einig sind, welchen Weg wir marschieren sollen, ob wir zurück zur Sozialpolitik des Untertanenstaates oder vorwärts zur Sozialpolitik der Demokratie, der sozialen Selbstverwaltung entgegen, wollen.
Das ist die Frage, die erst beantwortet werden muß.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
815 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
5728 Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beier (Dresden).
Beier (Dresden) (°WV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben im vorigen Fahre mit mir trotz mancher Bedenken und unter Hintansetzung eigener wirtschaftlicher Interessen an dem Ausbau und an der Erweiterung der sozialpolitischen Gesetzgebung mitgearbeitet.
Es ist selbstverständlich, daß der Mittelstand, soweit wir die Ehre haben, für ihn zu sprechen, an der Not und Sorge der alten, der verunglückten, der kranken und arbeitslosen Mitmenschen im Deutschen Reich nicht nur teilnimmt, sondern an der Linderung der Not mithilft, soweit dies möglich ist.
Eine gewisse Beklemmung verursachte uns in der Regierungserklärung des Reichskanzlers Di-.
Luther die Ankündigung des weiteren Ausbaues der Sozialpolitik.
Ich glaube, dieser Satz hat im deutschen Wirtschaftsleben mit Recht ein gewisses Erschrecken hervorgerufen.
Die Frage, ob heute der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber noch in der Lage ist, mehr Mittel für die soziale Fürsorge aufzubringen, muß wohl mit einem glatten Nein beantwortet werden, sämtliche Erhöhungen, die wir auf diesem Gebiet bekommen, werden unter allen Umständen auf den Lohn abgewälzt.
Wir haben heute schon nicht nur Anzeichen, sondern Ankündigungen, daß im Frühjahr, wenn die Arbeit wieder voll einsetzt, die Bauarbeiterlöhne erhöht werden sollen.
Durch diese Erhöhung wird die Produktion immer teurer und die Ausfuhr immer schwerer, wie ja jedem von uns klar ist.
Ich möchte Sie auf ein Gewerbe aufmerksam machen, das die Ausfuhr infolge dieser Teuerung vollständig 09 verloren hat: das deutsche Kunsthandwerk.
Wenn Sie daran denken, was dieses Kunsthandwerk vor dem Kriege beinahe an führender Stelle nach dem Ausland verkaufen konnte, und dagegen sehen, wie es heute daniederliegt, so werden Sie mit mir darin übereinstimmen, daß dieser Niedergang die Folge der sozialen und steuerlichen Belastungen ist, die zu hoch geworden ist.
Ich glaube nicht, daß uns das Ausland in der sozialen Gesetzgebung folgen und seine arbeitenden Volkskreise ebenso belasten wird.
Wir hoffen deshalb, daß der angekündigte Ausbau der Sozialpolitik so aufzufassen ist, daß es sich nicht um große Erweiterungspläne, sondern um eine Vereinfachung der Verwaltung, eine Zusammenlegung von Amtsstellen unter Einhaltung der im Etat vorgesehenen Summen handelt.
Zu dem Etat des Arbeitsministeriums haben wir, ohne auf die einzelnen Gesetze selbst einzugehen, ohne auf die Zahlen einzugehen, die Fhnen ja allen bekannt sind, folgendes vorzuschlagen.
Wir wollen keinen schroffen Beamtenabbau.
Der umfangreiche Berwaltungsapparat soll kaufmännisch umgestellt werden, und den mittleren Beamten soll eine selbständige und freiere Handlungsmöglichkeit gegeben werden.
Überhaupt fasten wir den Titel »Arbeitsministerium« ganz anders auf, nicht so, wie er sich entwickelt hat, als Arbeitsfürsorgestelle, sondern mehr als Stelle zur Erschließung und zur Förderung von Arbeitsmöglichkeiten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich komme auf ein Gebiet, das unsere Gemüter heute am meisten erregt.
Wir haben 2 Millionen arbeitslose Volksgenoffen.
Im Etat 1925 waren 220 Millionen für die Arbeitslosenfürsorge eingesetzt, davon 100 Millionen für die produktive Arbeitslosen- 'fürsorge.
Es wäre viel Elend erspart geblieben, wenn diese 100 Millionen rechtzeitig in alle Betriebskreise hineingewandert wären und nicht zum andern Teil für andere Zwecke ausgegeben worden wären.
Der Vertreter des Wirtschaftsministeriums erklärte vor ungefähr drei Monaten im Sozialpolitischen Ausschuß, daß die Krise kommen müßte.
Es wäre eine Bereinigung der Wirtschaft nötig.
Ein Drittel der Betriebe arbeite unrentabel.
Ich habe mir da die Frage vorzulegen erlaubt, wann denn das Wirtschaftsministerium denke, daß die Krise beendet sein könnte, und was denn das Wirtschaftsministerium mit dem Drittel Arbeiter anzufangen gedenke, das durch die Stillegung der Betriebe arbeitslos geworden ist und wird.
Da wurde mir die Frage insofern beantwortet, daß man sagte, die Krise sei hoffentlich in ungefähr drei Monaten be endet dann würde das Drittel Arbeiter ohne weiteres von den Betrieben aufgesaugt, die von der Krisis noch übrigblieben.
Ich habe dieser Antwort damals schon keinen Glauben geschenkt.
Das Vierteljahr ist um, und ich möchte wissen, wie es sich das Arbeitsministerium denkt, daß man dieses Drittel der Arbeiter heute ohne weiteres in die neuen Betriebe oder in die zusammengeschrumpften Betriebe aufnehmen könne.
Wir stehen jedenfalls vor der großen Sorge und ich glaube, das Arbeitsministerium wird selbst mit dem Reichswirtschaftsministerium vor dieser Sorge stehen —, daß die Arbeitslosigkeit akut wird und daß wir dauernd auch im Sommer Arbeitslose behalten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Regierung muß vor allen Dingen auch erkennen, daß der Hauptgrund dieser furchtbaren Krise und dieser Katastrophe darin liegt, daß wir steuerlich und sozialpolitisch in jeder Beziehung überlastet sind.
Ich möchte mir nur einige Vorschläge erlauben, wie man zum Teil diese Sorgen beheben könnte.
Wir haben 60 Millionen im Etat an Mitteln für die produktive Erwerbslosenfürsorge vorgesehen.
Die könnten recht gut angewendet werden.
Es gibt eine große Schicht des deutschen Volkes, welcher die Negierung leider herzlich wenig Beachtung schenkt.
Das ist unser gewerblicher Mittelstand.
Als ich bei Beratung der Erwerbslosenfürsorge in diesem Hause den Ausdruck gebrauchte, wir müssen die Mittel aufbringen, wurde mir von einer Seite zugerufen: Wer sind wir
Das möchte ich hier kurz beantworten.
Fch bitte zu berücksichtigen, daß heute noch im Deutschen Reiche zirka anderthalb Millionen selbständige Handwerksbetriebe existieren, in gleicher Zahl wohl mindestens Handelsund Kleinhandelsbetriebe, so daß man drei Millionen dieser selbständigen Existenzen als nicht zu hoch gegriffen annehmen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Von diesen werden mindestens dieselbe Zahl Angestellte und Arbeiter beschäftigt.
Fch bitte das Arbeitsministcrium, zu erwägen, ob es nicht richtig wäre, von den im Etat vorgesehenen Mitteln eine größere Summe in die durch die Bereinigungskrise nicht erledigten, aber finanziell mindestens stark mitgenommenen Kleinwirtschaftskreise hineinzuleiten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
5729 1 Reichstag.
165.
Sitzung.
Beier (Dresden!
Abgeordneter.)
Der Reichstag hat ca.
400 Millionen zur Erhöhung der Ausfuhr zu bewilligen.
Auch im Handwerk werden viele Arbeiten hergestellt ich habe es schon erwähnt —, die nach dem Ausland gehen und dort sehr gesucht werden.
Beteiligen Sie das Handwerk an diesen Krediten, fördern Sie das Kunstgewerbe, dann werden Sie da einen guten Boden finden!
Auch in Form der Hypothekengewährnng können Sie der Mittelstandswirtschaft zur vollen Arbeitstätigkeit verhelfen.
Vor allen Dingen muß für die Arbeitsbeschaffung während des nächsten Winters gesorgt werden.
Bekannt ist Ihnen, daß im November die Mittel ans der Hauszinsstener gewöhnlich aufhören zu fließen.
Dadurch hört die ganze Bautätigkeit auf.
Das darf im nächsten Winter nickt wieder vorkommen da müssen die Leistungen aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge einsetzen und rechtzeitig bereitgestellt werden.
Auch zur Wiederberstellung der durch die Wohnungszwangswirtschaft vollständig heruntergewirtschafteten Häuser können von diesem Gelde Mittel zur Verfügung gestellt werden und dadurch große Arbeitstätigkeit erreicht werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Alle diese Maßnahmen helfen mehr als Erwerbslosenfürsorge.
Vor allen Dingen möchte ick bemerken, daß dieses Geld nicht fruchtlos in dem Volk verschwindet, sondern daß cs nutzbringend angelegt wird, und zwar erstens einmal durch die Zinsen selbst, die es bringt, zweitens durch die direkten Stenern, zunächst die Steuern durch den Arbeitnehmer und dann die Steuern durch den Arbeitgeber.
Zn erwägen wäre, überbaupt die gesamten Erwerbslosengelder des Reichs den Wirtschafts ') kreisen zur Arbeitsbeschaffung zu überweisen.
Das Augenmerk bitte ick zu richten auf die Doppelverdiener.
Es ist ungerecht, wenn wir heute Pensionäre haben, teilweise mit ziemlich bohen Pensionen, die noch in Beamtenkreisen und anderen Kreisen handeln und so den Gewerbetreibenden Schaden zufügen, die alle möglichen Posten als kaufmännische Angestellte, Portiers usw.
übernehmen.
Diese Posten sollte man durch Kriegsvcrletzte und Arbeitslose restlos besetzen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Im ganzen Reich werden jetzt drei Prozent des Lohnes für Erwerbslosenfürsorge eingezogen.
Daß dadurch nur 40 Millionen monatlich aufkommen sollten, ist meiner Rechnung nach nicht ganz richtig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem ist dieses Aufkommen für uns so schwer belastend, daß wir bestimmt erwarten, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz de »Angestellten einen bedeutend niedrigeren Sah bringt.
Ich komme zur Arbeitszeitfrage.
Wir glauben nicht, daß der Achtstundentag von allen anderen Ländern eingehalten wird, auch nicht von solchen, die das Washingtoner Abkommen unterzeichnet haben.
Wenn sich Arbeitnehmer und Arbeitgeber einig sind, sollte man sie ruhig etwas länger als acht stunden arbeiten lassen.
Hier fördern wir das freie Selbstbestimmungsrecht im demokratischen Staat.
Sie fördern die Bernfsbcratungsstellen, und wir danken dem Arbeitsministerium, da diese Berufsberatungsstellen so viel segensreiches gebracht und so gut gewirkt haben.
Dadurch ist es möglich geworden, daß die jungen Freitag den 19.
Februar 1926.
Leute aus überfüllten Berufen herausgeholt respektive (0) nach Berufen abgeschoben wurden, wo tatsächlich Mangel an Arbeitskräften herrscht.
Wir bitten das Arbeitsministerium, diesen Weg weiter zu verfolgen.
Bei Vergebung der Mittel der Landesversicherungsanstalten möchte man doch darauf sehen, daß mehr Gelder für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hypothekengesuche des gewerblichen Mittelstandes werden fast immer abgewiesen.
Ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister bitten, dafür zu sorgen, daß da den Kreisen des Mittelstandes mehr Entgegenkommen gezeigt wirb.
Mir wurde mitgeteilt, daß die Landesversicherungsanstalt in Sachsen jetzt das dritte Rittergut gekauft hat.
Wenn das zum Zweck der Heilversorgung geschehen ist, wäre es zu begrüßen.
Die Heilstätten Gottlauba, Hohwalde usw.
die ich in Sachsen selbst besichtigte, sind mustergültig.
Sollte aber dieser Ankauf eine Kapitalsanlage bedeuten, so müßten wir das unbedingt verwerfen denn einmal steht fest, daß die Landwirtschaft sich schlecht rentiert, dann aber werden diese Betriebe als Sozialbetriebe aus uns allen bekannten Gründen erst recht nicht zu zinsbringenden Anlagen.
Ich bitte das Reichsarbeitsministerium, hier einmal nach dem Rechten zu sehen.
Leider konnte ich wegen meines Unfalles den Beratungen des Haushaltsausschusses nicht beiwohnen.
Aus dem Bericht entnehme ich, daß der Herr Kollege Hoch erklärt hat, bei den unzähligen Krankenkassen, die man habe, werde es dringend notwendig sein, die Kräfte zu vereinigen und das Beste herauszubringen.
An einer anderen Stelle hat der Herr Abgeordnete Hoch von einer Zentralisierung des Krankenverficherungswesens gesprochen.
Dazu muß ich einige Worte sagen.
Die Krankenkassen sind infolge der Arbeitslosigkeit in Not.
Ob diese Not aber allein von der Arbeitslosigkeit herrührt, ist nicht zu ergründen und noch nicht ergründet worden.
Wir sind der Meinung, daß diese Kassen verwaltungstechnisch zu teuer sind.
Wie durch Vereinigung der gesamten Kassen eine Ersparnis erzielt werden soll, ist uns unbegreiflich.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Je größer der Apparat ist, desto komplizierter und kostspieliger wird er.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Kleinere Kassen arbeiten naturgemäß immer viel besser sie haben bedeutende Vorzüge: sie erheben geringere Beiträge, gewährleisten eine schnellere und entgegenkommendere Abfertigung, freie Arztwahl usw.
Eine Zwangsgesetzgebung ist hier nicht am Platze, und meine politischen Freunde würden einer solchen Zwangsgesetzgebung nicht zustimmen können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In Zusammenfassung meiner Ausführungen bemerke ich noch, daß unsere soziale Belastung im Jahre 1926 den Betrag von 4 Milliarden übersteigt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
5730 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Beier (Dresdens Abgeordneter.)
Dazu kommt als Ausgabe für staatliche Wohlfahrts ( Pflege auch noch über 1 Milliarde.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
So beträgt die Gesamtausgabe weit über 5 Milliarden Mark.
Das ist eine Belastung von bald 100 Mark pro Kopf der Einwohner des Deutschen Reiches.
(Lebhafte Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Hört!
Hört!)
Meine politischen Freunde nehmen den Etat des Reichsarbeitsministeriums an, bitten aber nochmals, zu bedenken, daß jede weitere Belastung die Arbeits losigkeit im Deutschen Reich nur verschlimmert.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das deutsche Volk ist ein Volk der Arbeit.
Helfen Sie ihm dabei!
Dann wird auch unsere deutsche Wirtschaft wieder gesund werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen über den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums fallen in eine Zeit der größten wirtschaftlichen Krise und einer noch nie dagewesenen Arbeitslosigkeit.
Da das Reichsarbeitsministerium die erste Stelle im Reiche ist, die den Ursachen der vorhandenen Not nachzugehen hat und die Mittel für die Beseitigung dieser Not ausfin (L) dig machen soll, wenden Millionen von Menschen, die sonst vielleicht keine Vorliebe für Berlin haben, ihre Blicke nach Berlin, um hier Hilfe zu suchen.
Das Reichsarbeitsministerium hat deshalb eine große Bedeutung, weil die Gesetze, die dort geschaffen und entworfen werden, Millionen von Menschen berühren.
Man darf wohl sagen, daß mit den Arbeitgebern zusammen mehr als 30 Millionen Menschen in Deutschland an der sozialen Gesetzgebung interessiert find.
Der Aufgabenkreis des Reichsarbeitsministeriums gehört zu den größten, vielleicht mit Ausnahme des Finanzministeriums, er gehört aber auch zu den schwierigsten in gesetzestechnischer, finanz- und volkswirtschaftlicher Beziehung.
Milliarden, die durch Beiträge angesammelt und dann wieder verausgabt werden, müssen eine gerechte und sichere Grundlage besitzen, sie müssen auch den Zweck und Sinn erfüllen, für den sie bestimmt sind.
Deshalb ist es von der größten Bedeutung, wie diese Aufbringung und Verausgabung auf gesetzlicher Grundlage geregelt wird.
Es ist kein Wunder, daß das Reichsarbeitsministerium bei der Lösung dieser Fragen und besonders wegen der Folgewirkung der Beitragsleistung im ganzen Reiche sowohl bei den Oiebern wie bei den Empfängern der sozialen Vorteile viel Kritik findet und vielfach auch angefeindet wird.
Das Ministerium teilt das Schicksal aller sozialen Ministerien im Reiche, die ja alle, weil sie angeblich belastend wirken, in gleicher Weise mehr oder weniger angefeindet oder wenigstens kritisiert werden.
Es gelingt eben keinem dieser Ministerien, alle die Kreise zu befriedigen, die dort ihre Hilfe suchen.
Es gibt Gegner von oben und es gibt Gegner der sozialpolitischen Tätigkeit auch von unten.
Von Freitag den 19.
Februar 1926. seiten der Unternehmerverbände ist dem Reichsarbeits- 00 Ministerium bereits der Vorwurf gemacht worden, daß dort eine kaninchenartige Fruchtbarkeit in bezug auf die Gesetzgebung bestehe, und es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß das Reichsarbeitsministerium eine negative Arbeit ohne jede Produktionssteigerung verrichte und daß es dort keine Rücksicht auf die Wirtschaft gebe.
Der Kern der ganzen Kritik besteht nun darin, daß die soziale Gesetzgebung und die Fürsorgetätigkeit eben auch Mittel und Ausgaben erfordert, die durch Unternehmer aufgebracht werden müssen, und an der Aufbringung der Mittel stoßen sich weite Kreise, weil sie vielleicht an und für sich steuerlich stark belastet sind, anderseits weil sie gar nicht einsehen wollen, daß die Sozialgesetzgebung tatsächlich produktiv wirkt und den besten Schutz gegen Erschütterungen aller möglichen Art bildet.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
So töricht ist allerdings in Deutschland niemand mehr, um zu sagen: die L vzialgesetzgebung soll beseitigt werden.
Aber die Kritik selbst zeigt, daß man sich an der Tatsache, daß der Staat an der Fürsorge für die Notleidenden nicht vorbeigehen kann, immer noch stößt und daß man glaubt, auch ohne eine Bereitstellung besonderer Mittel durchkommen zu können.
Gegenüber diesen Vorwürfen möchte ich summarisch nur folgendes sagen: Wir sind über diesen furchtbaren Winter verhältnismäßig sehr gut hinübergekommen.
Evnstliche Unruhen, Krawalle haben nicht stattgefunden.
Wenn man bedenkt, daß wir 3 Millionen Erwerbslose haben, dazu 2, 5 Millionen Kurzarbeiter, dazu nvch über 2 Millionen Rentenempfänger, die sich sämtlich in einer bestimmten Not befinden, wenn man ferner bedenkt, daß es sich gy unter Zurechnung der Angehörigen um mehr als 10 Millionen Menschen handelt, die mit unzureichenden Unterstützungen ihr Leben fristen müssen, dann muß man sich freuen, daß wir trotz dieser riesigen Notlage im allgemeinen ohne Erschütterungen revolutionärer Art hinnbergekvmmen sind, und ich darf daran die Frage anknüpfen: was wäre geschehen, wenn diese Massen nicht unterstützt worden wären, oder wenn diese Unterstützung so niedrig gewesen wäre, daß sie mit dem, was sie bekommen, absolut nicht leben könnten
Die Antwort darauf kann sich jeder selbst geben.
Es hat nicht an Bemühungen gefehlt, namentlich von kommunistischer Seite, die arbeitslosen, in der Not befindlichen Menschen aufzuputschen, sie gegen die Regierung, gegen die Parteien aufzuhetzen.
Diese Bemühungen sind Gott sei Dank ohne nennenswerten Erfolg geblieben.
Ohne soziale Fürsorge würde man die Massen sicherlich zur Verzweiflung und dadurch auch zur Revolution getrieben haben, und eine solche Entwicklung sowohl in der Gesinnung wie im Verhalten der Massen kann kein vernünftiger Mensch wünschen.
Ich glaube deshalb sagen zu können, daß nur durch die fürsorgliche Tätigkeit des Reiches, der Länder und Gemeinden und nicht zuletzt auch durch die Bemühungen der charitativen Verbände die Voraussetzungen ge schaffen wurden, ohne schwerere Erschütterungen diesen Winter durchzukommen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei dieser Betrachtung der Dinge muß man einsehen, daß die soziale Gesetzgebung nicht negativ wirkt, sondern daß sie sehr positiven Inhalt hat und daß sie in staatspolitischer, wirtschaftspolitischer, besonders auch 5731 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Febmar 1926.
(Schwarzer jOberbayernj, Abgeordneter.)
in moralischer Beziehung sehr weitgehende reale Vorteile im Interesse des Staates und des Volkes aufzuweisen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Mit dem bisher Gesagten soll nicht behauptet werden, daß die Verausgabung von Milliarden an Unterstützungen der Weisheit letzter Schluß sei.
Jeder, der im wirtschaftlichen, im sozialen Leben steht, weiß nur zu gut, daß das in letzter Linie nur Behelfsmittel sind und daß das erste, was zu geschehen hat, ist, die Wirtschaft zu heben, den Arbeitsuchenden Arbeit zu bieten, die kranken Menschen zu heilen und überhaupt jedem Menschen die Möglichkeit zu Verdienstmöglichkeit zu geben.
Wir wissen nur zu gut, daß weniger Erwerbslose, weniger Rentenempfänger und weniger soziale Lasten vom Standpunkt der einfachsten Vernunft, vom Standpunkt der Wirtschaft, nicht znletzt aber auch vom Standpunkt der Betroffenen entschieden besser wäre als alle Unterstützungen zusammen.
(Sehr richtig!
bei der Baverischen Volkspartei.)
Wir haben also für die Bemühungen und Bestrebungen, die auf die Hebung der Wirtschaft hinausgehen, sehr viel Verständnis und sind auch bereit, alle nur erdenklichen Mittel und Vorschläge zu unterstützen, die die Wirtschaft heben oder, wie es jetzt modernerweise heißt, ankurbeln.
(Heiterkeit.)
Es gehen so furchbar viel Menschen herum, die alle kurbeln wollen.
Sie müssen irgend etwas ankurbeln, und weil nichts Besseres da ist, soll es die Wirtschaft sein.
(Juras von der Bäuerischen Volkspartei '.
Aber ohne Brennstoff!)
(S) Auch der Herr Reichsfinanzminister scheint von Sachsen einen Kurbelkasten mitgebracht zu haben.
Er hat hier angekündigt, daß durch seine Maßnahmen und Vorschläge die Wirtschaft recht bald angekurbelt werden soll.
Ans den Vorschlägen haben wir so viel entnommen, daß dies auf dem Wege der Ersparung von 8 bis 10 Millionen Mark an Börsenstenern und durch Senkung der Umsatzsteuer, und zwar bei 1000 Mark l Mark oder bei 100 000 Mark 400 Mark, geschehen soll.
Wie auf diesem Wege die schleunige Ankurbelung der Wirtschaft vor sich gehen soll, ist mir noch nicht ganz erklärlich.
Ich will mich über diese fabelhafte Ankurbelung lieber gar nicht äußern, man könnte dabei zu Betrachtungen kommen, die vielleicht als Ausfälle gedeutet werden könnten.
Ich glaube, das relativ Beste, Unis von der Regierung bisher zur Hebung der Wirtschaft angekündigt wurde, sind die Darlehen, die man hinausgeben will, um Arbeitsmöglichkeit zu schaffen.
Die Darlehnsfrage ist zurzeit die Hauptfrage, weil viele Industriezweige, Hanbelsunternehmungen und selbst die Kleinen, das Handwerk und auch die Landwirtschaft allgemein über Kreditnot klagen.
Ohne Kredit und ohne Geld ist die Wirtschaft sicherlich nicht hochzubringen.
Ich bin mir mit meinen Parteikollegen darüber einig, daß in bezug auf die Hergäbe von Krediten durch das Reich das allerhöchste geleistet werden muß.
Allerdings habe ich dabei Bedenken, wenn ohne gründliche Untersuchung der einzelnen Berufs- und Betriebsarten Kredite gegeben werden, 'denn es läßt sich nicht leugnen das ist heute auch schon von einem anderen Kollegen angedeutet worden —, daß wir an der Spitze der Großunternehmungen nicht immer die gewissenhaften Leute haben, die wir früher hatten.
Viele Direktoren haben noch die Gewohnheiten aus der (0) Inflationszeit herübergenommen.
Die peinliche Sorgfalt in der Führung der Betriebe, die restlose Hingebung an den Betrieb und die Sparsamkeit, die wir früher vom kleinsten bis zum größten Betrieb gesehen haben, sind vielfach geschwunden.
Viele Unternehmerführer arbeiten immer noch nach den Methoden der Kriegsoder Nachkriegszeit.
Das beweisen die vielen Konkurse.
Sie geben eben mehr aus, als vorhanden ist, weil sie auf verschiedene Luxusgewohnheiten ich nenne hier bloß das Auto, die großen Reisen, die Einrichtungen usw.
nicht mehr verzichten wollen.
Tatsache ist auch, daß in der Führung unserer Jndustrieund Handelsbetriebe viel zuviel Direktoren und leitende Persönlichkeiten beschäftigt sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Überlastung geht vielfach auf Kosten der Leistungsfähigkeit der Betriebe und auf Kosten der Arbeiter selbst.
Hier nach dem Rechten zu sehen und dafür zu sorgen, daß die Verteilung der Arbeitskräfte und Produktionskosten richtig rationalisiert wird, daß in den führenden Stellen nicht zu viel Personen beschäftigt werben, würde sicherlich sehr dazu beitragen, die Betriebe in Gang zu bringen und rentabel zu gestalten.
Nun möchte ich mich wieder den sozialen Fragen zuwenden.
Hier erscheint die Erwerbslosenfürsorge als das Allerwichtigste.
Durch die Annahme des Kompromißantrages von heute morgen im Hauptausschuß dürfte die Erwerbslosenfürsorge in ihrer materiellen Bedeutung zu einem gewissen Abschluß gelangt sein, wenigstens bis zu der Jeit, bis das Arbeitslosenversicherungsgesetz endlich einmal zur Durchführung gelangt.
Wir haben im Laufe der Monate auf dem Ge biete der Unterstützungen den Erwerbslosen ganz nam hafte Vorteile gesichert.
Es kann natürlich keine Rede davon sein, daß die Unterstützung jemals den Lobn ersetzen kann, 'aber sie muß so bemessen sein, daß das Notwendigste, was der Mensch zum Leben haben muß, um nicht zusammenzubrechen, gesichert ist.
Das ist durch die festgesetzten Unterstützungssätze, wie sie heute morgen noch beschlossen wurden, einigermaßen erzielt.
Ich glaube, daß wir angesichts des kommenden Frühjahrs mit diesen Sätzen durchkommen können.
Begrüßt haben wir die Beschlußfassung über die Kurzarbeiterunterstützung.
Auf diesem Gebiete müssen ja erst Erfahrungen gesammelt werdm.
Was von einzelnen Organisationen und den Linksparteien auf diesem Gebiete gefordert wurde, hätte dazu geführt, daß der Kurzarbeiter mit den Unterstützungen in seinen Einnahmen höher gekommen wäre, nicht nur als der Vollerwerbslose, sondern daß er teilweise an den Lohn, den er sonst in sechs Tagen verdient hat, herangekommen wäre.
Daß die Überschneidung der Löhne durch Unterstützungen weder im Interesse der Wirtschaft noch im Interesse der Lohnempfänger liegt, ist oft gmug ausgesprochen worden.
Wir hätten es gerne gesehen, wenn man sich darauf geeinigt hätte, daß die Höchstunterstützung ft. des Lohns nicht übersteigen darf.
Darin mag im einzelnen Falle eine Härte liegen, 'aber eine Härte kann es im allgemeinen niemals sein, daß jemand, der sechs Tage erwerslos ist, genau soviel bekommt wie derjenige, der sechs Tage arbeitet.
Das wäre eigentlich nur eine Härte für den, der arbeitet, und eine solche Art der Unterstützung wird auch in den Arbeiterkreisen nicht gewünscht.
5732 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
() Bezüglich der Beitragsleistung möchte ich darauf hinweisen, daß wir über den jetzigen Satz von 3 Prozent des Lohnes unter keinen Umständen hinausgehen können, ganz gleich, ob wir mit den Einnahmen auskommen oder nicht.
Einen Beitrag über 3 Prozent des Lohnes können weder Arbeitnehmer noch Arbeitgeber in Zukunft mehr aufbringen.
Hier kann es nicht anders gehen, als daß das Reich und die Länder zusammen aus den allgemeinen Mitteln die notwendige Ergänzung der Unterstützung aufbringen.
Bezüglich der Durchführung der Erwerbslosenfürsorge sind verschiedene Klagen laut geworden.
Aus den Städten wird gemeldet, daß die alleinstehenden Er wcrbsloscn vielfach in der Prüfung der Bedürftigkeit sehr rigoros behandelt werden und daß man selbst un zulängliche Einkommen der Familien einfach anrechnet und die Erwerbslosen ohne jede Unterstützung läßt.
Wie weit das richtig ist, müssen die untere »Verwaltungsbehörden prüfen.
Andererseits wird vom Lande berichtet, daß vielfach Leute wochenlang unterstützt werden, die es gar nicht unbedingt nötig batten, weil sie in dem Anwesen ihres Vaters tätig sind ferner kommt es auch vor, daß die Erwerbslosen infolge der Unterstützung jede Nebenarbeit und Hilfsarbeit verweigern.
Hier nach dem Rechten zu sehen, wird die Aufgabe der Landes- und der unteren Verwaltungsbehörden sein.
Soweit ich unterrichtet bin, ist nach der Richtung durch Verordnungen und Erlasse das Möglichste geschehen.
Die Arbeitsnachweise haben sich auf Grund der letzte »gesetzlichen Regelung ganz gut bewährt.
Nun wird in einem Antrage der Sozialdemokratischen Partei gefordert, daß eine verschärfte Meldepflicht und auch eine Zwangszutcilnng durch den allgemeinen Arbeits Nachweis erfolgen soll.
Ein solche Forderung müssen wir ablehnen.
Es würde zu weit gehen, jede persönliche Möglichkeit nach Aussuchen von Stellen oder Einstellung durch den Arbeitgeber vollständig zu unterbinden.
Ein solches Vorgehen haben wir bereits bei der Beratung des Gesetzes bekämpft und lehnen es auch heute ab, weil diese zwangsmäßige Einstellung von Arbeitskräften zu keinem günstigen Resultat führen würde.
Auf dem Gebiet der Reichsversicherungsordnung sind im vorigen Jahre namhafte Fortschritte erzielt worden.
Sowohl die Leistungen der Unfall- wie der Invalidenversicherung sind erhöht und erweitert worden.
Die Neuordnung in der Unfallversicherung bewährt sich im allgemeinen.
Nur die Auslegung jener Paragraphen, die die Rente der Iugcndlickjen und der während der Inflation nnsallerlittenen Industriearbeiter betreffen, führt zu Differenzen, die vom Reichsarbeitsministerium unter allen Umständen beseitigt werden müßten.
Es ist eine Tatsache, daß man durch die Beschlüsse einzelner Berufsgenossenschaften nicht dem Sinne der hier festgelegten Auffassung Rechnung trägt.
Sowohl die jugendlichen wie auch die qualifizierten Arbeiter kommen bei der Auslegung zu kurz, und ich habe das Vertrauen zu der Regierung, daß sie den Klagen, die ihr bereits zugegangen sind, recht bald Rechnung trägt und Abhilfe schafft. '
Die Invalidenversicherung ist ebenfalls ausgebaut worden.
Nun sind ja wieder Anträge eingebracht worden, die die Erhöhung der Grundrente und des Neichszuschusses verlangen.
1 Freitag den 19.
Februar 1926.
Was die Erhöhung der Grundrente anlangt, so möchte ich nur das eine sagen.
Wir müssen vor allen Dingen eine genaue Übersicht über den Stand der Einnahmen und über den finanziellen Stand der Invalidenversicherung überhaupt bekommen.
Erst dann, wenn sich herausstellt, daß Überschüsse Vorhände »sind, soll das Geld unter den Invaliden zur Verteilung kommen, weil ja das Kapitaldeckungsverfahren auf unabsehbare Zeit abgelehnt wurde.
Eine andere Frage ist die, ob aus Reichsmitteln der Reichsznschuß erhöht werden soll.
Darüber wird seinerzeit zu sprechen sein, wenn wir zur Beratung dieser Anträge kommen.
Ich behalte mir vor, und zwar namens meiner Fraktion, zu der Frage der Erhöhung der Renten später noch Stellung zu nehmen.
Andererseits gibt es aber in der Invalidenversiche rang eine Reihe von Fragen, die sehr wohl ohne irgend welche wesentliche Belastung geregelt werden könnten und die vom Bund christlicher Arbeitsinvaliden, -Witwen und -Waisen Deutschlands den Parteien und dein Reicks tag bereits eingereicht wurden.
Da handelt es sich vor allen Dingen um folgendes.
Den Witwen, welche schon vor den, 1.
April 1925 Witwen- bzw.
Waisenrente bezogen haben, sollen die Steigerungssätze aus der Invalidenrente des Mannes gewährt werden, 'zweitens desgleichen auch den Waisen, welche schon vor dem 1.
April 1925 Waisenrente bezogen haben.
Drittens: die Waisenrente soll bis zum 18.
Lebensjahre auch den Waisen gewährt werden, welche schon vor den« 20.
August 1923 das 15.
Lebensjahr erreichten.
Viertens und das hat besonders verärgernd gewirkt der Kinderzuschlag von 7, 50 Mark soll auch den Rentnern gewährt werden, welche vor dein 1.
August 1925 Kinderzuschlag bezogen haben.
Fünftens soll die (G Witwcnrente auch den Witwen gewährt werden, deren Männer vor dem 1.
August 1912 gestorben sind.
Das sind Wünsche und Forderungen, die ohne irgendwelche Erhöhung der Beiträge und ohne Inanspruchnahme von Neichsmitteln leicht erfüllt werden können, und diese Wünsche und Forderungen erkennen wir als berechtigt an und werden sie auch vertreten.
Wir sind damit einverstanden, daß in der Invalidenversicherung Verbesserungen geschaffen werden, sofern sie eine Beitragserhöhung nicht erfordern.
Beitragserhöhungen sind in absehbarer Zeit weder für Arbeitgeber noch für Arbeitnehmer erträglich, und deshalb müssen wir weitere Zuschläge vom Reiche verlangen oder dafür sorgen, daß durch weitgehende Sparsamkeit eine Nentcnerhöhung möglich wird.
Bezüglich der Krankenversicherung haben wir in der nächsten Zeit bereits die Beratungen über die Reformvorschläge der Regierung zu erwarten.
Für heute möchte ich nur folgendes sagen.
Wir sind für die Aufhebung der Gemeinlast, weil sie ganz groteske Folgen gezeitigt hat.
Die Wünsche nach der Richtung sind in Anträgen bereits zusammengefaßt und der Regierung bekannt.
Wir erwarten, daß die Aufhebung reckst bald durchgeführt wird.
Zweitens sind wir gegen die vollständige Aufbürdung der Kosten für die Familienwochenpflege auf die Krankenkassen.
Das würde dazu führen, daß die Krankenkassen eigentlich bevölkerungspolitische Aufgaben zu erfüllen hätten.
Das kann doch unmöglich die Aufgabe der Krankenkassen sein.
Deshalb glauben wir, daß eine weitere Belastung der Krankenkassen durch Familienwochenhilfe unterbleiben muß.
5733 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
Bei uns in Bayern machen sich auch Bemühungen bemerkbar, die eine Zersplitterung der Krankenkassen zum Ziel haben.
Es wird vielfach versucht, aus den sonst ganz gut arbeitenden Ortskrankenkassen Landkrankenkassen zu machen.
Ich glaube, auch nach der Richtung hin müßte von der Regierung genau untersucht werden, ob nicht durch die Zersplitterung die Interessen der beteiligten Krankenversicherten zu kurz kommen.
Überhaupt stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir eine weitere Aufteilung des Krankenkassenwesens unter allen Umständen vermeiden müssen.
Bezüglich der Wünsche auf dem Gebiete des Bersorgungsgesetzes und der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten wird mein Parteifreund Loibl bei der Beratung des Allgemeinen Pensionsfonds Stellung nehmen.
Für beute möchte ich nur folgendes dazu sagen.
Wir bedauern außerordentlich, daß ein großer Teil der Kriegseltern von der Unterstützung ausgeschlossen wer den, weil sie seinerzeit bei dem Tode ihres Sohnes sich in günstigen wirtschaftlichen Verhältnissen befanden.
Sie sind inzwischen durch die Inflation arm geworden.
Es müßte nun heute festgestellt werden, ob nicht durch eine Beihilfe des gefallenen Sohnes ihr Lebensunterhalt gehoben worden wäre.
Wenn das der Fall ist, wenn eine Untersuchung diese Tatsache feststellt, dann müßten diese Eltern unter allen Umständen ihre Unterstützung bekommen.
Aber zu sagen, seinerzeit waren sie in günstigen Verhältnissen, und eine Unterstützung wäre von dem Sohne sicherlich nicht zu erwarten gewesen, das trifft nicht die tatsächlichen Verhältnisse.
Selbstverständlich sind wir der Meinung, daß auch die übrigen Kinder, sofern welche da sind, zum Unterhalt der Eltern unter allen Umständen beitragen müssen.
Was die dritte Novelle zum Reichsversorgungsgesetz betrifft, so muß ich an dieser Stelle wiederholen, was mein Parteifreund Loibl im Sommer vorigen Jahres bereits gesagt hat, daß wir sie nur als eine Zwischenlösung und nicht als einen Schlußstein betrachten.
Die Unzufriedenheit in den Kreisen der Kriegsbeschädigten ist nach wie vor groß.
Sic ist zum großen Teil berechtigt, weil sie mit den Unterstützungen nicht auskommen können und weil sie unter dem Hinweis ans die Verschlechterung ihrer körperlichen Lage immer daran erinnert werden, daß der Staat für sie zu sorgen hat.
Dann haben wir im Sommer bei der Beratung der Novelle bereits darauf Hingelviesen, daß mit allem Nachdruck das von dem Obersten Rechnungshof beliebte Verfahren der Nachprüfung der Renten und Rentenkürzungen die tiefste Verstimmung unter den Kriegsbeschädigten hervorgerufen hat.
Man hat daraus dann Schlüsse gezogen bei der Bemessung der Rente, und man hat dadurch viele Rentenempfänger sehr geschädigt.
Es ist ja etwas besser geworden, wenigstens sind die Klagen etwas geringer geworden.
Wir bitten die Regierung, dafür zu sorgen, daß sich diese Nachprüfung nicht nachteilig für die Kriegsbeschädigten auswirkt.
Nun hat bei Beratung dieses Kapitels der Herr Abgeordnete Tiedt auch auf die Pensionen der Offiziere hingewiesen, und er hat in diesem Zusammenhang auch gesagt, daß der bayerische Kronprinz eine hohe Pension beziehe, die im Verhältnis zu der Rente der Kriegsbeschädigten selbstverständlich sehr hoch ist.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß die Pension, die Freitag den 19.
Februar 1926. der bayerische Kronprinz bezieht, seitdem er sie überHaupt bekommen hat, ausschließlich den Kriegsbescbä digten zugute gekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Der bayerische Kronprinz hat seine gesamte Pension vom ersten Tage an den Kriegsbeschädigten-Organisationen zur Verfügung gestellt, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) und zwar ohne Rücksicht auf irgendeine Partei- oder sonstige Einstellung der Betroffenen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber bekommen hat er sie doch!)
Es gilt gleiches Recht für alle, weil wir in einem Rechtsstaat leben, das wissen Sie wahrscheinlich nicht.
Deshalb ist der Vorwurf und der Angriff, der hier er folgt ist, Volltomen deplaciert.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Hohenzollern haben aber alles behalten bis auf den heutigen Tag!)
—Das müssen Sie mit denen ausmachen.
Zeh stelle also fest, daß nach der Richtung hin der Vorwurf voll ständig unzutreffend war.
Nun ist vom Reichsarbeitsministerium —und durch die Presse ist es noch weiter berührt worden daraus hingewiesen worden, daß die Wohnungs- und Siedlnngsfrage jetzt in ein neues Stadium eintreten soll.
Uns ist jedes Mittel recht, das zur Beseitigung des Wohnungselendcs führt.
Ich bin aber der Meinung, daß das Schwergewicht, die Wohnungsmisere zu heben, jetzt bei den Ländern liegt.
Der Bayerische Landtag hat vor kurzem erst 35 Millionen Mark für diese Zwecke 'bewilligt.
Bei der Beratung des Sozialetats in Mün chcn sind die Worte gefallen, man solle weniger Vor schriften und weniger Richtlinien, dafür aber mehr Geld von Berlin den Ländern geben, dann würden wir mit der Wohnungsfrage viel weiter kommen.
Nun sind aber neue Pläne aufgetaucht.
Es sollen große Anleihen aufgenommen werden, und zwar im Auslande, um den Wohnungsbau in großzügiger Weise zu fördern.
Wir sind mit einer solchen Regelung, wenn sie zum Ziel führt, sehr wohl einverstanden denn wir müssen uns auch auf den Standpunkt stellen, daß die heutige Generation nicht alle Kosten und Ausgaben für die Beseitigung des Elends und der Not aufzubringen hat, die erforderlich sind.
Von diesem Stand Punkt aus kann man es sehr wohl verstehen, wenn durch Aufnahme großer Anleihen, die auf längere Zeit festgelegt werden sollen, dem Wohnungselend zu steuern versucht wird, wodurch auch der Baumarkt belebt würde.
Bedenklich wäre es nur, wenn durch diese Neuordnung auf dem Gebiet des Wohnungswesens neue große Ämter, etwa amtliche Hypothekenämter, entstehen sollten, die wieder in Berlin ihren Sitz haben und so der Verteilung der Geldmittel im ganzen Land abträglich sein würden.
(Zuruf des Neichsarbeitsministers.)
—Ja, Herr Minister, auch wenn Sie ein solches Institut nach München legen würden, würde uns das nicht befriedigen.
Wir sind der Meinung, daß.
man in Berlin schon genug Ämter hat, so daß man kein neues mehr zu schaffen braucht.
Es hat sehr beunruhigt, daß man überhaupt von solchen Plänen spricht.
Ich 5734 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Schwarzer sOberbayern), Abgeordneter.)
(-H möchte deshalb bitten, die Schaffung neuer Ämter zu unterlassen, weil diese bei der guten Organisation des Kredit- und Bankwesens in Deutschland meines Erachtens überflüssig sind.
Wir haben ferner auf dem Gebiet des Schlichtungswesens und der Arbeitsgerichtsbarkeit Gesetze vorliegen, die aus ihre Erledigung warten.
Es ist allerdings noch nichts versäumt worden aber ich muh heute schon daraus hinweisen, daß die Verabschiedung dieser Gesetze schon um deswillen möglichst bald erfolgen muß, damit die Vielschreiberei, die Kritik und die Auseinandersetzungen über noch nicht verabschiedete Gesetze endlich aufhören.
Von den Iugendverbänden gehen uns fortwährend Wünsche nach Schaffung eines Lehrlingsschutzes unter besonderer Berücksichtigung der Urlaubsfrage zu.
Ich möchte den Herrn Neichsarbeitsminister bitten, sich darüber zu äußern, was die Regierung auf diesem Gebiet eigentlich zu tun beabsichtigt, damit den weiten Kreisen der Jugendorganisationen einmal gesagt werden kann, ob und wann eine Regelung des Ingcndschutzes zu erwarten ist.
Ein sehr wichtiges Gebiet ist die private Wohlfahrtspflege.
Sie verdient nicht nur Beachtung, sondern auch tätige Unterstützung und Förderung von Regierung und des Reichstags.
In dem Etat sind nur 2 'z Millionen für die Unterstützung der Wvhlfahrtsorganisationen ausgesetzt.
Die Summe ist gegenüber den letzten zwei Jahren beträchtlich verringert worden.
Aus welchem Grunde, ist nicht leicht ersichtlich denn die allgemeine Not bedrückt heute noch alle karitativen Organisationen und Anstalten.
Man hätte erwarten dürfen, daß angesichts des großartigen Zweckes, um den es sich handelt, größere Mittel bereitgestellt worden wären.
Die sieben anerkannten Verbände in Deutschland verfügen über 10 000 Anstalten mit einer halben Million Betten, und sie haben über 100 000 Angestellte.
Ihre Ausgaben, die fast ansschließlich den Bedürftigen, den Kranken, den Siechen zugute kommen, belaufen sich auf 1 Milliarde.
Eine solche Organisation, die aus freiwilliger Initiative solche Niesenmittel aufbringt, darf wohl erwarten, daß sie nicht nur platonisch, sondern auch praktisch von der Regierung unterstützt wird.
Vorerst allerdings kann es sich nur um die materielle Unterstützung handeln.
In der Vorkriegszeit haben die karitativen Vereine und Verbände auf die Unter stützung der Negierung und des Parlaments verzichtet.
Sie waren vollständig auf sich angewiesen, Haben sehr gut gearbeitet uud sind dabei durchgekommen.
Daß sie heute durch die Inflation vieles verloren haben und nun unter derselben Krise und denselben Schwierigkeiten zu leiden haben wie das gesamte Wirtschaftsleben, ist nicht ihre Schuld.
Bis zu dem Zeitpunkt aber, wo sie sich wieder emporgearbeitet haben, wo die Anstalten alle wieder gesichert sind, sollte und müßte eigentlich eine fürsorgliche Regierung dafür sorgen, daß die Mittel, die dafür schon einmal ausgeworfen waren, jetzt nicht verkürzt, sondern mindestens in gleicher Höhe aufrechterhalten werden.
Wir hoffen, daß bei der Beratung des Kapitels nicht nur bei der Regierung der gute Wille vorhanden ist, sondern daß auch alle Parteien einsehen, daß sie mit dieser Unterstützung nur das allerbeste Werk im Interesse der bedürftigsten Menschen leisten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Freitag den 19.
Februar 1926.
Ich komme zum Schluß.
Die sozialpolitische Arbeit der letzten Jahre hat ganz bestimmt gute Früchte getragen.
Das Neichsarbeitsministerium das habe ich bereits gesagt dürste das meistbeschäftigte Ministerium überhaupt sein, wie ja auch der Soziale Ausschuß des Reichstags vielleicht der meistberalende Ausschuß des Reichstags ist.
Es ist ein Zeichen dafür, daß die soziale Arbeit riesige Anstrengung erfordert cs zeigt aber auch, daß in Deutschland sozial nicht nur gedacht, sondern auch gehandelt wird.
Ohne Unterschied der Richtung und der Partei ist man bereit, soweit wie möglich zu helfen.
Die praktische Sozialpolitik kann man nicht immer ohne Geld durchführen.
Ader die Lasten, die für die sozialen Zwecke ausgebracht werden das zu bedeute »wird immer wieder vergessen —, werden nicht nur ein seitig getragen sie werden zum große »Teil auch vou den Arbeitern selbst aufgebracht.
Durch die Beitragsleistung und die sonstigen auf gesetzlicher Grundlage beruhenden sozialen Anforderungen hat unsere Wir schaft und unser Unternehmertum zweifellos mehr auszubringen als die Konkurrenzstaaten.
Ich darf bei der Gelegenheit auch darauf hinweisen, daß beispielshalber in der Landwirtschaft seit urdcnklichen Zeiten die Beiträge zur Sozialversicherung ausschließlich von den Arbeitgebern selbst bezahlt werden.
Das ist immerhin anerkennenswert und mag bei dieser Gelegenheit fest gestellt werden.
Aber das Gros der Lasten würd doch von den Industriearbeitern aufgebracht.
Sie siud es, die durch die Zusammenlegung der Pfennige und der Beiträge Riesenmittel aufbringen müssen, um für die Zukunft einigermaßen gesichert zu sein.
In dieser sozialen Tätigkeit und Aufopferung liegt ein großartiger und alter christlicher Gedanke denn Millionen von den Invalidenversicherten kommen nie in den Genuß der Versicherung, obwohl sie 10 bis 10 Jahre hineinzahlen, weil sie das Alter nicht erleben, wo die Invalidenunterstützung in Kraft tritt.
Trotzdem leisten sie willig die Beiträge, ohne irgendwie dagegen zu murren, ohne dagegen Front zu machen.
Viele Millionen von denen, die jetzt Erwerbslvsenbeiträge leisten, kommen auch nie in den Genuß der Er werbslosenunterstützung.
Trotzdem werden die Beiträge aufgebracht, und es hat noch nie einen Fall gegeben, daß die Verbände der Arbeitnehmer Front gegen die Beitragserhöhungen oder gegen die ihnen durch die soziale Gesetzgebung sonst auferlegten Opfer gemacht haben.
Dasselbe trifft auch bei der Krankenversicherung zu, die allerdings von einein viel größeren Teil, wohl von den meisten Versicherten in Anspruch genommen wird.
Aber auch da gibt es ja trotz der hohen Beitrage sehr viele Menschen, die niemals oder nur selten in den Genuß der Krankenversicherung kommen, weil sie Gott sei Dank gesunde Anlagen haben.
Dieser Gedanke der Solidarität, der gegenseitigen Hilfe und Aufopferung, und ohne auf de »anderen neidisch zu sein, wenn er so und soviel bezieht, ist, wie gesagt, christlich und muß unter allen Umständen von uns immer wieder gefördert werden.
Das ist das Gute und das Große an der Versicherung und der Fürsorgegesetzgebung.
Wenn der Herr Kollege Erkelenz hier seinen alten Gedanken, den er seit Jahren vertritt, wieder angezogen und erklärt hat, die gesamte Versicherungsfrage, die ganze Organisation solle ausschließlich den Arbeitgebern 5735 Freitag den-19.
Februar 1926.
Reichstag.
165.
Sitzung.
(Schwarzer lOberbayernh Abgeordneter.)
() und Arbeitnehmern selbst überlassen bleiben, der Staat hätte gar kein Recht, sich hineinzumischen, so ist das theoretisch wohl annehmbar.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn man heute diesen Versuch machen wollte, weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer mit einer solchen Regelung zufrieden wären.
Denn es ist heute furchtbar schwer, Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf eine Linie zusammenzuführen.
Das können wir bedauern, aber nicht ändern.
Wenn sich dann eine dritte Stelle finde; das ist ja schließlich der Staat —, der allerdings, ohne viel zu reglementieren und ohne zu viel Bor schriften zu machen, im Benehmen mit den Arbeitgebern nnd Arbeitnehmern die Überwachung der sozialen Anlagen durchführt, dann scheint mir diese Regelung besser zu sein als eine lose Selbstverwaltung, die unter Um ständen den Schwankungen der Stimmungen der Zeiten sehr stark unterworfen ist.
Wir beharren also auf dem Standpunkt, daß auf absehbare Zeit eine andere Regelung, als wir sie jetzt nnd in den letzten Jahrzehnten in Deutschland gehabt haben, auf den; Gebiete der Sozialpolitik nicht durchgeführt werden kann.
Der Staat soll hier führend sein, allerdings immer eingedenk dessen, daß nichts geschehen kann und soll, wenn es nicht in Verbindung mit der lebendigen Bewegung sowohl der Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer geschieht.
Die soziale Rot besteht.
Deshalb muß auch die soziale Fürsorge und die soziale Gesetzgebung bestehen.
Sic kann nicht beseitigt werden, und so lange die soziale Not nicht zum Stillstand kommt, sondern noch größer wird, so lange muß auch die Fürsorge verstärkt werden, muß das menschenmögliche geschehen, um den Armen (ö und Bedürftigen zu helfen.
Wir werden deshalb, wie wir es in der Vergangenheit getan haben, auch in Zn kunft dafür eintreten, daß allen wirklich bedürftigen und notleidenden Menschen durch das Opfer und das Opfern des ganzen Volkes geholfen wird.
(Beifall bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gelegentlich der Beratung der lewen Re gierungserklärung hat der Herr Abgeordnete De.
Heuß den Ausspruch getan, es sei die passive Berufspflickt der Minister, sich beschimpfen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Ich habe damals »Sehr richtig!
zu diesem Ausspruch gerufen und bin an diesen Vorgang erinnert worden, als der Herr Abgeordnete Tiedt seine Ausführungen machte.
Ich null mich wahrhaftig nicht selbst loben nian soll das ja nicht tun —, aber ich glaube, doch das eine sagen zu dürfen, daß ich es in den östst Jahren meines Amtes in dieser Tugend schon ziemlich weit habe bringen müssen.
(Erneute Heiterkeit.)
Trotzdem, meine Verehrten, nehme ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Tiedt nicht tragisch.
Denn jeder Kenner der Verhältnisse erkennt doch auf den ersten Blick, daß er Zerrbilder gezeichnet hat, die mit der Wahrheit nicht in; Einklang stehen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Reichstag 1926.
165.
Sitzung.
Es kannn wirklich mit der deutschen Sozialpolitik, auch (6) vom Standpunkt der Kommunisten aus gesehen, nicht so schlimm bestellt sein, wie er die Dinge darstellt, auch nicht mit dem Arbeitsministeruim sonst könnte ich mir nicht vorstellen, warum Abgesandte aus der SowjetRepublik insbesondere auch ins Arbeitsministerium kämen, unsere deutschen Einrichtungen studierten und auch für sich davon profitieren wollten.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Außeramtlich und amtlich, Herr Kollege Tiedt!
Es liegt allerdings in der Eigenart der Zeit und in dem großen Arbeitskreis des Arbeitsministeriums begründet, daß es nicht alle Wünsche, auch nicht alle berechtigten Wünsche erfüllen kann.
Richtig ist, was der Herr Abgeordnete Karsten gesagt hat, daß nämlich in der Zeit, die wir jetzt durchleben, die Aufgaben des Arbeitsministeriums ungeheuer wachsen.
Aber er hätte auch hinzufügen müssen, daß mit dem Wachstum der Aufgaben und Anforderungen auch die Schwierigkeiten gewachsen sind, denen sich das Arbeitsministerium bei der Erfüllung einer ganzen Reihe von Aufgaben gegenübersteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Dißmann: Die Schwierigkeiten machen Ihnen die andern!)
—Ja, die kommen von allen Seiten, Herr Kollege!
Manche Kreise sehen die Dinge einseitig sozialpolitisch.
Diesen Kreisen kann das Arbeitsministerium natürlich niemals genug tun.
Andere wiederum sehen die Dinge einseitig wirtschaftspolitisch, und diesen Kreisen tut das Arbeitsministerium viel zu viel.
Die ersteren werfen dem Minister Schwäche vor auch Herr Karsten hat fly das getan —, Schwäche gegenüber den Kommunaloder anderen Behörden.
Ich weiß wicht, wen Herr Karsten sonst noch mit den »Nachgeordneten Behörden« gemeint hat.
Jedenfalls sind die Kommunalbehörden aber nicht Nachgeordnete Behörden des Arbeitsministeriums.
Das Arbeitsministerium hat gar keine Rechte gegenüber den Kommunalbchörden, sondern diese Rechte baben einzig und allein die Länder.
Diesbezügliche Klagen muß man also in anderen Parlamenten vorbringen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Karsten hat auch gemeint, das Arbeitsministerium hätte sich als von den Arbeitgebern abhängig erwiesen.
Er hat ich muß sagen: zu meiner Verwunderung zun; Beweise dieser Behauptung auf die Denkschrift des Neichsverbandes der deutschen Industrie über Wirtschafts- und Sozialpolitik hingewiesen.
Fck; kann nicht recht verstehen, wie er gerade diese Denk- 'scbrift zun; Beweise seiner Behauptung anziehen konnte.
Deun cs steht doch fest, daß diese Denkschrift sehr kritisch gegenüber den Maßnahmen des Arbeitsministeriums eingestellt ist.
Ich darf mit Fug und Recht behaupten, daß ich mich nach dieser Seite wie überhaupt nach jeder Seite völlig unabhängig fühle und das tue, was ich sachgemäß für das Rechte halte.
Bei den grundsätzlichen Auseinandersetzungen über die Aufgaben des Arbeitsministeriums hat dann der Herr Kollege Erkelenz eine Reihe von Ausführungen gemacht, die ich nicht ganz übergehen möchte.
Er hat gemeint, ich würde lediglich den Faden, den Herr Professor Hitze gesponnen Habe, indem er sich speziell für die staatliche Sozialpolitik eingesetzt habe, heute weiter816 5736 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
M spinnen, in einer Zeit, in der eigentlich doch andersherum gefahren werden müßte.
Ich glaube zunächst einmal sagen zu müssen, daß Herr Erkelenz doch Herrn Professor Hitze falsch beurteilt, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn er glaubt, daß Herr Professor Hitze nur diese Seite der Sozialpolitik gepflegt oder auch nur auf sie den Hauptnachdruck gelegt hätte.
Die Parole von Hitze ist immer ebensosehr, vielleicht noch mehr die Selbsthilfe gewesen wie die Staatshilfe.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der Herr Kollege Erkelenz hat gegenüber der heutigen staatlichen Sozialpolitik den liberalen Staat und seine Ideengänge als die beste Richtschnur für uns bezeichnet und die Initiative der Selbstverwaltung besonders nachdrücklich empfohlen.
Bei der Kritik, die er an bisherigen Vorgängen geübt hat, sind ihm doch einige Irrtümer unterlaufen.
Das Zustandekommen der Arbeitslosenversicherung hat nicht etwa vom Fehlen eines Steuermannes abgehangen, wie der Herr Abgeordnete Erkelenz meinte, sondern es war schon richtig, was ich ihm zurief: es fehlte überhaupt das Fahrwasser dazu.
(Heiterkeit.)
Als der erste Entwurf einer Arbeitslosenversicherung hier beim Reichstag einging es war wohl im Januar 1923 —, nachdem er bereits vom Reichswirtschaftsrat und Reichsrat verabschiedet worden war, herrschte im Hohen Hause keine Bereitwilligkeit, an die Bearbeitung dieses Gesetzes heranzugehen.
1 (Abgeordneter Hoch: Sehr begreiflich!)
Damals war es so, Herr Kollege Erkelenz heute ist es anders geworden, das gebe ich ganz gern zu.
Wir haben auch zu den Zeiten des Ermächtigungsgesetzes keineswegs vor der Lösung dieser Aufgabe zurückgeschreckt, sondern es war im Gegenteil im Ermächtigungsgesetz ein Vorgehen nach dieser Seite ausdrücklich ausgeschlossen worden.
(Abgeordneter Hoch: Ein Glück!)
Die Herren werden sich erinnern, daß das Ermächtigungsgesetz ausdrücklich ausschloß, Änderungen auf dem Gebiete der Arbeitsversicherung vorzunehmen.
Sie nehmen es mir nicht übel, Herr Kollege Erkelenz, daß ich das zu unserer Rechtfertigung hier sage.
Was nun die grundsätzliche Seite der Frage angeht, so bedauere ich allerdings, mit dem Herrn Kollegen Erkelenz in der Beurteilung des Wertes und des Könnens des liberalen Staates und der Produktivität des liberalen Gedankens nicht ganz einig zu gehen.
Ich will hier natürlich nicht in die Tiefen der Theorie hinuntersteigen, sondern mich an die praktischen Ergebnisse halten.
Das, was Herr Kollege Erkelenz im Auge hat, ist in einem Teil von Staaten ausgeführt worden, es ist auch bei uns versucht worden.
Ich brauche nur zu erinnern zum Beispiel an die Leistungen der Gewerkschaften in England, der Trade Univns, auf dem Versicherungsgebiet, und ich brauche weiter nur zu erinnern an die Art, wie man sich in den sechziger Jahren in einem Teile Deutschlands den Gewerkschaftsgedanken und die Aufgaben der Gewerkschaften vorgestellt hat.
Aber ich frage Sie: ist diese Idee bei uns durchgedrungen
In England ist sie zwar verwirklicht worden, das hat aber nicht gehindert, daß jetzt auch Freitag den 19.
Februar 1926. selbst dort der Gedanke der gesetzlichen Sozialreform (6) immer weitere Kreise zieht und immer mehr praktische Anwendung findet.
(Abgeordneter Erkelenz: Aber viel mehr Selbst-, Verwaltung!)
Gut, mit viel mehr Selbstverwaltung.
Ich bin durchaus dafür, das auch hier mit viel mehr Selbstverwaltung zu machen.
Aber dabei dürfen Sie nicht übersehen, daß man die Gesetzgebung und Verwaltung eines Staates nicht schematisch auf die des anderen anwenden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn ich zum Beispiel den Gedanken der Selbstverwaltung auf das anwende, was auf dem Gebiete der Gewerkschaftsbewegung zu geschehen hat, dann liegen die Verhältnisse in England bei der einheitlichen Gewerkschaftsbewegung wesentlich anders als in Deutschland bei der ungeheuren Zersplitterung auf diesem Gebiete.
(Erneute Zustimmung.)
Man kann die Dinge doch nur organisch sich entwickeln lassen und kann nur auf dem aufbauen, was in jahrzehntelanger Entwicklung geworden ist und was der Eigenart des betreffenden Landes und Volkes und seiner Verhältnisse entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Bei aller Achtung vor den Erfahrungen, die man auf Reisen in anderen Ländern, in Amerika usw.
macht, muß man doch jedesmal bei der Anwendung der von dort mitgenommenen Lehren nach den dortigen Verhältnissen und nach den Voraussetzungen für diese Verbältniffe fragen und damit die Voraussetzungen im eigenen Lande vergleichen.
(Zustimmung.)
Wesentlich mehr einverstanden bin ich mit dem, was der Herr Kollege Erkelenz hinsichtlich des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit und Förderung der wirtschaftlichen Technik gesagt hat.
Darin gehe ich mit ihm völlig eins und bin durchaus bereit, das meinige in dieser Richtung zu tun.
Ganz besonders aber würde es mich freuen, verehrter Herr Kollege, wenn Sie das Arbeitsministerium und speziell den Minister von seiner Arbeit ein halbes Jahr so entlasten könnten, daß er in der Lage wäre, Ihrer Aufforderung zu folgen und auch eine Studienreise nach Amerika zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Das würde ich besonders gern akzeptieren.
(Abgeordneter Dißmann: Hört das Sehnen!
Heiterkeit.)
Herr Kollege Erkelenz hat dann auch gewünscht, es möchten die Gesetzesvorschläge, die aus dem Arbeitsrechtsausschuß hervorgegangen sind, veröffentlicht werden.
Ich darf darauf hinweisen, daß das bereits geschehen ist.
Die Gesetzesvorschläge sind im Laufe der Zeit im »Reichsarbeitsblatt« erschienen.
Ich weiß nicht, ob Sie noch wünschen, daß sie kodifiziert veröffentlicht werden.
Das wäre eine Frage für sich, die sich noch einmal nachprüfen ließe.
Überhaupt bin ich damit einverstanden, daß wir die Wirtschaftsstatistik sowohl wie die sozialpolitische Statistik das ist auch von Herrn Kollegen Hoch als 5737 Reichstag.
165.
Sitzung.
1) 1 '.
Brauns, Rnchsarbeitsminister.)
(L) Berichterstatter gewünscht worden weiter durchführen und ausbauen sollten.
Wir sind damit beschäftigt und wollen diesen Weg weitergehen.
Aus dem Gebiete der Sozialversicherung hat Herr Kollege Karsten die Frage gestellt, wieweit wir eigentlich mit der Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Seeleute wären.
Ich kann ihm antworten, daß der Entwurf dazu fertig ist und daß wir in der allernächsten Zeit mit den Berufsverbänden in Beratung eintreten werden.
Die Frage der Kinderzuschläge zu den Invalidenrenten hat auch wieder zur Debatte gestanden.
Die Renten für die Kinder der Invalidenrentner bestehen allgemein aber die Erhöhung von 3 Mark auf 7, 50 Mark ist nur für die Zukunft vorgenommen worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Wieviel Invaliden bekommen den Kinderzuschlag im Verhältnis )
Diejenigen Invaliden haben jedenfalls die meiste Not, die daneben auch noch die Kinder zu unterhalten haben.
Auf fünf Invalidenrentner sagt mir soeben Herr Ministerialdirektor Grieser treffen zwei Kinderrenten.
Die Beschränkung der Erhöhung dieser Kinderrenten von 3 Mark auf 7, 50 Mark aus die Zukunft ist deshalb erfolgt, weil die Ausdehnung der Erhöhung auch auf alle bisherigen Kinderrenten uns 28 bis 30 Millionen Mark gekostet hätte und wir der Meinung waren, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen solche Summen nicht zu erschwingen seien.
Daß zwischen Vergangenheit und Zukunft die besprochene Unterscheidung gemacht werde, ist im Ausschuß ausdrücklich, und zwar gerade auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Karsten, betont worden.
Auf die Frage, ob die Unfallversicherung auf Betriebe und Tätigkeiten ausgedehnt werden soll, die zurzeit noch nicht der Unfallversicherung unterliegen, möchte ich antworten, daß wir grundsätzlich einer solchen Ausdehnung durchaus nicht abgeneigt gegenüberstehen.
Eine Denkschrift über diese Frage bejaht auch das Bedürfnis.
Die Ausdehnung ist ferner in dem Genfer Abkommen von 1914 über Unfallentschädigung vorgesehen worden.
Es wird zurzeit geprüft, ob es zweckmäßiger ist, bei uns die Ausdehnung durch Landesgesetze herbeizuführen oder durch Ratifikation des Genfer Abkommens.
Es sind dann ferner auch organisatorische Maßnahmen auf dem Gebiete der Sozialversicherung verlangt worden bzw.
ist darüber Klage geführt worden, daß man auf diesem Gebiete nicht schnell genug und nicht weit genug vorangehe.
Uber das, was nach der Seite erwünscht ist, gehen natürlich die Meinungen in diesem Hohen Hause sehr auseinander, und auch der Arbeitsminister kann über diese Meinungsverschiedenheiten nicht ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen und diese oder jene Wünsche einer Seite erfüllen.
Immerhin sind auch nach der Seite eine Reihe von wichtigen Fortschritten gemacht worden.
Wir gestehen zu, daß kleine Krankenkassen den Anforderungen, die die gegenwärtige Krisis an Krankenkassen stellt, nicht genügen können und sind deshalb auch durchaus der Meinung, daß eine Mindestmitgliederzahl für Krankenkassen festgesetzt werden muß.
Freitag den 19.
Februar 1926.
Wir haben ferner eine organisatorische Verbesserung (6) von Belang insoweit erzielt, als durch das neue Unfallgesetz vom Juli 1925 eine enge Verbindung zwischen Berufsgenossenschaften und Krankenkassen hergestellt worden ist, und zur gemeinsamen Bekämpfung von Volksseuchen und Volkskrankheiten ist auch eine engere Fühlung zwischen Krankenkassen und den Invalidenverstcherungsanstalten hergestellt worden.
Vor wenigen Tagen haben noch Verhandlungen zwischendiesen Organisationen stattgefunden, und beide Teile haben sich für ein gemeinsames Vorgehen auf dem bezeichneten Gebiete ausgesprochen.
Die Richtlinien für dieses Zusammenarbeiten werden dem Reichstag und Reichsrat in Kürze zugehen.
Es ist dem Hohen Hause bekannt, daß der Entwurf zu einem umfassenden Arbeiterschutzgesetz im Arbeitsministerium fertiggestellt ist.
Der Entwurf umfaßt das gesamte Gebiet des Arbeiterschutzes, den Schutz der Jugendlichen, der Frauen, den Schutz bezüglich der Nachtarbeit, die Sonntagsruhe, kurzum alles, was auf diesem Gebiete verstreut in der Gewerbeordnung liegt.
Der Entwurf saßt aber nicht bloß die vorhandenen Bestimmungen zusammen und registriert sie, sondern bringt auch materielle Verbesserungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Der wichtigste Teil des Entwurfs aber ist das Arbeitszeitgesetz, das wie ich nochmals betonen möchte, auch in Anknüpfung an die Interpellationen und Anträge, die vorliegen in Anpassung an das Washingtoner Abkommen ausgearbeitet worden ist.
Selbstverständlich werden wir, sobald dieses Gesetz dem Reichstag zugeht, auch das Ratifizierungsgesetz dem Reichstag vorlegen.
(Zuruf: Wann wird das geschehen )
—Ja, das weiß ich jetzt nicht, Herr Kollege Graßmann, wann wir durch Kabinett, durch Wirtschaftsrat und Reichsrat durch sein werden.
Ich habe kein Interesse daran, dieses Gesetz länger hinzuziehen, sondern, ich werde jedenfalls das meinige tun, daß das Kabinett die Beratungen so schnell wie möglich abschließen kann.
Das eine kann ich Ihnen sagen, ich hoffe bestimmt, daß wir noch vor der Sommerpause dieses Gesetz im Kabinett erledigt haben werden.
Was dann weiter geschieht, das ist allerdings nicht allein meine Sache, sondern da arbeiten noch sehr viel andere Kräfte mit, und Sie als Abgeordnete werden alle das ihrige dabei tun können, daß es möglichst schnell vorwärtsgeht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube nicht, daß sich zurzeit erneut Hindernisse auftürmen.
Ich hoffe sogar, daß die Beratungen, die wir in London haben werden, uns Fortschritte bringen werden, und wenn Sie sehen, daß jetzt diese Beratungen auch von der englischen Regierung selber angeregt werden, dann werden Sie es hoffentlich verstehen, daß wir Wert darauf gelegt haben, die Ratifizierung auch in Verbindung mit England vornehmen zu können und daß das nicht gleichgültig gewesen ist.
Ich freue mich im übrigen über die Aufnahme, die der Regierungsentwurf über das Arbeitsgerichtswesrn gesunden hat und hoffe auf Grund dieser im allgemeinen günstigen Aufnahme dieses Gesetzes (Zuruf von den Sozialdemokraten) —doch, im allgemeinen günstigen Aufnahme —, daß dieses Gesetz bald hier im Hohen Hause verabschiedet wird.
816'5738 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
Es ist, wenn auch nicht gerade von vielen und nicht häufig mehr, bei unseren Verhandlungen auch wieder der Borwurf der Lohndrückerei« gegenüber dem Arbeitsministerium gemacht worden.
Er klingt auch aus einer Interpellation der Kommunisten Nr.
1734 Koenen, Stoecker hervor.
Ich glaube, wenn Sie die ganze Arbeit des Arbeitsministeriums aus den letzten Monaten, also während dieser Krise verfolgen, dann werden Sie, insbesondere soweit Sie Gewerkschaftler sind, dem Arbeitsministerium zugestehen müssen, daß es die Lohne während dieser Zeit, soweit es an ihm lag, sicherlich nicht gedrückt hat, sondern daß das Arbeitsministerium sich bemüht hat, die Löhne zu halten.
Wir haben im Gegenteil sogar eine ganze Reihe von Schiedssprüchen nicht bloß, sondern auch von Verbindlichkeitserklärungen aufzuweisen, die selbst in dieser schweren Zeit die Löhne nicht nur gehalten, sondern auch erhöht haben.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Es liegt nur ein einziger Fall einer Verbindlichteitserklärung vor, bei dem es sich um eine kleine Verminderung der Löhne gehandelt hat.
Die ist aber nur erfolgt, um einen erbitterten Kampf beizulegen, an dessen Beilegung alle Beteiligten ein gemeinsames Interesse hatten.
Ich halte ein derartiges Vorgehen des Arbeitsministeriums nicht bloß für sozialpolitisch, sondern auch für wirtschaftspolitisch richtig und stimme den Ausführungen zu, die Herr Kollege Erkelenz nach dieser Seite gemacht hat.
Dann hat auch die Frage des Wohnungsbaus eine große Nolle in den Debatten gespielt.
Es wird gestritten über das Ausmaß der Wohnungsnot, und man (
)
hat vielfach beim Arbeitsministerium angeregt, einmal Zahlenmaterial über diese Frage zu veröffentlichen.
Das ist auch neuerdings wieder geschehen.
Einwandfreie Zahlen nach der Seite lassen sich nicht beibringen.
Was die Wohnungsämter an Statistiken über die Wohnungsnot bisher beigebracht haben, ist erstens nicht zuverlässig, und zweitens verändert sich das Bild von Jahr zu Jahr.
Ich habe trotzdem dem Gedanken einer Enquete über die Wohnungsnot widersprochen.
Warum
Weil ich mir gesagt habe: ehe man sich über die Art und Weise dieser Enquete einig ist, ehe man sie dann durchgeführt hat und ehe man sich dann wieder über die Ergebnisse der Enquete einig geworden ist, ist ein ganzes Jahr verstrichen, das wir viel besser für praktischere Arbeit verwenden können.
(Sehr wahr!)
Die Tatsache der Wohnungsnot und all das moralische Elend, das sie im Gefolge hat, ist so offensichtlich für die breiten Kreise unseres Volkes, daß ich nicht verstehe, wie man diese Tatsache überhaupt noch bestreiten kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine andere Frage ist, ob nicht auch aus dem alten Wohnungsbestande noch manches herangeschafft werden könnte durch Verkleinerung der-Wohnungen und dergleichen Dinge, nicht durch polizeiliche Zwangsmaßnahmen.
Von letzteren erwarte ich nichts.
Die Erfahrung zeigt, daß man damit nicht weiterkommt.
Aber auf anderem Wege wäre das schon möglich das gebe ich durchaus zu.
Aber das, was auf diesem Wege zu erreichen ist, ist nicht belangvoll genug, um die Wohnungsnot zu beheben, die aus der Tatsache entFreitag den 19.
Februar 1926. springt, daß wir eben fünf Jahre lang überhaupt nicht 4 ', gebaut und in den folgenden Jahren immer nur unzureichend gebaut haben.
Nun will ich in dieser späten Abendstunde hier nicht noch eine Rede halten über den bekannten Streit, ob und inwieweit wir das vorhandene Kapital in den Wohnungsbau leiten dürfen, was da wirtschaftlich ist und was nicht wirtschaftlich ist.
Ich will nur sagen: ich wehre mich mit aller Entschiedenheit gegen eine einseitige Betrachtung und Behandlung dieser Frage lediglich von dem Standpunkte des Kapitals aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wehre mich insbesondere gegen Schlüsse, wie sie gezogen worden sind, daß beispielsweise die Aufstellung neuer Maschinen produktiv, dagegen die Beschaffung neuer Wohnungen unproduktiv sei.
Wenn man solche Schlüsse ziehen wollte, dann käme man ja letzten Endes dazu, zu sagen: daß man eine Scheune auf dem Lande baut, ist produktiv, aber daß man dem Bauer eine Wohnung daneben setzt, ist unproduktiv (sehr richtig!)
daß man eine Maschine baut, ist produktiv, aber daß man dafür sorgt, daß die Arbeiter, die die Maschine bedienen Müssen, auch ordentliche Wohnverhältnisse haben, in denen sie sich glücklich fühlen können, damit sie am andern Tage wieder Lust an der Arbeit haben, das ist unproduktiv.
Nach solchen Grundsätzen, meine verehrten Damen und Herren, kann man natürlich keine Politik, auch keine Wohnungspolitik machen.
(Zustimmung.)
Das ganze wirtschaftliche Leben läßt sich so einseitig nicht dirigieren.
1 (D) Allerdings werden wir auf eins Rücksicht nehmen müssen.
Würden wir Wohnungen bauen unter Aufwendung übermäßiger Kosten, würden wir Wohnungen bauen in einem Ausmaß, daß damit die Preise für Baumaterialien und alles mögliche in die Höhe getrieben würden, so würde ich das allerdings für unproduktiv und für unverantwortlich halten.
Da liegen selbstverständlich Grenzen.
Aber so gesehen scheint mir schließlich die Frage nicht eine grundsätzliche zu sein, sondern eine Frage des Ausmaßes, eine Frage, wieviel Kapital wir für den Wohnungsbau zur Verfügung stellen können.
Dabei ist letzten Endes meines Erachtens nicht einmal das entscheidende, ob das Kapital für diesen Zweck es handelt sich um die ersten Hypotheken, an denen es uns fehlt, wenigstens zu einem erträglichen Zinsfuß —, ob dieses Kapital aus dem Ausland oder aus dem Inland beschafft wird.
Würden wir es aus dem Inland holen, so würden im Kapitalvorrat im Inland wieder so viel Lücken entstehen, daß wieder andere Leute auf den Auslandsmarkt gehen würden, um ihren Bedarf zu decken.
Deshalb messe ich dieser Frage nicht einmal die entscheidende Bedeutung bei.
Käme man zu dem Ergebnis ich will nicht hoffen, daß das das Ende des Kampfes sein wird, der sich zurzeit abspielt —, daß nur die Gelder aus der Hauszinssteuer zur Verfügung stehen, an deren Höhe für diesen Zweck ich nun einmal in diesem Jahre nichts ändern kann.
Wir wünschen ja alle, daß aus der Hauszinssteuer mehr in den Wohnungsbau flösse, als der Finanzausgleich dem Wohnungsbau gelassen hat aber keine Partei wird sagen können, daß ich das in diesem Jahre erreichen 5739 Reichstag.
165.
Sitzung.
(1) r. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(-H könnte wir kommen zu einem anderen Finanzausgleich günstigstenfalls im Fahre 1927, aber nicht im Fahre 1926, wir müßten uns also mit dem bescheiden, was zurzeit aus der Hauszinssteuer herauszuholen ist, wenn man nicht auf anderem Wege wenigstens für die ersten Hypotheken Gelder flüssig machen kann.
Es stehen uns nun im ganzen Reiche bestenfalls 600 bis 700 Millionen Mark ans der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau zur Verfügung.
Die Bemerkung des Herrn preußischen Ministers der Finanzen, daß er glaube, daß in diesem Fahre in Preußen etwa 100 000 Wohnungen gebaut werden können, hat, wie ich ausdrücklich feststellen möchte, zur Voraussetzung gehabt, daß die Kapitalien für die ersten Hypotheken nicht aus der Hauszinssteuer genommen werden.
Müßten sie aus der Hauszinssteuer genommen werden, dann würde die Rechnung des Herrn preußischen Finanzministers nicht 100 000 Wohnungen, die übrigens günstig errechnet sind, sondern nur etwa 50 000 ergeben, und genau so würde cs uns mit dem Wohnungsbau im ganzen Deutschen Reiche gehen.
Nach den bisherigen Feststellungen, die wir machen rönnen, würden wir damit das Baugewerbe wahrscheinlich nicht beschäftigen.
Die Frage, ob über den Kleinwohnungsbau hinaus das Baugewerbe noch von anderer Seite große Anregungen erfährt, ist zum mindesten sehr strittig.
Fch glaube kaum, daß die Industrie oder die Landwirtschaft soviel Bauaufträge geben werden und können, wie sie anfangs des vorigen Fahres gegeben haben.
Fch möchte in diesem Zusammenhang feststellen, daß der Auftrieb der Preise im vorigen Frühjahr lediglich Gl der Tatsache zu verdanken war, daß damals die Industrie wie die Wirtschaft überhaupt mit sebr starken Aufträgen am Baumarkt lagen.
Das ist in diesem Fahre nicht zu erwarten.
Ob nun au
öffentlichen Aufträgen, z.
B. Brückenbau oder dergleichen bei der Eisenbahn so viel Aufträge an das Baugewerbe ergehen werden, daß sie ein eventuelles Minus auf dem Gebiete des Wohnungsbaues ersetzen könnten, scheint mir immerhin sehr fraglich zu sein, und selbst wenn das der Fall wäre, dann würde damit dem Bedürfnis des Wohnungsbaues nicht genügt sein.
Man kann nicht zu gleicher Zeit und im gleichen Atem verlangen, die Wohnungszwangswirtschaft abzubauen, und dann den Wohnungsbau hindern das vereinigt sich nicht miteinander.
(Sehr wahr!)
Dieselben Kräfte, die den Wohnungsbau hemmen, hemmen auch den Abbau unserer Wohnungszwangswirtschaft.
Wir können erst dann die Wohnungszwangswirtschaft abbauen, wenn wir von der Wohnungsnot befreit werden und größeres Angebot auf dem Wohnungsmarkte vorhanden ist als heute.
Es mag verschiedene Wege geben, das zu erreichen.
Man sagt, der andere Weg sei der, daß die Mieten erhöht werden, erstens auf die nominelle Höhe der Friedensiniete und weiter um das Ausmaß der Geldentwertung.
Aber welche von den Parteien und wer von den Mitgliedern des Hohen Hauses will etwa die Forderung vertreten, daß wir eine solche Entwicklung in beschleunigtem Tempo durchmachen könnten
Fch will mich auf dem Gebiete sehr vorsichtig ausdrücken.
Feder weiß, wie kritisch diese Frage ist.
Freitag den 19.
Februar 1926.
Es ist dann auch das Gesetz zur Abänderung der Für- (o sorgepflichtverordnung in der Debatte verschiedentlich erwähnt worden.
Es spielt auch in einer der Interpellationen Nr.
1504 eine Rolle.
Die Frage, ob dieses Gesetz rechtsgültig zustande gekommen ist, war und ist meines Erachtens mindestens strittig, und in der Tatsache, daß sie strittig war, liegt der Grund, warum dieses Gesetz dem Herrn Reichspräsidenten zur Unterzeichnung nicht vorgelegt worden ist.
Die Frage wird zurzeit im Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags nachgeprüft.
Die materielle Seite der Frage ist aus unseren Antrag hin schon in der Sommerpause des vorigen Fahres mit dem Reichsrat, soweit es irgend möglich war, auf der bestehenden gesetzlichen Grundlage, und zwar im Sinne und in der Richtung des Fnitiativgesetzes gelöst worden.
(Abgeordneter Hoch: Völlig ungenügend!)
Fch sage ja, soweit uns das möglich war.
Wir tonnten im Wege der Verordnung nicht mehr tun, als was damals mit dem Reichsrat zu erzielen war.
Es wird jetzt natürlich Sache des Reichstags sein, ob er glaubt, weitergehen zu können, als es unsere Verordnung, die wir mit dem Reichsrat gemacht haben, getan hat.
Die neuen Vorschriften, die wir schon erlassen haben, haben auch den Zweck, den Wünschen der Interpellation Scholz entgegenzukommen, die auf die Kleinrentnerfürsorge im Sinne unserer Fürsorgepflichtverordnung einen besonderen Nachdruck legt.
Der Herr Abgeordnete Tiedt hat hier Ersparnisse aufmarschieren lassen, die wir im vergangenen Fahre an den Ansätzen für Erwerbslosenunterstützungen im Etat gemacht hätten.
Er hat die Dinge so dargestellt, als wenn diese Ersparnisse eine Folge des Mangels an sozialem Pflichtgefühl und an sozialen Leistungen auf diesem Gebiet gewesen seien.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Auf diesem Gebiete geht es selbstverständlich so: haben wir eine gute Konjunktur, dann brauchen wir das Geld, das im Etat für diese Zwecke ausgeworfen ist, vielleicht nicht, und so war es in dem Vorjahr haben wir dagegen eine Krise wie in der Gegenwart, dann brauchen wir mehr, als im Etat steht, müssen Nachforderungen machen und sind im Augenblick vielleicht nicht in der Lage, zu übersehen, wieviel wir überhaupt für diese Zwecke in den Etat Hineinsetzen sollen.
Man kann daraus also keinen Mangel an sozialpolitischem Verständnis folgern.
Fch glaube auch, daß wir auf die Dauer mit einer starken Erwerbslosenziffer zu rechnen haben, daß die Verzögerung der Deflationskrisis auf die Tatsache zurückzuführen ist, daß im vorigen Fahre noch gewisse Kapitalvorräte vorhanden waren, die unterdes wirtschaftlich aufgezehrt worden sind, und ferner auf die Tatsache, daß die Überführung der Löhne von der Bemessung nach Papierwährung in die Goldwerte und auf die Höhe des Neallohns der Friedenszeit, während des Fahres 1924 und teilweise auch 1925 nur schrittweise sich vollziehen konnte.
DieFolge davon ist, daß wir erst jetzt die Krise in ihrer ganzen Schwere auf uns lasten fühlen, und ich glaube, daß wir uns auf das englische Vorbild einrichten müssen, daß wir mit einer Dauerkrisis insofern zu rechnen haben werden, als große Erwerbslosenziffern dauernd auf dem Arbeitsmarkt zu verzeichnen sein werden.
5740 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() Immerhin bitte ich aber auch das eine dabei zu be rücksichtigen: wir wollen doch nicht vergessen, daß wir heute keine 700 000 Menschen beim Heere stehen haben, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) wir wollen vor allem nicht vergessen, daß heute die gesamten Aufträge für Heereszwecke nicht existieren.
(Erneute Zustimmung.)
Was das besagt, wird jeder sofort erkennen, der meinetwegen einmal nach Essen fährt und sich die Verhältnisse der dortigen Arbeiter ansieht, wie sie jetzt sind, und sie mit der Lage etwa der Kruppschen Arbeiter vor dem Kriege vergleicht.
(Abgeordneter Dißmann: Damals haben wir auch Krisen erlebt!)
Herr Dißmann, ich leugne das ja nicht ich sage nur, daß es berechtigt ist, auch diese Tatsache in Erwägung zu ziehen, wenn man richtig würdigen will, was aus dem Gebiet der Erwerbslosenfürsorge bisher schon geschehen ist.
Es ist viel aus diesem Gebiete geschehen, auch in letzter Zeit wieder.
Die Ziffern darüber sind ja genannt worden.
Es ist daraus hingewiesen worden, daß wir gegenwärtig in Reich und Ländern eine monatliche Ausgabe von annähernd 100 Millionen Mark für die Erwerbslosenunterstützung haben, die Kurzarbeiterunterstützung noch nicht eingerechnet.
Ich weise erneut daraus hin, daß wir auch die Notstandsarbeiten in viel stärkerem Ausmaß aus Kosten des Reiches und der Länder fördern, als das früher geschehen ist.
Wir wollen selbstverständlich auch gern mit der produktiven Erwerbslosenfürsorge alles das tun, was 18) möglich ist, ohne künstliche Arbeitsgelegenheiten in einem Ausmaß zu schaffen, daß dadurch die wahre Wirtschaftslage verheimlicht oder gar eine falsche vorgetäuscht wird.
Das wäre verfehlt.
Wir nehmen unsererseits auch gern den Gedanken auf, daß unser ganzes 'Straßensystem für die Zukunft, wenn wir mehr Antomobilverkehr haben, einer Verbesserung bedarf.
Wir haben auch vom Arbeitsministerium durchaus nicht ab gelehnt, Herr Kollege Erkelenz, solche Pläne zu fördern.
Wir waren z.
B. dem Gedanken der Autostraße von Aachen nach Köln durchaus wohlgesinnt und haben unsere Hilfe zugesagt.
Aber das Arbeitsministerium kann natürlich mit der produktiven Erwerbslosenfürsorge diese Kosten nicht allein bestreiten.
Es ist übrigens eine beträchtliche Besserung auf dem Gebiete des Straßenbaus an manchen Stellen zu verzeichnen, insbesondere auch im Ruhrgebiet, und an diesen Bauten ist die produktive Erwerbslosenfürsorge ebenfalls beteiligt.
Wir wollen auch dem Siedlungswesen die Aufmerksamkeit schenken, die hier gewünscht wird.
Wir sind daran, und zwar sehr intensiv, in den Ostprovinzen mit den Siedlungen jetzt auch zu Taten zu kommen, Herr Kollege Erkelenz, und über das Planen hinauszuwachsen.
Ich hoffe, daß Sie das in diesem Jahre noch bestätigen werden.
Ich möchte freilich wünschen, wir hätten mehr Mittel zur Verfügung.
Es ist bescheiden, wenn wir nach der Seite heute vielleicht mit etwa 60 Millionen Kapital anfangen müssen.
(Bravo!)
Sie wissen, daß wir Beträchtliches auch auf dem Gebiet der Ödlandkultivierung durch die produktive Erwerbslosenfürsorge getan haben.
Diese ganze KultiFreitag den 19.
Februar 1926. vierungsarbeit hat natürlich wenig Sinn, wenn wir nicht auch die Siedlungsarbeit daran anschließen.
Aber wenn die Dinge nicht immer so gehen, wie man es an sich wünschen mag, so muß man doch auch ein gut Teil der Schuld auf unser außerordentlich schwerfälliges Verwaltungssystem setzen, das wir nun mal auf Grund unserer Verfassung in Deutschland haben.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Es ist in einer der Interpellationen, die mit dem Etat des Arbeitsministeriums verbunden sind, auch auf die bedauerlichen Grubenunglücke hingewiesen worden, die sich im letzten Jahre ereignet haben.
Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich in dieser Stunde noch von den bergpolizeilichen Maßnahmen der Länder spreche, die da in Frage kommen.
Soweit die Entlohnung dabei eine Rolle spielt, muß ich feststellen, daß wir im Arbeitsministerium der Frage der Entlohnung gerade im Bergbau unsere besondere Aufmerksamkeit gewidmet haben, daß noch gegen Ende des letzten Jahres in allen Bergbaugebieten die Löhne neu geregelt worden sind, überall unter Mitwirkung des Ministeriums, und zwar in den allermeisten Fällen in der Richtung der Erhöhung.
Daß auch hier bei der Wirtschaftslage unseres Bergbaues, insbesondere des Steinkohlenbergbaues, beträchtliche Schwierigkeiten bestehen, ist den Herren ja bekannt.
Die Frage der Arbeitszeit im Bergbau wird in dem Bergarbeiterschutzgesetz geregelt werden, das wir gleichzeitig mit dem allgemeinen Arbeiterschutzgesetz dem Reichstag vorlegen wollen.
Auch dieses Gesetz ist im Arbeitsministerium vorbereitet.
Was die Mitwirkung der Betriebsvertretungen bei der Bekämpfung der Unfallgefahren angeht, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß die gesetzlichen BetriebSvorschrif ten in dieser Richtung im allgemeinen genügen.
Es wird aber wohl einer besonderen Anpassung dieser Vorschriften an die Bedürfnisse des einzelnen Gewerbes bedürfen.
Das soll, soweit der Bergbau in Frage kommt, auch in dem Bergarbeiterschutzgesetz geschehen.
Meine Damen und Herren!
Ich will für heute abend mit diesen Ausführungen schließen.
Ich nehme an, daß bas Ministerium noch Anlaß haben wird, während der Spezialberatung auf diese oder jene Frage im einzelnen einzugehen.
Ich darf wohl am Schluß der gestrigen und heutigen Beratungen feststellen, daß die allgemeine Aussprache sich mehr, als das sonst der Fall war, auf grundsätzlichem Gebiete bewegt hat.
Das ist mir ein Beweis dafür, daß wir praktisch in den letzten Jahren doch vorwärts gekommen sind, daß praktische Forderungen nicht mehr in dem Ausmaß wie vor zwei oder drei Jahren vorgelegen haben.
Ich glaube, das feststellen zu dürfen, und gebe dem Reichstag die Versicherung, daß wir in dieser ruhigen, sachlichen Arbeit weitergehen wollen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat auch die letzte Kabinettskrise wieder glücklich überstanden.
Man fühlt sich versucht, ihn als den ruhenden Pol in der Flucht der Negierungserscheinungen unserer neuesten deutschen Geschichtsepoche zu bezeichnen.
Unbeschadet Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
5741 sStöhr, Abgeordneter.)
() der grundsätzlich ablehnenden Stellung, die wir dem herrschenden System gegenüber einnehmen, nehme ich keinen Anstand, zu sagen, daß meine politischen Freunde es begrüßen, daß gerade in dem Ministerium, dessen Haushalt zur Debatte steht, diese an sich überraschende Stetigkeit in der Leitung vorhanden ist.
Besonders die Angriffe, die mit gleicher Häufigkeit und Schwere aus scharfmacherischen Kreisen rechts und links gegen den Herrn Reichsarbeitsminister gerichtet worden sind, beweisen unseres Erachtens mit aller Deutlichkeit, daß wenigstens ein wichtiges Ressort im Kabinet nicht ganz schlecht verwaltet wird.
Wenn erst noch kürzlich der Mann, der an der Spitze der größten Gemeinde des Reichs steht, Oberbürgermeister Dr. Böß, eine Zierde und Leuchte der Demokratischen Partei, der Meinung Ausdruck gab, das Reichsarbeitsministerium sei so gut wie überflüssig, weil seine Beamten nichts zu tun hätten, als auf neue Verordnungen zu sinnen, alldieweil wir daran schon so viel haben, daß sich kaum der Fachmann noch durchfindet, so beweist nach meinem Dafürhalten der Herr Kritikus damit nur die eigene Unzulänglichkeit.
Wir sind der Meinung, daß gerade in unserer kranken Zeit inmitten einer stechen Wirtschaft der Wille, eine planmäßige und kraftvolle Sozialpolitik zu treiben, nicht erlahmen darf denn ein krankes Volks- und Wirtschaftsleben kann nur mit gesunden und arbeitsfrohen, nicht mit kranken und verdrossenen Menschen zur wirklichen Genesung gebracht werden.
Es ist freilich richtig, daß die Fortführung einer Sozialpolitik in unserem Sinne völlige politische und wirtschaftliche Souveränität des Reiches voraussetzt, denn die Mittel zur Erfüllung der Forderungen, die insbesondere auch von der Linken des Hauses fortgesetzt und, wie ich zugebe, zum größten Teil mit vollem Recht erhoben werden, sind in der Dawes-Kolonie Deutschland, zu der dieses einst so stolze und mächtige Reich herabgewürdigt ist, auf die Dauer nicht aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Darum richten wir auch in diesem Zusammenhang an die Reichsregierung die Mahnung, unter Berufung auf die völlig verschobenen wirtschaftlichen Grundlagen des Londoner Pakts dessen rascheste Aufhebung zu betreiben.
Bis dahin aber müssen nur alle irgend entbehrlichen Mittel zur Erhaltung der Dolksgesundheit, zum Schutze der Arbeitskraft unbedingt heranziehen.
So gesehen, meine Damen und Herren, verliert das von gewissen Kreisen beliebte Stöhnen über die sozialen Lasten jede Bedeutung, zumal die ins Feld geführten Ziffern sich überwiegend als falsch und zur Gänze als tendenziös zurechtfrisiert herausgestellt haben.
Ich möchte hier auch einmal sagen, daß die Klagen über die soziale Belastung sich besonders schlimm aus den Kreisen der Unternehmer anhören, die seinerzeit an dem Zustandekommen des Dawes Abkommens wesentlich beteiligt gewesen sind.
sSehr gut!
bei den Völkischen.)
Ich erinnere daran, daß damals, als es sich um Annahme oder Ablehnung dieses Abkommens gehandelt hat, in erheblichem Maße für die Annahme unter anderem auch die Stellung des Reichsverbandes der deutschen Industrie und der Großhandelsorganisationen entscheidend gewesen ist, die der.
Überzeugung gewesen sind, die deutsche Wirtschaft könnte die Tributlasten, die nach dem Dawes-Abkommen vom deutschen (6) Volk verlangt werden, wirklich aufbringen.
Deswegen haben diese Kreise, die bereit waren, dem Feindbunde einen großen Teil des Ertrags des Gewerbefleißes des deutschen Volkes zu überantworten, kein Recht, heute darüber zu klagen, daß für die Erhaltung der eigenen Volksgesundheit gewisse Aufwendungen gemacht werden müssen.
Wenn die Beiträge zu den Sozialversicherungseinrichtungen in Wegfall kommen würden, müßten naturgemäß die Löhne und Gehälter mindestens im gleichen Umfange steigen denn kein Angestellter und kein Arbeiter könnte dann darauf verzichten, die denkbar größten Anstrengungen zu machen, um seine Bezüge so hoch zu treiben, daß ihm Rücklagen für die Zeit der Krankheit, der Invalidität, des Alters, auch für die Zeit unverschuldeter Arbeitslosigkeit möglich würden, und es wird sicher niemand behaupten wollen, daß das bei dem heutigen Stande der Löhne möglich ist.
Die Klagen über die katastrophale Lage unserer Wirtschaft sind leider zum größten Teil berechtigt.
Aber ich habe mich von dieser Stelle aus vor ein paar Monaten einmal gegen den unberechtigten Wirtschaftspessimismus gewandt, der von bestimmten Kreisen zu ganz bestimmten Zwecken immer wieder zur Schau gestellt wird.
Denn, ganz allgemein gesehen, geht es nicht jedem Wirtschaftszweig schlecht.
Wir wissen, daß gewisse Industriezweige, daß insbesondere auch die Banken verdienen, und zwar sehr gut verdienen.
Um nur ein Beispiel aus der Industrie anzuführen, so steht fest, daß die Produktion in der keramischen Industrie den Stand des wirtschaftlichen Glanzjahres 1913 nicht nur erreicht, sondern überschritten hat, und daß auch die Exportziffer jetzt im Vergleich zu 1913 (v) höher ist.
Daß die Banken verdienen, meine Damen und Herren, das kann in Wirklichkeit nicht bestritten werden.
Wir haben erst vor ein paar Tagen Kenntnis von dem Abschluß der Berliner Handelsgesellschaft erhalten, aus dem sich ergibt, daß aus den Gewinnen 10 Prozent Dividende ausgeschüttet werden können.
Dabei ist die Dividende nicht einmal der wirkliche Reingewinn.
Es war der Chef der Berliner Handelsgesellschaft selbst,.
Herr Fürstenberg, der zum Ausdruck gebracht hat ich zitiere wörtlich —: Die Dividende ist derjenige Teil des Gewinns, der sich mit dem besten Willen nicht mehr verstecken läßt.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Die »große Not« des Bankgewerbes, von der in einer gewissen Presse, die Einflüssen aus dem Verband der Bankiers zugängig ist, gesprochen wird, ist unter anderem auch daraus ersichtlich, welche Bezüge die leitenden Angestellten haben.
Ich gebe hier Daten aus dem Bankgeschäft Aarons und Walter.
Dieses Bankgeschäft hat jetzt vier Geschäftsführer, von denen einer 3000, der andere 2500, der dritte 2300 und der vierte 2200 Mark im Monat bezieht.
Das sind zusammen 10 000 Mark.
Von den sieben Prokuristen, die noch da sind, bezieht einer 1200, sechs weitere beziehen 625 Mark monatlich zusammen 5000 Mark.
Die Geschäftsführer und Prokuristen beziehen also 15 000 Mark, die 26 Angestellten des Betriebes beziehen zusammen aber nur 8000 Mark monatlich.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
5742 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Stöhr, Abgeordneter.)
M Nun hat man, um die Unkosten dieses Bankgeschäfts herabzusetzen, neun der Angestellten gekündigt.
Man wird der Öffentlichkeit nicht glauben machen wollen, daß das eine Notwendigkeit ist, uni die Rentabilität des Betriebes sicherzustellen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Ähnlich, wenn auch nicht ganz so schlimm wie im Bankgewerbe, liegt es auch in manchen Betrieben der Industrie.
Ich habe hier Unterlagen aus einer Augs burger Schuhfabrik, den Vereinigten Schuhfabriken Berneis-Wcsscls A.
-G. In diesem Betrieb sind zwei Direktoren mit je 5000 Mark Monatsgehalt, ein Direktor mit 3000 Mark, sechs Prokuristen mit je 800 Mark monatlich, weitere fünf Angestellte in gehobener Stellung mit je 650 Mark monatlich und ein Auge ftellter mit 450 Mark monatlich.
Diese Firma hatte demnach im Oktober 1925 auf diesem Monat basieren die Feststellungen 21 500 Mark an Monatsgehältern zu zahlen.
Im Jahre 1914 hatte sie monatlich für die Leitung des Betriebes, für die höheren An gestellten, nur 4 500 Mark aufzuwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es handelt sich hier also um eine Steigerung von 475 Prozent.
Und dann klagt man über die schlechte Rentabilität der Betriebe, klagt über die miserable Wirtschaftslage.
Wenn mau weiter sieht und beobachten kann, daß daneben noch Aufwendungen ans Unkostenkonto gemacht werden, an die früher niemand gedacht hätte, daß Automobile angeschafft und in Betrieb gehalten werden, die nur Luxuszwccken dienen, dann muß man wahrhaftig sagen, daß hier etwas faul ist im Staate Dänemark, (sehr richtig!
bei den Völkischen) daß man diesen llbelständcn erst wirklich zu Leibe rücken muß, bevor man daran denken kann, unter der schlechten Wirtschaftslage, die ja im allgemeinen nicht zu bestreiten ist, die Angestellten und Arbeiter leiden zu lassen.
Ich tuende mich dem ErwerbsloseuProblcm zu, das wohl für kürzere oder längere Dauer durch Annahme des Komprvmißantrages zu einem gewissen Abschluß kommen soll, den die Regierungsparteien jetzt gestellt haben.
An seiner Annahme ist bei der Zusammensetzung des Hauses kaum zu zweifeln.
Die Unterstützungssätze werden danach in den Ortsklassen S, l und 6 mit sofortiger Wirkung erhöht, und zwar für alleinstehende Erwerbslose unter 21 Jahren um 20 Pro zent, für alleinstehende Erwerbslose über l Jahre um 10 Prozent, für die übrigen Hauptunterstützungsempfänger, sofern sie acbt Wochen nacheinander unter stützt worden sind, ebenfalls um 10 Prozent.
Damit werden die Kosten der Erwerbstosenunterstühung, die der Herr Minister, soweit Leistungen des Reichs und der Länder zusammenzurechnen sind, jetzt ans 10o Millionen Mark im Monat beziffert, wahrscheinlich noch erheblich steigen.
Es erhebt sich hier die Frage, ob ein solcher an und für sich selbstverständlich berechtigter und notwendiger Unterstützungsanfwand überhaupt auf die Dauer für die noch in Arbeit stehende, schaffende deutsche Bevölkerung erträglich ist.
Muß man hier nicht die Frage auswerfen, ob nicht durch eine ganz großzügige Aktion dafür zu sorgen ist, daß ein erheblicher Teil dieser Mittel verwendet wird, um für die Zukunft rentable Unternehmungen ins Leben zu rufen, um durch Ausschließung von Ödländereicn, MelioFreitag den 19.
Februar 1926. rationen und dergleichen die Voraussetzungen für die « z, Zukunft des deutschen Volkes zu verbessern und eine Verbreiterung seines Lebensraumes, wenn ich so sagen soll, zu schaffen.
Es ist ja auch mit der Arbeitslosenversicherung, die im Ministerium jetzt erfreulicherweise fertiggestellt ist, auf die Dauer nicht zu machen.
Gewiß ist diese Versicherung notwendig.
Wir haben sie in allen Reden zum Etat des Reichsarbeitsministeriums, seitdem wir die etwas zweifelhafte Ehre haben, diesem Hause anzugehören, verlangt.
Aber wir waren uns immer klar darüber, daß das nicht die Lösung des Problems ist, sondern daß es Aufgabe des Staates, s. iner Vertretung, des Parlaments und der Negierung fein muß, Arbeitsmvglichkeiten zu schaffen, das Abel an der Wurzel zu packen und die Arbeitslosigkeit als solche zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Natürlich wird immer, auch wenn ein ganz gut geleitetes Staatswesen vorhanden ist, ein gewisser Rest j von unglücklichen Menschen da sein, die ohne eigenes Verschulden beim besten Willen keine Arbeit finden!
können.
Für sie und für die Wechselfälle des Geschicks, denen sich niemand zu entziehen vermag, muß selbstverständlich eine Arbeitslosenversicherung da sein.
Ich möchte aber ich weiß nicht, ob das berücksichtigt ist den Herrn Minister von vornherein darauf auf!
merksam machen, daß wir jede Arbeitslosenversicherung ablehnen müssen, die ohne die Berücksichtigung der Eigenart der einzelnen versicherten Berufsstände aufgezogen wäre.
Wir müssen unbedingt eine Arbeitslosenversicherung nach berufsständischen Gesichtspunkten schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Denn es ist wahrhaftig ein Unterschied, ob ein Heim- arbeiten oder ein Industriearbeiter von der Arbeitslosigkeit betroffen ist, und es ist ein Unterschied, ob ein Industriearbeiter arbeitslos wird oder etwa ein!
Saisonarbeiter, dessen ganze Lebenshaltung, dessen!
tariflicher Lohn schon darauf zugeschnitten ist, daß wegen der Eigenart seines Berufes für eine gewisse Zeit des Jahres eine Arbeitsmöglichkeit nicht besteht.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
In noch höherem Maße gilt das für die Angestellten.
Das Hohe Haus.
hat verlangt und dem ist auch schon!
Folge gegeben —, daß die höheren Angestellten mit in die Erwerbslosenfürsorge einbezogen würden.
Uns liegen jetzt schon Klagen darüber vor, daß bei der Prüfung der Bedürftigkeit erwerbslose Angestellte, die früher in besseren Stellungen gewesen sind, in einer geradezu unglaublichen Art und Weise behandelt worden sind.
Man beurteilt die Verhältnisse der Angestelltenkreise nach dem Lebenshaltungsstand der Arbeiter in ihrem Durchschnitt und folgert eine Nichtbedürftigkeit, wenn man sieht, daß der Angestellte noch eine anständige Wohnung hat, noch über gewisse Wäschereserven verfügt und sich in seiner Lebenshaltung eben von der Lebenshaltung eines Arbeiters unterscheidet.
Das ist meiner Meinung nach eine Art, Sozialpolitik zu betreiben, die man unter keinen Umständen gutheißen kann.
Auch auf diesem Gebiete muß nach dem Grundsatz gehandelt werden: jedem das Seine!
und deshalb ist der Aufbau der kommenden Arbeitslosenversicherung nach berufsständischeu Gesichtspunkten eine absolute Notwendigkeit.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag dm 19.
Februar 1926.
5743 (Stöhr, Abgeordneter.)
() Wir haben angesichts der augenblicklichen katastrophalen Notlage der Erwerbslosen den Antrag gestellt, der Reichstag möge die Reichsregierung ersuchen, unbedingt einen Gesetzentwurf vorzulegen, und zwar raschestens, der alle jugendlichen arbeitsfähigen und ledigen Personen zur Ableistung eines Arbeitsdienstjahres verpflichtet.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Diese Forderung ist von dieser Stelle vor zwei Fahren erstmalig von uns erhoben.
Ich habe damals den Herrn Minister gebeten, er möge in seinem Ressort eine Denkschrift darüber zusammenstellen lassen, welche Erfahrungen in Ländern, in denen die Arbeitsdicnstpflicht bestand oder besteht, mit dieser Einrichtung gemacht sind und ob und welche Möglichkeiten das Ministerium selbst sieht, eine solche Einrichtung auch in unserem Vaterlande zu treffen.
Wir sind uns völlig darüber klar, daß die Verwirklichung unserer Forderungen mit ungeheuerlichen Schwierigkeiten verknüpft ist.
Wir wissen, daß es sich hier nicht nur um ein finanzielles, sondern in weit höherem Grade um ein Führerproblem handelt, und wir wissen auch, daß unter Umständen die Inangriffnahme einer solchen Einrichtung im Aus lande den Äerdacht erzeugen könnte, als wolle das Deutsche Reich auf diesem Wege wieder zu einem stehenden Heere kommen.
Wenn ich diesen Gesichtspunkt vorwegnehme, so meine ich, daß es bei der völligen Unmöglichkeit, namentlich angesichts der Tributverpflichtungen aus dem Londoner Pakt, die notwendigen Beträge aufzubringen, keinen anderen Weg als die Einführung des Arbeitsdienstjahres gibt, um der das Reich und seine Finanzen vernichtenden Arbeitslosigkeit zu steuern und so das Übel an der Wurzel zu fassen, und auch die Reichsregierung müßte durch solche Hinweise, die entsprechend diplomatisch vorbereitet sind, den Widerstand gegen diese Einrichtung im Ausland vermindern oder gar völlig beseitigen können.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Was die Finanzfrage anlangt, wäre schon von vornherein vielleicht der größere Teil der dafür erforderlichen Mittel dadurch gewonnen, daß nach Einführung dieser Arbeitsdienstpflicht sich das Heer dieser Arbeitslosen schätzungsweise um mindestens die Hälfte sofort vermindern müßte und daß durch die wirtschaftliche Betätigung dieser natürlich ohne Ansehen des Standes, der Rasse, der Konfession und der Religion zur Arbeitsdienstpflicht heranzuziehenden jungen Leute ein riesiger Bedarf an industriellen Erzeugnissen entstünde, und daß schließlich auf Grund dieser produktiven Betätigung der Arbeitsdienstpflichtigen sich auch noch der Rest der Erwerbslosen um einen bedeutenden Prozentsatz vermindern müßte.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das Führerproblem wäre unseres Erachtens zu lösen, wenn eine zweckdienliche Verbindung zwischen Reichsregierung und den dafür in Betracht kommenden Organisationen hergestellt würde.
Ich halte die Organisation des Roten Frontkämpferbundes und ähnliche Organisationen natürlich für absolut untauglich, die Führer zu stellen, die erforderlich sind, um das Heer dieser Arbeitsdienstpflichtigen entsprechend anzuleiten und entsprechend zu beaufsichtigen.
Wir kennen auch die wirtschaftlichen Schwierigkeiten.
Wir wissen, daß es Organisationen gab, die sich schon früher mit diesem Problem beschäftigt haben, und Reichstag 1926.
1165.
Sitzung daß insbesondere die Ortsgruppe Hamburg und andere (0) Ortsgruppen der Gesellschaften für soziale Reform sich gegen diesen Plan ablehnend verhalten haben.
Man hat daraus hingewiesen, daß es schwierig sei, freie Arbeiter von einer gewohnten Arbeit zu einer ungewohnten zu verpflichten, daß ein verhältnismäßig bedeutender Ausfall an der Produktion entstehen müßte, wenn die Menschen nicht ihren Veranlagungen und Neigungen gemäß verwendet würden.
Diese Schwierigkeiten leugnen wir nicht.
Aber wenn irgendwo der Satz Geltung hat, daß Schwierigkeiten dazu da sind, um überwunden zu werden, dann in diesem Falle, weil es gar keine andere Möglichkeit gibt, um durch eine entsprechende Fnnenkolonisation, durch eine Vorbereitung auf die in der Zukunft seiner noch harrenden Aufgaben auf allen möglichen Gebieten das deutsche Volk heranzuziehen und ans der gegenwärtigen Arbeitslosigkeit, diesem sittlichen und materiellen Elend, herauszubringen.
Dazu gehört natürlich, daß sich der Opfergedanke in allen Schichten des deutschen Volkes gewissermaßen zu einem Höhepunkt entwickelt.
Wir müssen da allen Auswüchsen des materialistischen Geistes, wo immer wir auf sie stoßen, mit stärkstem Nachdruck entgegentreten.
Herr Stegerwald hat gestern mit Recht gesagt, daß cs nicht so sehr auf die Höhe der Löhne ankäme als darauf, was man sich für diese Löhne kaufen könne.
Das ist eine Binsenwahrheit, wir wissen es aber es ist notwendig, daß das immer wieder gesagt wird, insbesondere wiederholt wird im Zusammenhange mit den leider nicht völlig gelungenen Bestrebungen der Reichsregierung, eine Herabsetzung der Preise herbeizuführen.
Dieser Preisabbau ist bedauerlicherweise zum Stillstand gekommen, und der Gesetzentwurf zur Förderung dieses Preisabbaues, der in Vorbereitung war, hat in entscheidenden Punkten wie in der Presse verlautet, ohne daß das dementiert wird eine Abschwächung erfahren, die in ihrer Wirkung dazu führt, daß von einem weiteren Preisabbau keine Rede mehr sein kann.
Wir möchten hier die Regierung bitten, sich durch die Einflüsse bestimmter Interessen kreise nicht beirren zu lassen, wenn sie den Wunsch hat, daß die wirtschaftliche Lebenshaltung der breiten Massen des deutschen Volkes verbilligt wird denn anders als auf dem Wege des Preisabbaues sehen wir in der Gegenwart keine Möglichkeit dazu.
Der Herr Minister hat in Aussicht gestellt, daß in dem in Vorbereitung befindlichen Arbeiterschutzgesetz auch die Bestimmungen über die Sonntagsruhe und ähnliche die notwendige Berücksichtigung erfahren würden.
Ich möchte hier den Reichsarbeitsminister, der ja als katholischer Priester, als Priester einer christlichen Konfession ganz besonders die Bedeutung der Sonntagsruhe vom religiösen Standpunkt erkennt, besser vielleicht erkennt als einer seiner Vorgänger, darauf hinweisen, daß wir die Durchführung der völligen Sonntagsruhe in allen Betrieben und Gewerben, in denen das überhaupt denkbar ist, verlangen, weil wir ein solches Ausspannen brauchen, wenn ich mich so ausdrücken soll.
Es muß eine Schranke für das rastlose Wirkenwollen geben.
Der Mensch muß die Möglichkeit haben, sich auf seinen inneren Menschen zu besinnen.
Wir müssen daher unter allen Umständen dafür sorgen, daß das Prinzip der Sonntagsruhe verwirklicht wird.
Es hat uns ich weiß nicht, ob der Herr Reichsarbeitsminister darüber unterrichtet ist deshalb sehr peinlich berührt, 817 5744 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
(Stöhr, Abgeordneter.)
() daß wir aus dem Rheinlande Beschwerden darüber bekommen haben, daß durch den Eingriff des Preußischen Ministers für Handel und Gewerbe den Regierungspräsidenten verwehrt worden ist, in der früher üblichen Weise auf eine Beseitigung von Ausnahmesonntagen und dergleichen hinzuwirken, daß sogar Übertretungen der Richtlinien des Arbeitsministeriums, die ja zu verschiedenen Auslegungen Veranlassung gegeben haben, vorgekommen sind.
Da müßte nach dem Rechten gesehen werden, und es muß das Ziel der Arbeiterschutzgesetz gebung sein, die völlige Sonntagsruhe durchzusetzen.
Über alle Einzelheiten, die hier in Frage kommen, sich zu verbreiten, ist angesichts der für die allgemeine Aussprache zur Verfügung stehenden Zeit ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich möchte deshalb die Frage der Sozialversicherung auch nur mit ein paar Worten streifen.
Daß selbstverständlich eine Verbesserung der Leistungen auf allen Gebieten der Invaliditätsversicherung, auch der Angestelltenversicherung noch möglich und notwendig ist, unterliegt keinem Zweifel.
Ich möchte aber nach der Richtung das unterstreichen, was vom Kollegen Schwarzer gesagt worden ist.
Gewiß ist es richtig, daß die Organisationen der Arbeiter und der Angestellten und die Arbeiter und Angestellten, soweit sie in diesen Organisationen zusammengeschloffen sind, noch niemals einen Widerstand haben erkennen lassen, wenn im Interesse irgendeiner sozialen Verstcherungseinrichtung oder einer sozialen Maßnahme überhaupt auch von ihnen die erforderlichen Opfer verlangt worden sind.
Die Leistungsfähigkeit dieser Kreise ist aber bis an die Grenze angespannt, und ich kann mir nicht denken, daß es noch möglich wäre, die Beitragsleistungen in größerem Umfange zu steigern.
Destü 'halb muß durch Verbilligung der Verwaltung und in der Durchführung des Prinzips der Selbstverwaltung bis zum denkbar höchsten Ausmaß der Weg gefunden werden, auf dem sich Ersparnisse ermöglichen lassen, um dadurch die Leistungen der Versicherung zu erhöhen.
Ein Wort zu den schönen Bildern, die die Reichsarbeitsverwaltung herausgibt, um die Arbeiter auf die Unfallgefahren aufmerksam zu machen.
Ich glaube, daß hier eine effektive Verschwendung vorliegt.
Ein Bedürfnis nach Herausgabe dieser Bilder besteht nach unseren Untersuchungen nicht denn auch die Träger der Unfallversicherung haben ja nach dieser Richtung nichts versäumt, um vorbeugend zu wirken.
In dem Berichte, der ans dem deutschen Berufsgcnoffenschaftstag über diese Bilderfrage erstattet worden ist, ist sie als Unfug gegeißelt und scharf angegriffen worden.
Erstens sind diese Bilder künstlerisch so wenig hervorragend ausgeführt, daß sie das persönliche Gefühl selbst des Arbeiters verletzen, und es sind uns eine ganze Anzahl Fälle gemeldet, wo sich die Arbeiter direkt geweigert haben, den Aushang dieser Bilder in den Betrieben zuzulassen.
Also vielleicht kann man sich damit begnügen, durch Einwirkung auf die Träger der Unfallversicherung zu erreichen, daß es keinen Betrieb gibt, in dem die Arbeiter nicht mit dem erforderlichen Nachdruck auf die Bedeutung des eigenen Schutzes aufmerksam gemacht werden.
Es ist demnächst wohl auch die Abänderung des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung ins Auge gefaßt.
Ich will darüber nicht viel sagen, ich will nur heute schon die Ansprüche der Berufskrankenkassen nach dieser Richtung anmelden, die ja in der Reichsversicherungsordnung immer noch als Versicherungseinrichtungen von minderer Bedeutung angesehen sind, die man durch die Bezeichnung »Ersatzkaffen« schon in ihrem äußeren Ansehen als mit den anderen Kaffen nicht gleichstehend charakterisiert.
Es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß diese sogenannten Ersatzkassen, d. h. die Berufskrankenkaffen, die Bedeutung erhalten, die ihnen zukommt, und wir vertreten grundsätzlich die Forderung der Berufskrankenkassen, weil wir allgemein auf dem Standpunkt stehen, daß sich die ganze Sozialpolitik nach berufsständischen Gesichtspunkten orientieren muß.
Arbeiter, Angestellte und Beamte haben im Wirtschaftsleben eine besondere Bedeutung, jeder Stand für sich zusammen bilden sie Hauptpfeiler unseres volkswirtschaftlichen Gebäudes.
Sie haben aber besondere Aufgaben, sie haben besondere Bedürfnisse, und es muß deswegen eine ihren Bedürfnissen entsprechende Sozialpolitik getrieben werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich sagen, daß wir uns auch einer Teilung der Landesversichernngsanstalt Schlesien widersetzen werden, die nach unserer Überzeugung aus keinem anderen Grunde geplant ist, als um einige Sinekuren oder Versorgungsposten für gewisse Anwärter zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Herr Stegerwald sagte, das sei versprochen, das müsse man halten.
Ich glaube nicht, daß das in der Form versprochen ist, und es ist auch nicht möglich, ein solches Versprechen, das auf ganz irrigen Annahmen aufgebaut ist, in die Wirklichkeit umzusetzen.
Im übrigen haben wir uns über die Ausführungen des ''Kollegen Stegerwald, mit dem wir in wesentlichen Punkten weitgehendst übereinstimmen, gefreut.
Er hat die Probleme, auf die es in der nächsten Zeit ankommt, klar herausgestellt: Arbeitslosenversicherung, Arbeitszeitgesetz und Arbeitsgerichtsbarkeit, Bauprogramm usw.
Alle diese Dinge sind ja nicht nur vorbereitet, sondern überwiegend bis zu Gesetzentwürfen verdichtet, und wir werden in absehbarer Zeit Gelegenheit haben, zu ihnen Stellung zu nehmen.
Ich möchte heute nur noch einmal unterstreichen, daß es noch Zeit ist, auf die Notwendigkeit, nach berufsständischen Gesichtspunkten zu arbeiten, Rücksicht zu nehmen.
Wir haben vor zwei Jahren zum ersten Male in der Geschichte dieses Hauses auf den Nutzen für alle Beteiligten, auf die unbedingte Notwendigkeit hingewiesen, die öffentlich-rechtlichen Interessenvertretungen des Handels, des Gewerbes, der Industrie und der Landwirtschaft auf paritätischer Grundlage aufzubauen.
Der Antrag, den wir damals gestellt Haben, ist diesmal vom Zentrum aufgegriffen worden.
Wir haben, weil wir ihn nur in etwas veränderter Form wiederholen könnten, davon abgesehen, ihn unsererseits neu einzubringen.
Aber ich habe schon vor einem Jahre darauf hingewiesen, daß wir nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß die paritätische Zusammensetzung der Handelskammern usw.
kommen muß, wenn wir zu einer wirklichen Wirtschaftsbefriedung und zu einer wirtlichen sozialpolitischen Entwicklung bis zu einem gewissen Höhepunkt und Abschlußpunkt kommen wollen, und daß wir deswegen den entsprechenden Antrag des Zentrums unbedingt unterstützen werden.
Denn diese paritätisch gestalteten öffentlichrechtlichen Interessenvertretungen der einzelnen Wirtschaftszweige sollen und müssen die Tragpfeiler der Bezirkswirtschastsräte bilden, die in der Verfassung, wie man so schön sagt, verankert sind, zu deren HerbeiReichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1926.
5745 (Stöhr, Abgeordneter.)
M führung aber bis heute noch gar nichts geschehen ist, weil auf diese Bezirkswirtschaftsräte sich auf die Dauer allein der endgültige Reichswirtschaftsrat stützen und gründen kann, den wir erstreben und der sich als gesetzgebende Körperschaft mit der Erledigung wirtschaftlicher und sozialpolitischer Fragen in Zukunft nach unserem Willen allein beschäftigen soll.
Ilm diese ganze Reform anzubahnen und zu einem guten Ende zu führen, ist notwendig, daß wir auch auf die Betriebsräte unser Augenmerk richten.
Meine Damen und Herren, wir haben zum Betriebsrätegesetz die Anträge Nr.
1516 und 1937 gestellt.
Der Antrag 1516 zieht die Nutzanwendungen aus betrüblichen Erfahrungen, die bei der Konzernbildung, bei der Syndikats- und Trustbildung gemacht worden sind.
Wenn uns auch diese ganze Entwicklung grundsätzlich gegen den Strich geht, sind wir uns doch darüber klar, daß wir sie im Augenblick nicht verzögern oder gar verhindern können.
Wir müssen nur dafür sorgen, daß wir Arbeiter und Angestellte vor den Folgen aus diesen Zusammenschlüssen, aus dem Bestreben, die sogenannte horizontale Wirtschaftsorganisation allgemein durchzusetzen, besonders und zuerst in der Industrie, daß wir, sage ich, die Arbeiter und Angestellten vor den daraus sich ergebenden Gefahren schützen.
Deswegen haben wir beantragt, daß nicht nur in Betrieben, die örtlich zerstreut sind, wenn sie einem und demselben Eigentümer gehören, die Bildung eines Gesamtbetriebsrats möglich ist, wie das heute das Gesetz allein zuläßt, sondern wir wollen ohne Rücksicht auf die kapitalistische Organisation dieser Gesellschaften die Möglichkeit der Bildung eines Gcsamtbetriebsrats zulassen.
Ich könnte die Notwendigkeit dieser Forderung, die 'in unserm Antrag 1516 zum Ausdruck kommt, an einer ganzen Reihe von schlagenden Beispielen beweisen.
Ich will darauf verzichten, weil ich weiß, daß in diesem Hohen Hause ja in allen Parteien sachverständige Kollegen sitzen, die wissen, daß in der Tat die Dinge so liegen und daß nur durch Zustimmung zu unserm Antrag Wandet geschaffen werden kann.
Der andere Antrag Nr.
1937 bezweckt, die Sabotage, die Umgehung der jetzigen Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes zu verhindern.
Fm Betriebsrätegesetz sind denen Strafen angedroht, die die gesetzlichen Bestimmungen verletzen.
Aber es ist verlangt, daß der Nachweis geführt wird, daß diese Verletzungen »vorsätzlich« vorgenommen worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wer die Praxis kennt, wer nur die Methode kennt, nach der auf Grund solcher Bedingungen prozediert werden muß, der wird wohl mit uns sich darüber klar sein, daß diese Bestimmung nicht ausreicht, sondern daß das Wort »vorsätzlich« gestrichen werden muß, damit in der Tat alle Fälle von Verletzungen, die vorkommen, unter die Strafbestimmungen fallen und dann ist es notwendig, daß nicht nur von der Betriebsvertretung selbst die Anzeige wegen Verletzung der Bestimmungen des Gesetzes erstattet werden kann, wie das jetzt vorgeschrieben ist, sondern daß der Kreis der Antragsteller auf die für die Gewerbeaufsicht zuständigen Behörden und auf die Berufsvereinigungen der beteiligten Arbeitnehmer erweitert wird.
Wir wollen natürlich nicht, daß die Unternehmer, namentlich die mittleren Unternehmer, die vielleicht hier und da noch in vermeintlicher restloser Übereinstimmung mit ihrem Personal bis jetzt davon abgesehen haben, Betriebsvertretungen zu bilden, namentlich wenn (0) dabei die Arbeitnehmer selbst nicht schlecht gefahren sind und bis jetzt über diesen Zustand gar keine Klage geführt haben, daß diese, ich möchte einmal sagen, in gutem Glauben handelnden Gesetzesverächter nun in eine scharfe Strafe genommen werden.
Das ist nicht unsere Absicht.
Unsere Absicht ist, mit diesem Antrage zu erreichen, daß die Bedeutung des Betriebsrätegedankens sich in unserer ganzen Wirtschaft restlos durchsetzt, weil nach unserer Aberzeugung nur auf diesem Wege die Heranbildung der Arbeitnehmer zu verantwortungsbewußten Gliedern der deutschen Wirtschaft möglich sein wird.
Wir haben infolgedessen in einem Nachsatz gesagt, daß in besonders leichten Fällen einer Zuwiderhandlung von einer Strafe abgesehen werden kann.
Ich glaube, daß von dieser Art, die Wirtschaftsverfassung erst wirksam anzubahnen und sie so auszubauen, wie das unsere unabänderliche Absicht ist, allein die Beseitigung der ungeheuren Gegensätze ausgehen kann, die heute die wirtschaftlichen Kreise und unser ganzes deutsches Volk zerklüften.
Wir glauben, daß es hier allein möglich ist, die Basis für einen wirklichen Arbeitsgemeinschaftsgedanken zu schaffen.
Auch der Kollege Stegerwald hat gestern sehr mit Recht gesagt, daß es von der Fülle und dem Ausmaß der Verordnungen und Gesetze nicht allein abhänge, ob unsere Wirtschaft funktioniert, sondern daß es darauf ankommt, die psychologischen Voraussetzungen zu schaffen, weil nur bei einer entsprechenden Berücksichtigung der Psychologie unserer deutschen Arbeiter aus ihnen das Höchstmaß der für die Gesamtheit notwendigen Leistungen herausgeholt werden kann.
Wenn es feststeht und es steht fest —, was gestern Herr Stegerwald sagte, daß trotz aller Verhetzung, die im deutschen Volke getrieben worden ist, in Arbeitgeberund in Arbeitnehmerkreisen sie sind allzumal Sünder —, heute noch in Deutschland mit dem gleichen Aufgebot an Kräften wesentlich mehr an produktiven Leistungen zu erzielen ist als in anderen Ländern, dann können wir uns eine Vorstellung davon machen, bis zu welchem Grade der Rentabilität und des Blühens unsere Wirtschaft entwickelt werden kann, wenn erst einmal die Arbeitgeber und Arbeitnehmer in absoluter Harmonie, geleitet von der llberzeugnug, daß sie aufeinander untrennbar angewiesen sind, ihr Tagewerk verrichten.
Das hat ja ein Ausländer erst kürzlich wieder gesagt.
Wenn wir das hier sagen und immer wieder in Versammlungen und auch im Reichstag aussprechen und in unserer Presse predigen, dann wird es ja leider doch nicht geglaubt.
Aber wenn Professor Keynes das sagt, dann wird es wohl mehr Beachtung finden.
Er sagt zunächst, daß, wenn das Reparationsproblem es wird fälschlich so genannt es ist der Versuch, die deutsche Wirtschaft, das deutsche Volk wirtschaftlich und Politisch für ewige Zeiten zu versklaven, es handelt sich um Tribute, die wir an den Feind bezahlen, und nicht um Wiedergutmachungsbeträge —, Herr Keynes sagt also, daß wir von der Grundlage unserer Elendsexistenz, die wir im Augenblick führen, nicht wegkommen, wenn wir nicht den Mut zum politischen Kampf haben.
Er sagt weiter, daß die Überzeugung von der Unmöglichkeit der Fortführung dieser Politik sich in absehbarer Zeit bis zu einem Grade entwickeln wird, daß sich keine Regierung mehr findet, die ihrem 5746 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1926.
(Stöhr, Abgeordneter.)
M Volke solche Tributlasten zumutet.
Weiter sagt er: die Voraussetzung für die glückliche Beendigung dieses Kampfes ist die Überbrückung der Gegensätze, die im deutschen Volk selbst bestehen.
Ich komme zum Schluß.
Wir haben ja in unserer Geschichte wiederholt ähnliche Zeiten gehabt wie in der Gegenwart.
Das deutsche Volk ist durch die tiefsten Tiefen immer wieder zu großer Höhe in der Menschheitsentwicklung aufgestiegen.
Aber wir haben jedesmal in der Geschichte gesehen, daß Voraussetzung für einen neuen Aufstieg die Einigkeit des deutschen Volkes war.
Diese Einigkeit herbeizuführen, ist unsere Absicht.
Auch mit den größten Opfern auf beiden Seiten muß sie erzwungen werden, weil sonst alle Teile unserer deutschen Volkswirtschaft und unseres ganzen Volkes selbst unwiderruflich zum Untergang verurteilt sind.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir glauben, daß sich mit der Durchführung unserer politischen Grundsätze diese Einigung erzielen läßt.
Lassen Sie mich mit der Hoffnung schließen, daß der Tag kommen möge, wo, allmählich anwachsend, die allgemeine Stimmung der in Staat und Volk sich hineinentwickelnden Schichten, der Arbeitnehmer wie der Bauern und des Bürgertums, von der Not gedrängt, die Einheit der Volksgemeinschaft als höchstes Gut empfinden lernt und, zur brausenden Flamme anschwellend, die Zwietracht verschlingt.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die allgemeine Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen (6) nicht vorliegen.
Ich darf wohl annehmen, daß das HauS gemäß den Beschlüssen des Haushaltsausschusses Kapitel 1 Titel 1 bis einschließlich Titel 21 seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Ich schlage nunmehr vor, die Etatsberatung jetzt abzubrechen.
Sie wollen mir aber gestatten, meine Damen und Herren, vorher noch eine kurze Angelegenheit zu erledigen.
Wir haben vor einigen Tagen einen Entwurf eines Gesetzes, betreffend Mieterschutz, hier verhandelt und dem Wohnungsausschuß überwiesen.
Es wird mir mitgeteilt, daß dieser Ausschuß die Absicht hat, morgen früh seine Beratungen aufzunehmen.
Zn der Zwischenzeit ist auf Drucksache 1921 ein Antrag D. Dr. Dr. Bredt, Lucke, Dr. Jörissen und Genossen verteilt worden, der auch den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Neuregelung der Bestimmungen über die Kündigung eines Mietverhältnisses bei Grundstücken bezweckt.
Ich bin gebeten worden, zu veranlassen, daß der Ausschuß morgen früh schon Gelegenheit hat, sich auch mit diesem Antrag zu befassen.
Das würde nur möglich sein, wenn jetzt ohne Widerspruch dieser Gesetzentwurf noch aufgerufen und ohne Debatte dem Wohnungsausschuß überwiesen wird.
Erhebt sich ein Widerspruch gegen dieses Verfahren
Das ist nicht der Fall.
Ich rufe also auf: Erste Beratung des von den Abgeordneten D. Dr. Dr. Bredt, Lucke, Dr. Jörissen und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Neuregelung der Bestimmungen über die Kündigung eines Mietverhältnisses bei Grundstücke« (Nr.
1921 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, (0) da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle ohne Widerspruch fest, daß dieser Antrag dem Wohnungsausschuß mit überwiesen ist.
Ich schlage nunmehr vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, dienächste Sitzung abzuhalten am Sonnabend den 20.
Februar 1926, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 10.
August 1925 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 9. und des 5.
Ausschusses über Anträge, betreffend die Erwerbslosen- und Kurzarbeiterunterstützung Nr.
1940 der Drucksachen 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-französische Handelsabkommen vom 12.
Februar 1926 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß wir morgen auf die Tagesordnung mit setzen den Antrag auf Drucksache 1602, Gesetz zur Abänderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufes an Rcntenbankscheinen, um diesen Antrag debattelos an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Zn diesem Ausschuß werden augenblicklich die Kreditfragen für die Landwirtschaft beraten, und der Zweck dieses Gesetzes ist es, der Landwirtschaft von den Beträgen, die sie auf Grund dieses Liquidationsgesetzes in diesen Jahren zurückzahlen soll, un- gefähr 300 Millionen in diesem Jahr zu belassen.
Der Antrag bewegt sich also auf demselben Gebiet, und ich glaube, es ist notwendig, daß er auch überwiesen wird.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Es handelt sich also um den Antrag Nr.
1602, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, der am 3.
Dezember 1925 gestellt worden ist.
(Zuruf von den Völkischen: Können wir ihn nicht gleich überweisen )
Es wird der Vorschlag gemacht, daß ich auch diesen Antrag jetzt aufrufe und ihn, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweise.
Wir sind eben in einer anderen Frage so verfahren, und es wird wohl nichts im Wege stehen, es auch jetzt zu tun.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf die erste Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen beantragten Gesetzentwurfs zur Abänderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufes an Rentenbankscheinen vom 30.
August 1924 (Nr.
1602 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle fest, daß dieser Antrag gemäß den Wünschen der Antragsteller dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen ist.
Im übrigen sind gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung Einwendungen nicht erhoben worden sie steht also fest.
Ich schließe die Sitzung.