Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
AlsBorlage n sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Zweiten Gesetzes über den Volksentscheid) 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-portugiesische Handelsabkommen vom 20.
März 1926) Z. Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzabkommen vom 8.
April 1926 zum deutsch-französischen Handelsabkommen vom 12.
Februar 1926) 4.
Entwurf eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und Honduras) 1002 Ausgegeben am 11.
Mai 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Rcichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakob straße 106, zu beziehe ».
70521Reichstag.
196.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
() 15.
Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-estnischen Konsularvertrag 6.
Entwurf eines Gesetzes über Abänderung der Reichsverordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bartschat, vr.
Fischer (Köln), Haag, Hofmann (Ludwigshafen), Nolte für je zwei Tage, v. Kardorff für fünf Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schulz-Gahmen für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Heuß.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teile ich mit, daß die Abstimmung über den Mißtrauensantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2258 nach Erledigung des ersten Punktes der Tagesordnung vorgenommen werden wird.
Die Abstimmung steht nicht auf der Tagesordnung, ist aber gestern bereits angekündigt worden.
Zum ersten Punkt der Tagesordnung liegt nämlich ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Nach Erledigung dieses Antrags wird dann die Abstimmung über den Mißtrauensantrag erfolgen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
474 der Drucksachen).
ii!
1 Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) auf Nr.
1988 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Wegmann.
Antrag Nr.
2260.
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort Frau Abgeordnete Plum (Düsseldorf).
Plum (Düsseldorf) (KlI, Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter Wegmann hat bei seiner Berichterstattung sofort erklärt, daß es unmöglich sei, den Antrag der Kommunistischen Partei Nr.
435 zu ändern, viel weniger noch sei es möglich, diesen.
Paragraphen zu streichen.
Aber gerade die Ausführungen, die im Laufe der Debatte über diesen Antrag gemacht worden sind, haben uns zu der Überzeugung gebracht, daß wir uns nicht allein damit begnügen können, diese Anträge zu stellen, sondern daß wir ganz besonders an unseren Anträgen festhalten müssen.
Ich bin fest davon überzeugt: wenn die Herren, ganz besonders der Vertreter der Zentrumspartei, Herr Or.
Bockius, sich unseren Antrag in Wirklichkeit überlegt hätte, dann hätte er nicht erklären können, wenn er abgelehnt würde oder der Antrag der Sozialdemokratie angenommen werden sollte, dann wäre dies der Anfang, daß überhaupt die Abtreibung straffrei sei.
In dem ersten Absatz verlangen wir, daß in den Schwangerschaftsberatungsstellen alle Schwangeren ärztliche Beratung und materielle Unterstützung finden sollen, und das ist für uns im allgemeinen und für die Arbeiterfrauen im besonderen von so großer Wichtigkeit und Bedeutung, daß wir heute nicht mehr sagen können, daß in dieser Beziehung den Arbeiterfrauen auch nur das geringste an Unterstützung gewährt wird.
Freitag den 7.
Mai 1926.
Wenn wir im weiteren zu der Ansicht gekommen (G sind, daß wir daran festhalten müssen, so in allererster Linie auch deshalb, weil die Mittel, die hierzu bewilligt werden sollten, anstatt aufgebaut, von allen Kommunen, vom Reiche bis zu den kleinsten Kommunalverwaltungen, abgebaut werden- Der Kreistag Essen hatte im Jahre 1925 im Haushaltsetat als Unterstützung für schwangere Mütter noch eine Summe von 500 Mark festgesetzt.
Im Jahre 1926, wo sich die Verhältnisse der Arbeiterfrauen durchaus nicht gebessert, sondern noch verschlechtert haben, wurde noch ein Betrag von 250 Mark als Unterstützung für schwangere Frauen eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und da sagen die Herrschaften hier: es ist nicht möglich, daß in dieser Beziehung etwas getan wird.
Nicht allein der Kreistag Essen hat sich zu dieser Überzeugung heraufgeschwungen, sondern wir sehen, daß auch im Rcichsmaßstab und iin Maßstab Preußens heute sehr wenig für die schwangeren Frauen getan wird, daß aber um so mehr ausgegeben werden kann, um die Viehzucht aufrechtzuerhalten.
Zur Unterstützung von schwangeren Müttern eine Ausgabe im Etat von 400 000 Mark und eine Summe für Zuchthengste von 6 000 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist wiederum ein krasses Gegenstück dazu, daß die Herren sagen, es sei nicht möglich, hier etwas zu tun.
Der Vertreter des Zentrums, Herr Bockius, berief sich so schön darauf, daß das, was von den Kommunisten gefordert würde, für ihre Partei unannehmbar wäre, und daß die Frauen des Zentrums kein Interesse daran hätten, diese Paragraphen aufzugeben, weil innerhalb der Zentrumsfrauen noch ein Gewissen schlummere, mit dem sie es nicht vereinbaren könnten, wenn hier Hilfe geschaffen werden solle.
Die Frauen des Zentrums, die an ihr Gewissen appellieren, sollten es unserer Überzeugung nach in Wirklichkeit mit ihrem Gewissen aber nicht vereinbaren können, daß willenlos und ziellos Kinder in die Welt gesetzt werden, die infolge der Ausbeutung durch die kapitalistische Gesellschaft an Unterernährung zugrunde gehen müssen, wenn sie geboren sind, weil das heutige Wirtschaftssystem daniederliegt und nicht in der Lage ist, für die Kinder auch nur in irgendeiner Weise Nahrung zu schaffen.
Die Zentrumsfraktion beruft sich immer darauf, daß die Arbeiterfrauen das Hausmütterchen abgeben sollen, wie gesagt wurde, aber dieser schöne Spruch ist nur noch eine Phrase in dem Mund dieser Leute.
Heute denkt die kapitalistische Gesellschaft nicht daran, die Frauen als das Hausmütterchen zu betrachten.
Die Zahlen beweisen uns vielmehr, daß die Frauen immer mehr aus dem Hause herausgerissen und dafür in den Produktionsprozeß der kapitalistischen Gesellschaft eingereiht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade auf die Schädlichkeit der Frauenerwerbsarbeit ist es zurückzuführen, daß heute so viel Kinder zu früh geboren werden, daß heute die Mütter nicht in der Lage sind, die Kinder auszutragen.
Ich verweise nur auf eine Statistik aus der Textilindustrie.
Wenn der Herr Berichterstatter erklärte, nicht allein die wirtschaftliche Not zwinge die Frauen zur Abtreibung, denn die wirtschaftlichen Verhältnisse seien heute nicht schlechter als vorher, so steht doch fest, 7053 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1926.
(Plum sDüsseldorfl, Abgeordnete.)
daß die Zahl der im Produktionsprozeß stehenden weiblichen Arbeiter mit jedem Jahr größer wird.
Zm Zahre 1907, auf das sich die Herren auch berufen haben, hatten wir in der Textilindustrie 21, 6 Prozent weibliche Beschäftigte, im Zahre 1912 29, 9 Prozent, im Jahre 1913 31, 2 Prozent, im Zahre 1923 34, 6 Pro zent und im Zahre 1924 35, 3 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach der letzten Aufzählung waren von hundert erwerbstätigen Frauen 27, 8 unter 20 Zähren, 29, 7 über 40 Zahre und 42, 5 zwischen 20 und 40 Zähren.
Wenn Sie nun hier erklären wollen, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht die Schuld daran trügen, daß heute die Zahl der Abtreibungen größer ist, so müssen wir dies wiederum als eine direkte Verhöhnung gegenüber den Arbeiterfrauen ansehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn in unserem Antrag verlangt wird, den Frauen Schwangeren- und Entbindungsheime in genügender Zahl zugänglich zu machen, so wird auch hier immer wieder darauf hingewiesen, daß es an den notwendigen Mitteln fehle.
Die Mittel fehlen aber nicht, wenn es es sich darum handelt, andere Herrschaften, die Hohen zollern usw.
zu entschädigen.
Nur wenn es gilt, die Proletarierfrauen vor dem Elend und dem Verderben zu schützen, sind keine Mittel vorhanden.
Nock vor 14 Tagen hat hier auf der L-traße Berlins eine Proletariermutter einem Kinde, drei Minuten von der Polizeistation entfernt, das Leben geben müssen, aber Arbeiterfrauen mußten es sein, die sich dieser Mutter annahmen und sie auf einer Sandkarre ins Krankenhaus schafften.
Für die Arbeiter sind keine Mittel vorhanden, wohl aber genügende Mittel für die Damen und Mätressen der Hohenzollern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen ferner Anstellung von Hebammen und Wöchnerinnenpflegerinnen sowie Lieferung der notwendigen Utensilien.
Dieses Verlangen ist durchaus gerechtfertigt.
Glauben Sie, daß eine Proletariermutter heute noch ein Znteresse haben kann, ein Kind zu gebären, nachdem sich die Wohnungsverhältnisse, ganz besonders bei uns im Industriegebiet, von Tag zu Tag verschlechtert Haben
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Glauben Sie, es sei für eine Proletariermutter eine Lust, in einem alten, ausrangierten Eisenbahnwaggon, der auf offener Strecke steht, ein Kind zu gebären
Wenn Sie die Bestrafung der Abtreibung mit Zuchthaus nicht aufheben wollen, werden Sie niemals eine Besserung erzielen können.
Der Herr Berichterstatter hat gesagt, die Zahl der Bestrafungen sei geringer geworden, 'im Zahre 1923 seien sogar Geldstrafen über Proletarierfrauen verhängt worden.
Dabei sind 4179 Bestrafungen von Proletarierfrauen mit Gefängnis erfolgt, und nur in einem Fall oder zwei Fällen sind Geldstrafen ausgesprochen worden.
Wenn Sie behaupten, die Zuchthausstrafe werde heute nur noch in ganz schweren Fällen verhängt, so weiß ich wirklich nicht, wie dann noch diese schweren Verurteilungen haben stattfinden können, die uns in der allerletzten Zeit mitgeteilt worden sind.
Zn Liegnitz sind 9 Frauen mit Gefängnis bis zu 81Monaten bestraft worden, in Pforzheim ebenfalls 91Frauen mit 8 Monaten Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter wurden in Liegnitz 28 Angeklagte mit Zucht- 44 Haus und Gefängnis bis zu 2 Zähren bestraft, in Stuttgart 5 Angeklagte zu Gefängnis von 1 Jahr 6 Monaten und 26 Tagen, in Kreil 5 Angeklagte zu 2 Zähren 4 Monaten Gefängnis, in Mannheim 11 Angeklagte zu 2 bis 16 Monaten Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter vr.
Kahl: Es kommt auf die Fälle an!)
Zn Essen wurde ein Bergmann zu 1 Zahr 6 Monaten Zuchthaus verurteilt) 3 Frauen wurden zu Gefängnisstrafen von 2 bis 9 Monaten verurteilt, 5 Frauen in Essen zu 1 Zahr 6 Monaten und 2 Monaten Gefängnis, in Mannheim 5 Frauen zu 1 Zahr 4 Monaten Gefängnis und 80 Mark Geldstrafe.
Leider hat die Justizbehörde nicht bekanntgegeben, wer zu der Geldstrafe verurteilt worden ist.
Meines Erachtens waren es keine Proletenfrauen, weil die Zustizbeamten sehrgut wissen, daß die Frauen der Arbeiter keine 80 Mark zahlen können.
Diese Geldstrafen kommen eben nur für die Damen der besseren Gesellschaft in Frage, wenn sie einmal mit der Justiz in Verbindung geraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zn München wurden ebenfalls 10 Angeklagte zu 4 bis I!
Monaten Gefängnis verurteilt, in Paderborn 35 Angeklagte darunter waren die meisten Frauen zu Gefängnisstrafen von 2 bis 3 Monaten, und die Hauptangeklagte erhielt 5 Zahre 6 Monate Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter I r.
Kahl: Die Fälle sind doch verschieden!)
Wenn wir uns diese Gefängnisstrafen ansehen, dann müssen wir sagen, daß von einer Milderung in keiner Weise gesprochen werden kann.
Das letzte Urteil, das z, mir am gestrigen Tage mitgeteilt wurde, geht dahin, daß eine Mutter, die vier uneheliche Kinder geboren und das fünfte im Kanal ertränkt hat, weil der Vater nicht in der Lage war, fünf Kinder zu ernähren, zum Tode verurteilt worden ist.
Wer sind denn nun diejenigen, die auf die Anklagebank gehörten, die verurteilt werden müßten
Doch diejenigen, die die armen Frauen zu ihrem Verbrechen getrieben haben und die die Schuldigen sind, daß heute eine Proletariersrau mit dem, was ihr die Staatsgesellschaft gibt, ihre Existenz nicht zu fristen vermag!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Glauben Sie vielleicht, daß Proletarierfrauen noch Znteresse daran Haben, Kindern das Leben zu geben, wenn sie heute von der kapitalistischen Gesellschaft für 1, 60 Mark 10 und 12 Stunden Tagesarbeit leisten müssen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wovon sie selbst nicht leben können, geschweige denn, daß sie noch ihre Kinder davon ernähren
Solche Löhne werden tatsächlich von Großgrundbesitzern und Agrariern in Oberschlesien und in Pommern gezahlt, wie mir die Frauen selbst erklärt haben.
Dann braucht man sich aber über die allgemeine Unterernährung der Kinder nicht zu wundern.
Auch das Material über den Gesundheitszustand der Kinder, und zwar solches, das nicht von Kommunisten, sondern von Ärzten stammt, zeigt deutlich, wie es heute in Arbeiterfamilien aussieht.
Zn Breslau wurden 718 Kinder untersucht, 'von diesen hatten 2 keine warme Mahlzeit in der Woche, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 7054 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Pluin (Düsseldorfs Abgeordnete.)
13 Kinder erhielten 2 warme Mahlzeiten, mehr als 2 514 Kinder.
Von den 718 Kindern, die untersucht wurden, litten 387 an Unterernährung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Darmstadt wurden 255 Kinder untersucht.
Von diesen waren 19 ohne warmes Frühstück, 154, also fast zwei Drittel, litten an Unterernährung.
In der Großstadt Gelsenkirchen wurden auf ihren Gesundheitszustand 956 Kinder untersucht, an Unterernährung litten 405.
Die Statistik von Hamburg lautet aus dem Winter 192324: Von 117 951 Kindern bekamen 2994, gleich 2, 6 Prozent, kein erstes Frühstück, ferner 3482, gleich 2, 9 Prozent, kein zweites Früh stück und 3307, gleich 0, 8 Prozent, keine Mittagsmahlzeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter haben auch in den Landgemeinden Oberschlesiens, wo es doch eigentlich an Nahrungsmitteln nicht fehlen sollte, von 722 Kindern 2 Prozent keine warme Mahlzeit in der ganzen Woche erhalten 16 Prozent erhielten eine warme Mahlzeit und 11 Prozent wurden lediglich mit minder nahrhaften Lebensmitteln wie Kartoffeln, Ersatzkaffee usw.
gefüttert, erhielten aber keine Milch, weil sie aus Mangel an Mitteln nicht gekauft werden konnte.
Wenn wir in unserem Antrag fordern, daß hier bessere Verhältnisse geschaffen werden müssen, so sind wir damit nicht im Unrecht.
Denn wenn wir verlangen, daß Heime für Mütter eingerichtet werden, in dmen die Frauen aufgenommen, behandelt und gepflegt werden sollen, so brauche ich das wohl nicht näher zu be gründen.
Wenn Sie aber dafür sorgten, daß die heute leerstehenden Villen und Fürstenschlösser für Mütter und Kinder eingerichtet würden, dann hätten wir heute sicherlich einen geringeren Geburtenrückgang zu verzeichnen, als es jetzt der Fall ist, dann hätten wir auch nicht den Zustand zu beklagen, daß heute in Deutschland 75 000 Mütter im Wochenbettfiebcr leiden.
In München ist festgestellt worden, daß von den Frauen, die eine Frühgeburt durchmachen, 33 Prozent an Wochenbettfieber erkranken, während in Moskau bei der gleichen Anzahl von Frauen nur 2, 5 Prozent Wochenbettfieber-Erkrankungen in Frage kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Erfolg ist in Moskau erzielt worden, weil der Staat, seitdem die Arbeiter die Macht ergriffen haben, den Frauen, die sich in Notlage befinden, ärztliche Hilfe, unentgeltliche Krankenhausbehandlung und Verpflegung zuteil werden läßt.
Auch wir Kommunisten bekämpfen den Geburtenrückgang.
Aber wir wollen ihn dadurch bekämpfen, daß wir der Mutter, soweit sie bedürftig ist, und ihrem neugeborenen Kinde Hilfe zukommen lassen wollen.
Es wird nun behauptet, daß keine Änderung im Strafgesetzbuch eintreten könne.
Herr Dr. Pohlmann hat erklärt, daß durch die Aufhebung des bewußten Paragraphen die Unfittlichkeit gefördert wird, daß dadurch die Abtreibungen ganz besonders bei den ledigen Müttern immer größer werden würden.
Demgegenüber möchte ich Ihnen zahlenmäßig nachweisen, daß es nicht gerade die ledigen Mütter sind, die die meisten Abtreibungen vornehmen.
Im Alter von 13) bis 15 Jahren wurden wegen Abtreibung bestraft: Freitag den 7.
Mai 1926. männliche 5, weibliche 86, zusammen 91.
Vom 18.
(6) bis 21.
Lebensjahr wurden bestraft: männliche 37, weibliche 255 davon ledige 226, verheiratete 28, geschiedene 1.
Vom 21. bis zum 25.
Lebensjahr wurden bestraft: unter den männlichen 83 ledige, 16 verheiratete und 2 geschiedene.
Bon weiblichen wurden bestraft: 164 ledige, 124 verheiratete und 2 geschiedene.
Das Allerschönste kommt jetzt!
Die Zahlen werden Ihnen beweisen, daß nicht die ledigen Mütter in erster Linie die Abtreibungen vornehmen.
Denn vom 30. bis zum 40.
Lebensiahre, wo Abtreibungen vorgenommen worden sind, sind 124 männliche bestraft worden, davon 16 ledige, 99 verheiratete und 3 geschiedene.
Von den Frauen im Alter von 30 bis 40 Jahren, also in den Jahren, wo die meisten Frauen das Mutterglück genießen sollten, sind wegen Abtreibung bestraft worden: 19 ledige, 265 verheiratete (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und 9 geschiedene, im ganzen 433.
Dom 40. bis zum 50.
Lebensjahre wurden bestraft: unter den männlichen 12 ledige, 46 verheiratete und 1 geschiedener, unter den weiblichen 119 verheiratete, 20 geschiedene und nur 4 ledige.
Es ist also nicht stichhaltig, wenn gesagt wird, die Ledigen nähmen die meisten Abtreibungen vor, sondern die meisten Abtreibungen geschehen im reiferen Frauenalter von verheirateten Müttern.
Und warum
Nickt deshalb, weil sie sich scheuen, Kinder zu gebären, sondern weil gerade die Frauen im reiferen Alter einsehen, daß es eine immer größere Sünde wäre, mehr Kinder in die Welt zu setzen, weil sie dadurch denjenigen Kindern, die sie haben, nicht das Notwendige geben können.
Nun wird hier immer auf die Bewegung der Be- v völkerungsziffer in Deutschland und in Rußland hin gewiesen.
Wie stebt es damit
In Deutschland wurden auf 1000 Einwohner 21, 7 geboren, davon starben 14, 6, so daß ein Uberschuß von nur 7, 1 blieb.
Glauben wie, daß die Arbeiterfrauen noch Kinder gebären wollen, um sie den Weg der Auswanderung gehen zu lassen, der ihnen Vorgereichnet ist
Berlin hatte auf 1000 Einwohner 10, 23 Lebendgeborene, hingegen starben 12, 59, so daß also ein Minus von 2, 36 sich ergibt.
In Moskau dagegen, wo Frauen und Kinder Schutz genießen, wurden auf 1000 Einwohner 30, 5 geboren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Andererseits starben 14, 7, so daß ein Uberschuß von 15 8 vorhanden war.
Das ganze Gouvernement Moskau hatte auf 1000 Einwohner 40, 3 Geburten bei 17.
8 Sterbefällen zu verzeichnen, somit einen Uberschuß von 22, 5.
Angesichts solcher Zahlen sträuben sich die Herren immer wieder gegen unter Verlangen, den Kindern und den Müttern mehr Schutz zuteil werden zu lassen.
Herr Dr. Nosler zieht in seiner Statistik icker den Allnrt einen Deraleick zwischen Berlin und Leningrad und schreibt: Auf 1000 Geborene entfiel in Leningrad kaum die Hälfte der Todesfälle, die in Berlin zu verzeichnen sind, und als Erklärung fügt er hinzu: Selbst bei der Gesamtheit der 46 deutschen Großstädte war die Sterbeziffer infolge des Puerperalfiebers während der gleichen Znt höher als in Leningrad, nämlich 5, 37 im Jahre 1922, 6, 29 im Jahre 1923 und 5, 79 im Jahre 1924 bei einer Berechnung auf je 1000 Geborene.
7055 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Plum sDüsseldorf), Abgeordnete.)
Weiter heißt es in seiner Veröffentlichung: Da die Berliner Lebendgeburtenziffer nur 10, 2, die Leningrader hingegen 6, 6 im Jahre 1924 betrug, war auch das Verhältnis der Aborte zur Zahl der Geburten in Berlin mit 443 auf 1000 Geborene eineinhalbmal so groß als in Leningrad mit 212 auf 1000 Geborene.
Man hat hier immer wieder gesagt, daß alle übrigen Staaten noch schwerere Gefängnisstrafen und Zuchthaus verhängten als Deutschland, und trotzdem sehen wir, daß Sie es noch länger glauben verantworten zu können, wenn hier die Arbeiterfrauen noch länger mit Gefängnis und Zuchthaus bestraft werden.
Es wurde von allen Parteien erklärt: Wir können nicht zugeben, daß eine Abtreibung, daß derjenige, der sie vornimmt, straffrei ausgeht.
Die Mutter, die das verhüten will, noch ehe es in Wirklichkeit ein lebendes Wesen ist, muß ins Gefängnis gehen.
Und was geschieht mit den Kindern dieser Mutter
Wenn Sie sagen: es ist eine Sünde, so sage ich: dann begehen Sie die größte Sünde, indem Sie diese Mütter in die Gefängnisse bringen und die Kinder dieser Mütter dadurch zu Verbrechern erziehen.
Denn was geschieht mit ihnen
Im Jahre 1913 wurden 54 958 Kinder im jugendlichen Alter von 12 bis unter 18 Jahren wegen Vergehen gegen die Reichsgesetze abgeurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Jahre 1921 stieg die Zahl der jugendlichen Abgeurteilten aus 76 932.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und warum wurden die Kinder bestraft
Verurteilte (8) überhaupt 1913 9, 5 Prozent, im Jahre 1921 11, 8 Prozent.
Warum bestraft
Wegen Unzucht und Notzucht 19, 3 Prozent, 1921 20, 5 Prozent, wegen Mord und Totschlag 8, 4 Prozent, 1921 6, 8 Prozent, wegen leichter Körperverletzung 4 Prozent, 1921 3, 3 Prozent, wegen Diebstahl 24, 7 Prozent, 1921 29, 0 Prozent, wegen Raub und räuberischer Erpressung 19 Prozent und 1921 12, 5 Prozent.
Sehen Sie, meine Herrschaften, wohin es führt, wenn Sie den Kindern die Mutter entziehen, wenn Sie sie in die Gefängnisse hineinstecken, und wenn ini Laufe der Debatte erklärt wurde, daß es heute nicht mehr so schlimm wäre, daß nicht mehr soviel bestraft würden, dann möchte ich darauf hinweisen, daß bei einer Untersuchung, die am 26. vorigen Monats im Frauengefängnis in Berlin stattgefunden hat, Mütter mit ihren Säuglingen in den Zellen angetroffen worden sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß es heute die Justiz noch nicht übers Herz bringen kann, daß sie den Frauen mit ihren Säuglingen die Freiheit gibt.
Trotzdem schreiben Sie in der herrlichen Gesundheitswoche und in Ihren Schriften: Der Mensch bedarf Licht, Luft und Sonne, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) damit er gedeihen und leben kann.
Hier dagegen wird der junge Erdenbürger für die Sünden anderer bestraft, indem er in die Gefängniszelle eingesperrt wird und das auf ihm haften bleibt sein ganzes Leben lang denn der Mensch, der im Gefängnis geboren ist, schleppt sich, trotzdem er ganz schuldlos daran ist, sein ganzes Leben mit diesem Makel in der Welt herum.
(Zuruf rechts: Nanu!)
Freitag den 7.
Mai 1926.
Wenn wir heute feststellen müssen, daß sich im Frauengefangnis hier in Berlin auch hochschwangere Frauen befinden, so steht man daraus, auch hierfür kann die Justiz nicht eintreten, um diese aus den Gefängnissen zu entlasten.
Diese Forderung wird nicht allein von uns aus erhoben, sondern auch der Allgemeine Deutsche Frauenverein hat sich an uns und mit dem gleichen Schreiben auch an den Präsidenten dieses Hauses mit der Forderung gewandt, unter allen Umständen die 88 218 und 219 aufzuheben, weil dadurch sehr viele Frauen zu Mord und Selbstmord greifen müssen.
Wenn hier so schön gepredigt und ganz besonders von den Herren der Zentrumspartei gesagt wird, es ist und bleibt Mord, wenn der Abort vorgenommen wird, dann möchte ich ganz besonders die Herren vom Zentrum fragen: Habt ihr auch im Jahre 1914 hieran gedacht, wo von euren Anhängern, von euren Bischöfen, Pastoren und Kaplanen die Waffen gesegnet worden sind, um Millionenmorde zu vollbringen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland sind gemordet worden im Jahre 1914 2 Millionen Menschen.
In Rußland sind durch die imperialistische Gesellschaft 1 700 000 gemordet worden.
Österreich bat an Menschenleben verloren 1 542 000, Frankreich 1 400 000, Italien 700 000, Großbritannien 744 000, die Vereinigten Staaten 68 000.
Das ist eine Summe von rund 9 Millionen Menschen.
Hier haben Sie nicht gefragt, ob dabei Mord verübt wird.
Sehen wir uns nun die neue Strafgesetzgebung an, so erkennen wir, daß für diejenigen, die Abtreibungen vornehmen, wenn es sich um Minderjährige, um Krüppel, um Idioten, um Blinde und Taubstumme handelt, nichts geändert ist.
Vielen von Ihnen ist vielleicht der Herr Medizinalrat vr.
Pfeffer bekannt.
Er gibt in einer Broschüre einen erschütternden Fall aus seiner Praxis bekannt.
Eine Mutter kam tränenden Auges und schweren Herzens zu ihm, und er konnte nichts aus ihr herausbringen.
Als er ihr zuredete und sagte, sie möge sich ihm gegenüber aussprechen, erklärte sie, ihr Mann hätte sie verlassen, sie hätte ein uneheliches Kind geboren, und aus der Fremdenlegion hätte ihr Mann ihr geschrieben, daß er sein KÜIähriges Kind geschwängert hätte.
Diese Frau hat den Arzt gebeten, er möge dem Kinde Helsen und eine Abtreibung vornehmen.
Der Arzt hat sich mit vielen Ärzten, auch mit einem Professor der Frauenklinik, in Verbindung gesetzt, um zu fragen, was er tun solle, weil er als Vater einer großen Familie es nicht übers Herz bringen könne, ein solches Kind Mutter werden zu lassen.
Von diesen Ärzten ist ihm erklärt worden, es dürfe unter keinen Umständen ein Eingriff bei diesem Kinde geschehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil nicht Leben und Gesundheit der jungen Mutter in Frage ständen.
Dieses elfjährige Mädchen, das am 6.
Oktober das Kind geboren hat, hat eine schwere Zangengeburt durchmachen müssen.
Als ihm das Kind gezeigt wurde, hat es sich mit Abscheu von ihm abgewendet, und als es aus der Anstalt entlassen war, hat es weiter mit der Puppe gespielt.
Der Arzt aber konnte dem Mädchen nicht helfen, weil er dadurch mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt gekommen wäre.
Denn es heißt noch heute im Strafgesetzbuch: Wer einen Ein7056 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Plum sDüsseldorf), Abgeordnete.)
griff an einem anderen unternimmt, wird mit Zuchthaus bestraft.
Ein Arzt wird sich schwer hüten, dagegen zu verstoßen.
Weil wir aber diese grauenhaften Fälle vor uns sehen, müssen wir immer und immer wieder verlangen, daß Abhilfe geschaffen wird und die W 218 und 2 l aus dem Strafgesetzbuch verschwinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Sie immer darauf hinweisen, in den übrigen Ländern werde die Abtreibung noch höher bestraft als in Deutschland, so frage ich: Warum braucht das beute in Rußland nickt mehr der Fall zu sein
Sowjetrußland ist nicht dafür zu haben, daß Abtreibungen im allgemeinen vorgenommen werden.
Aber dort schreiben die Gesetze vor, daß einer jeden Mutter, die minderwertig ist, die sich im jugendlichen Alter befindet, geholfen werden muß, daß einer unehelichen Mutter, die schon ein Kind geboren hat und erwerbstätig ist, Hilfe gewährt werden muß.
Man sagt sich dort weiter: Wenn eine Mutter Auskunft haben will und verlangt, daß ihr die Frucht abgetrieben wird, muß ihr, wenn sie schon mehr Kinder geboren hat, geholfen werden.
Wenn Sie, meine Herren, darauf hinweisen, daß auch in Rußland heute noch sehr viele illegale Abtreibungsfälle vorkommen, so deshalb, weil Rußland heute noch nicht in der Lage ist, für die vielen Frauen, die dort Hilfe suchen, genügend Krankenhäuser und Aufnahmeasyle zu schaffen.
Deshalb möchten wir Sie bitten, unseren Antrag nicht abzulehnen, sondern ihm zuzustimmen.
Wenn wir ferner obligatorische Kindergärten mit (ö) Verpflegung und ärztlicher Behandlung verlangen, so wiederum deshalb, weil wir heute sehen, daß die Kinder bei unserer Justiz zugrunde gehen müssen.
Deshalb schaffen Sie Schutz für Mutter und Kind, dann werden wir nicht abgeneigt sein, unseren Frauen zu sagen, daß sie unter keinen Umständen eine Geburteneinschränkung vornehmen dürfen.
Dann werden auch die Frauen in Deutschland sich freuen, Mutter sein zu können, was heute nicht der Fall ist.
Werte Damen und Herren!
Wir wissen von vornherein, daß Sie den Antrag der Kommunistischen Partei nicht annehmen werden.
Wir haben uns deshalb entschlossen, wenn unser Antrag abgelehnt wird, dem sozialdemokratischen Antrage bis zu dem Punkte zuzustimmen, wo es heißt: Der Versuch ist strafbar.
Dem können wir unter keinen Umständen zustimmen.
Warum nicht
Weil wir die Erfahrung gemacht haben, daß eine Mutter, die den Versuch der Abtreibung gemacht hat, der es aber nicht gelungen ist und die dann das Kind geboren hat, mit dem Säugling in das Gefängnis hat gehen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deshalb lehnen wir die Strafbarkeit des Versuches ab.
Ich möchte Sie nochmals bitten, im Interesse unserer Frauen und unserer Kinder unseren Antrag nicht abzulehnen, sondern ihm zuzustimmen.
Dann können wir sicher sein, daß auch in dieser Beziehung manches besser wird, was heute von Ihnen noch verurteilt wird.
(Lebhafter Beifall von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Freitag den 7.
Mai 1926.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde verkennen ab- solut nicht, daß es unter den heutigen sozialen Verhältnissen, insbesondere unter den schrecklichen Zuständen auf dem Gebiete des Wohnungswesens und unter der heutigen Arbeitslosigkeit für die weitesten Kreise der weiblichen Bevölkerung ein schweres Opfer bedeutet, wenn sie die Pflichten der Mutterschaft auf sich nehmen.
Es erklärt sich zum Teil aus diesen sozialen Zuständen, daß die Fälle, in denen Eingriffe zur Unterbrechung der Schwangerschaft vorgenommen werden, in den letzten Jahren sehr erheblich gestiegen sind.
Was wir hierüber an tatsächlichem Material im Rechtsansschuß bei den Beratungen vernommen haben insbesondere kann ich auf die Darlegungen verweisen, die dort der Herr Kollege Dr. Moses vorgetragen hat —, ist ja in der Tat vom allgemeinpoliti schen Standpunkte und hinsichtlich einer Würdigung unserer innerpolitischen Zustände für unsere völkischen Entwicklungsmöglichkeiten geradezu erschreckend.
Wir können uns ohne weiteres vorstellen und geben zu, daß unter den heutigen sozialen Verhältnissen die Zahl der Fälle von Eingriffen zur Unterbrechung der Schwan gerschaft, die milder zu beurteilen sind, größer ge worden ist als früher.
Aber damit kann nickt die Beseitigung des Gebotes »Du sollst nicht töten« gegenüber dem zukünftigen Kinde begründet werden.
(Rufe von den Kommunisten: Wer tötet denn )
Derjenige, der einen Eingriff zur Unterbrechung der Schwangerschaft macht, tötet die Frucht im Mutterleibe.
Darüber kann dock, objektiv genommen, kein Zweifel sein.
Dieses Gebot hat von jeher bestanden, namentlich auch in der kirchlichen Gesetzgebung.
Es ist nicht richtig, was ein Redner ich glaube, es war der Sprecher der Sozialdemokratischen Partei ausgeführt hat, als ob die Anschauungen der Kirche hinsichtlich der Strafbarkeit der Eingriffe, die hier in Frage kommen, irgendwie gewechselt hätte.
Das kirchliche Gebot hat stets einen und denselben Inhalt ge habt: Du sollst nicht töten, und auch insofern es sich auch auf diese Fälle anwenden läßt, hat es immer den gleichen Inhalt gehabt.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Gewechselt hat in den Anschauungen nicht die kirchliche Gesetzgebung, sondern die Erkenntnis der Naturwissenschaften.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So ist die Sache zu beurteilen.
Die Naturwissenschaft, die früher den unhaltbaren Unterschied zwischen einem beseelten und unbeseelten Fötus gemacht hatte, hat diesen Unterschied im Laufe der Zeit auf Grund ihrer Forschungen aufgeben müssen, und damit war es selbstverständlich, daß nun das Rechtsgebot der kirchlichen Gesetzgebung einen weiteren Anwendungskreis gefun den hat, als es früher der Fall war.
Ich sage, dieses kirchliche Gebot hat immer bestanden, und nach der Auffassung meiner politischen Freunde muß auch das staatliche Gebot bestehen bleiben.
Es muß bestehen bleiben im Interesse der staatlichen Ordnung wie im Interesse der politischen Zukunft des deutschen Volkes.
Der sozialdemokratische Antrag gibt dies ja auch im Prinzip zu.
Im Prinzip wird nicht geleugnet, daß eine völlige Straflosigkeit der Eingriffe in das kei7057 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
lP mende Leben wohl nicht angängig sei.
Daher der Ausweg, daß die Straflosigkeit nur eintreten solle, wenn die Eingriffe von einem staatlich anerkannten Arzt innerhalb der ersten drei Monate der Schwangerschaft vorgenommen werden.
Es ist im Ausschuß und von den Vorrednern im Plenum schon eingehend dargelegt worden, daß dieser Antrag schon rein äußerlich praktisch nicht durchführbar erscheint.
Ich brauche daher diese Ausführungen hier nicht zu wiederholen.
Schon aus diesem Grunde müssen wir zur Ablehnung des Antrags kommen.
Für den Antrag des Ausschusses ist geltend gemacht worden, daß die Herabsetzung der Strasminima unseres Strafgesetzbuches dem Zuge der Zeit folge, welcher dem Richter hinsichtlich der Verhängung der Strafen möglichst große Bewegungsfreiheit sichern wolle.
Ich weiß nicht, ob man da den Beratungen des zukünftigen deutschen Strafgesetzbuchs nicht allzu sehr vorgreift, und ich möchte auch betonen, daß man bei aller Sorge für möglichste Freiheit des Richters in der Bemessung des Strafrahmens in etwa auch absolute Maßstäbe und Strasminima haben muß, unter welche der Richter nicht heruntergehen kann.
Und wenn es dann noch Fälle gibt, bei denen im einzelnen das vom Richter pflichtgemäß aus Grund gesetzlicher Bestimmung verhängte Strafminimum zu hoch erscheint, so möchte ich darauf verweisen, daß ja für solche Fälle immer noch der Weg der Begnadigung, des gnadenweisen Erlasses der Strafe, vorhanden ist.
Das trifft nach meinem Dafürhalten auch heute noch für die Strafdrohungen des § 218 des Reichsstrafgesetzbuchs zu.
Wir finden daher keinen Anlaß, diese gesetzlichen Bestimmungen irgendeiner Änderung zu unterziehen, und lehnen daher nicht nur den sozialdemokratischen Antrag, sondern auch den Antrag des Ausschußes ab.
(Zurufe links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramin.
v. Ramin lVc), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe das seltene Vergnügen, feststellen zu können, daß wir einmal im wesentlichen durchaus einer Ansicht mit den Herren vom Zentrum sind, allerdings aus anderen Erwägungen heraus.
Ich will damit die Erwägungen des Zentrums keineswegs herabsetzen im Gegenteil, auch Erwägungen religiöser und sittlicher Art liegen uns durchaus nahe.
Grundsätzlich ist aber wohl der Unterschied, der uns von der Linken trennt, darin zu suchen, daß wir die Anschauung vertreten, die gegenwärtige Generation habe, wenn sie altruistisch leben und handeln will, die eine einzige Aufgabe, Trägerin einer möglichst gesunden und möglichst zahlreichen künftigen Generation zu sein.
Ich glaube, daß man das Leben niemals zwingen und meistern kann, daß man niemals ein Träger der Entwicklung sein kann, wenn man nicht zu einer aktivistischen Bevölkerungspolitik entschlossen ist.
Zu einer derartigen aktivistischen Bevölkerungspolitik muß ein Volk, das seine Daseinsberechtigung auf dieser Erde behalten will, unter allen Umständen entschlossen sein.
Nun gebe ich den Herren von der Linken allerdings zu, daß wir wesentlich mehr tun könnten, um Mutter und Kind zu schützen.
Der Schutz der Kinderreichen ist etwas, was meiner Ansicht nach in Deutschland noch Freitag den 7.
Mai 1926. ziemlich im argen liegt.
Vor allen Dingen könnte man (0) wohl die kinderreichen Familien bei der Steuer und beim Erbrecht in ganz anderer Weise berücksichtigen, als das bisher geschieht.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß es zweckmäßig ist, wenn ich mich zunächst, wenn auch nicht ganz mit dem Pathos der Rednerin der Kommunistischen Partei, mit den Herren Kommunisten auseinandersetze, damit das Gebrüll, das sicher die Folge sein wird, gleich abgemacht ist.
Ich habe hier eine Übersetzung aus der »Prawda« vom 14.
Februar dieses Jahres, worin steht, daß in Sowjetrußland die Fürsorge für die Kinder offensichtlich eine ganz vorzügliche ist.
Es gibt in Dowjetrußland nach dieser Zeitung, und zwar nach Aussage des Volkskommissars der Sowjetunion, Herrn Boguslawsky,.
400 000 obdachlose Kinder.
Die »Prawda« schreibt darüber: Die Obdachlosigkeit der Kinder wird immer mehr zu einem öffentlichen Skandal.
Die werktätigen Massen werden durch die Tatsache heftig erregt, daß Hunderttausende von Kindern, die kein Obdach, kein Brot, keine normalen Erziehungsbedingungcn haben und genötigt sind, auf den Straßen, Bahnhöfen und Hafenplätzen sich herumzuwälzen, der physischen und moralischen Entartung anheimfallen.
Die vorgeschrittensten Arbeiter und Bauern sehen in dieser Erscheinung ein ernstes Hindernis zum weiteren kulturellen und wirtschaftlichen Aufschwung unseres Landes.
Einige Absätze weiter heißt es: Die Sowjetbehörden sind machtlos, dieses Obel 00 zu beseitigen.
Die Kinderheime werden von den Kindern vermieden, weil sie in der Provinz so schlecht geleitet sind, daß die Kinder moralisch und körperlich verkommen.
Die von der Kommunistischen Parteizentrale herausgegebene »Raboischaja Gazeta« vom 16.
Februar schreibt: »Die Verhältnisse in den Kinderasylen in den Bezirken sind niederdrückend.
Elend, Schmutz, Langeweile, graues Alltagsleben —, all das stößt die Kinder ab, die an die grellen Eindrücke der Straße gewöhnt sind.
Wir hungern und frieren und spüren eine tödliche Langeweile.
« Außerdem findet sich in der »Prawda« vom 20.
Februar eine Statistik über die Verbrechen, die von obdachlosen Kindern und Jugendlichen begangen worden sind: Danach sind in Rußland allein, ohne Moskau, und auch die anderen Nationalitäten der Sowjetunion nicht gerechnet, von den obdachlosen Kindern 29 527 Verbrechen begangen worden, und zwar 13 536 Diebstähle an Geld und Sachen, 889 Diebstähle an Nahrungsmitteln, 65 Pferdediebstähle, 97 Raubüberfälle, 358 Brandstiftungen, 214 Morde und Totschläge, 356 Körperverletzungen, 246 Sexualverbrechen.
Das Fürchterlichste ist, daß von den 214 Mord- und Totschlagfällen 20 von »Verbrechern« im Alter von zehn und elf Jahren verübt worden sind und 22 sogar auf Kinder unter zehn Jahren entfielen.
Von den Brandstiftungen sind 80 von Kindern im Alter von zehn und elf, 120 von Kindern unter zehn Jahren begangen worden.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1926.
70581 1 v. Raunn, Abgeordneter.)
Das sind die außerordentlich idealen Zustände in Sowjetrußland.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich habe Ihnen ja die Quellen genau gesagt.
(Anhaltende Unruhe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Schneller: Elende Lümmelei ist daS!)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Schneller: Elende Lümmelei!)
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
v. Ramin (V.)
Abgeordneter: Ich kann Ihren Arger voll und ganz verstehen und nehme Ibnen denselben in keiner Mise übel.
(Erneute laute Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Meher (Franken), ich rufe Sie zur Ordnung!
Ebenso rufe ick Herrn Abgeordneten Höllein zur Ordnung!
Ich mache Sie auch auf die Folgen weiterer Ordnungsrufe aufmerksam.
v. Ramin (V.)
Abgeordneter: Nun meine ich, daß in der Tat eine Fürsorge für die Kinder in etwas anderem Maße am Platze wäre, als sie vor allen Dingen in Rußland, aber auch bei uns besteht.
Das müßte Hand in Hand gehen mit einem stärkeren Schutz der Mutter, und zwar vor allem mit einem Schutz der Mutter in der Beziehung, daß man dem Mann, der sich der Verantwortung für das von ihm in die Welt gesetzte Kind entzieht, endlich einmal etwas stärker auf dein Leder kniet, als das bisher in Deutschland gesetzlich (g) Brauch ist.
Ich bin der Ansicht, man sollte jeden Mann, der ein Kind in die Welt setzt, mit der Verpflichtung be lasten, ein solches Kind so zu erziehen wie seine ehelichen und ihm seinen Namen zu geben.
Das wäre ein starker Schutz sowohl für die Mutter als auch für das Kind.
Dann bin ich allerdings noch einer anderen Ansicht, die vielleicht annähernd in Ihrer Richtung ist.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß es nicht selten sehr wünschenswert wäre, wenn die zurzeit lebenden Menschen zur rechten Zeit abgetrieben worden wären.
Ich kenne manche, von denen ich wünschte, daß sie diese Erde nicht belasteten.
(Heiterkeit.)
Wir sind immer eingetreten nicht nur für eine quantitative, sondern vor allen Dingen auch für eine qualitative Steigerung der Bevölkerung.
Da allerdings liegt noch vieles bei uns außerordentlich im argen.
Wenn Sie eine solche qualitative Steigerung wirklich wollen, würde ich Ihnen dringend empfehlen, sich einmal ein Werk durchzulesen von Leuten, die keineswegs deutschvölkisch sind, die aber als Wissenschaftler ernst zu nehmen sind, und zwar das Werk von Baur-Fischer-Lenz über die Raffenlehre im Zusammenhang mit der modernen Biologie.
Ich glaube, daß wir in dieser Beziehung eine Gesetzgebung anbahnen müßten, die in der Tat in der Lage wäre, allmählich die Zustände der sogenannten Kulturmenschheit von heute etwas zu bessern.
Es kommt nicht nur, wie ja die Herren von der reinen Demokratie meinen, auf die Quantität an, es kommt in der Tat auch aus die Qualität der Menschen an.
Und die Qualität fällt nicht ohne weiteres vom Himmel, sondern die Qualität muß gewollt werden.
Sie kann aber nur gewollt werden, mit ganzer Kraft gewollt werden, wenn man das Leben selber will, wenn man das will, was wir wollen, nämlich eine tatsächliche aktivistische Be- (Oi völkerungspolitik mit allen Mitteln.
Das tun wir.
Aus diesem Grunde sind wir nicht in der Lage, die Politik der Sozialdemokraten mitzumachen um so weniger sind wir dazu in der Lage, als sich offensichtlich ganz besonders für diese Politik Leute begeistern, die eigentlich bei unserer deutschen Bevölkerungspolitik nicht überflüssigerweise mitreden sollten.
Meine Herren deutschen Staatsbürger jüdischen Glaubens, wir haben gar nichts dagegen, wenn ein Gesetz beschlossen wird, wonach es den Angehörigen des jüdischen Volkes erlaubt ist, die Abtreibung zu begehen, vollkommen straflos im Gegenteil, wir würden uns über ei »derartiges Gesetz sogar außerordentlich freuen.
(Große Heiterkeit.)
Aber was Sie unsere deutsche Bevölkerungspolitik angeht, das weiß ich nicht.
Ich würde Ihnen dringend empfehlen: legen Sie sich doch nicht mit den Parteien an, mit denen Sie heute noch zusammengehen können zum Schutze der Republik und zu Ihrem eigenen Schutz.
Ich würde Ihnen dringend empfehlen: stoßen Sie doch das Zentrum nicht vor den Kopf in Fragen, wo das Zentrum unmöglich nachgeben kann.
Ünd darum, meine ich, sollten Sie etwas vorsichtiger sein und sich gerade in dieser Frage nicht allzu weit vorwagen, Herr Dr. Moses, bei dem, was Sie nachher zu sagen haben.
(Abgeordneter Dr. Moses: Ich heiße Moses, und Sie sind der Prophet!
Große Heiterkeit.)
Meine.
Damen und Herren!
Wir sind an sich derselben Ansicht, die der Herr Geheimrat Kahl hier geäußert hat und die ja auch verschiedentlich hier ge- (v) äußert worden ist wir sind auch der Ansicht, daß es zweckmäßig wäre, das Urteil etwas mehr als bisher dem Ermessen des Richters anheimzugeben.
Aber wir sind uns sehr klar darüber, daß das an die Qualität der Richter dauernd erhöhte Anforderungen stellt, und wir sind uns nicht ganz so klar darüber, ob die derzeitige Republik denn auch wirklich die Gewähr für eine wachsende Qualität der Richter bietet.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir haben aus diesem Grunde erhebliche Bedenken gegen einen Antrag, der eine Mindeststrafe überhaupt fallen läßt.
Wir werden daher für den Abänderungsantrag stimmen, den die Deutschnationalen gestellt haben, für den Antrag De.
Barth.
Das allerdings ist schon ein so weites Entgegenkommen in der Richtung der Straffreiheit, daß damit das Äußerste dessen erreicht ist, wozu wir uns überhaupt in der Sache bereit erklären können.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren.
Ich hätte eigentlich gewünscht, daß mein verehrter Herr Vorredner erklärt hätte, diese ganze Frage sei überhaupt eine jüdische Erfindung.
Aber ich muß doch sagen und ich glaube, das wird L-ie sehr schmerzen, verehrter Herr Ramin —, daß ich in vielen Dingen mit Ihnen gleicher Meinung bin ich hoffe, daß Ihnen das in Ihrer Fraktion nicht schaden wird —, (Heiterkeit) 7059 Reichstag.
IW.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1920.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
(, V) nämlich in bezug auf das, was Sie atavistische Bevölkerungspolitik nennen.
Auch wir wollen ja mit unseren Anträgen eine aktivistische Bevölkerungspolitik treiben.
Es fragt sich nur, was man darunter zu verstehen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Beantwortung dieser Frage möchte ich doch zunächst einmal von den Ausführungen des Herrn Vertreters der Zentrumspartei ausgehen.
Er hat genieint: jeder Mensch empfindet einen Schauer bei dem Worte Tötung, hier aber sollen straflos Millionen getötet werden.
Meine Damen und Herren, offen gestanden hatte ich nicht erwartet, daß man bei der Erörterung dieses unseres Antrages von strafloser Tötung von Millionen Menschen sprechen wird.
Tötung von Millionen Menschen, und zwar straflos, das haben doch andere Kreise zu Werke gebracht, (sehr wahr!
links) und es ist doch charakteristisch, meine Damen und Herren vom Zentrum, daß auf der letzten Pazifistentagung in Essen keine Stelle lebhafteren Beifall ge funden in der Rede des katholischen Kaplans Jochhan als jene Stelle, in der er sagte, daß er seine katholischen Schwestern und Brüder ständig darauf Hinweise, es sei völlig inkonsequent, wider das Verbrechen gegen das keimende Leben anzukämpfen, solange man es sich nicht gleichzeitig auch angelegen sein lasse, für das blühende, lebende Leben gegen den Massenmörder Krieg zu streiten.
Meine Damen und Herren!
Sie sprechen davon, daß »gottgewolltes Leben heilig« sei.
Ja, war denn das Leben unserer über 2 Millionen toten Söhne, Brüder und Väter kein gottgewolltes Leben
War dieses gottgewollte Leben heilig während des Krieges
Und nicht nur während des Krieges, nein, auch im Frieden hat ja unsere Gesellschaft gottgewolltes Leben nicht einmal heilig werden lassen.
(Zuruf von den Völkischen.)
Soll ich Sie, verehrter Herr, darauf Hinweisen, daß vom Jahre 1871 bis zum Jahre 1912 über 17 Millionen Säuglinge wieder vor Ablauf des ersten Lebensjahres in die Grube gefahren waren, (hört!
hört!
links) siebzehn Millionen, von denen bequem die Hälfte, wenn nicht zwei Drittel hätten am Leben erhalten bleiben können, wenn unserer heutigen Gesellschaft gottgewolltes Leben heilig gewesen wäre
In die Hunderttausende geht die Zahl der Abtreibungen.
Ich wiederhole, was ich im Ausschuß gesagt habe, ich schätze sie auf 7- bis 800 000 und 80 bis 90 Prozent davon krimineller Natur.
Daß diese Zahlen etwas Grausiges in sich bergen, daß man mit aller Macht und aller Kraft bestrebt sein muß, diese Zahlen auf ein Mindestmaß hinabzudrücken, darüber sind wir uns alle einig.
Strittig sind nur die Maßnahmen.
Daß auch strengste Bestrafungen nicht zum Ziele führen, hat die Vergangenheit bewiesen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Abtreibungen bekämpft werden müssen, aber mit Mitteln, die den wirkenden gesellschaftlichen, sozialen und psychologischen Ursachen entspringen.
Mit Strafandrohung und Gefängnisstrafen erreichen wir das Ziel nicht.
Auch schöne Worte der Entrüstung helfen hier ebensowenig wie Moral- und Sittlichkeitspredigten, sondern nur Erkenntnis der sozialen Gründe, Reichstag 1926.
1196.
Sitzung.
die zu dem Übel führen, und das Bestreben, die Ur- g.) fachen zu beseitigen, soweit es in unserer Kraft steht.
Und vergessen wir eines nicht: dieser §218 ist ein Ausnahmegesetz gegen die Frau des Proletariats (sehr wahr!
links) denn die Frauen der besitzenden Schichten finden mit Hilfe ihres Geldbeutels leicht Rat und Hilfe und Aufnahme in einem Sanatorium und anderes mehr, während die Frau des Proletariats bei den heutigen überaus traurigen wirtschaftlichen Verhältnissen dem Elend und der Verzweiflung überlassen und direkt dem Kurpfuschertum in die Hände getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nun hat ja schon der Hcrr Geheimrat Kahl, mit dem ich mich nun ein ganz klein wenig auseinandersetzen möchte, darauf hingewiesen, daß es drei Indikationen zur Unterbrechung der Schwangerschaft gibt, die medizinische, die soziale und die eugenische.
Übereinstimmung herrscht über die medizinische Indikation und ihre Anwendung.
Die soziale Indikation zur Unterbrechung der Schwangerschaft lehnt auch er ab.
Meine Damen und Herren, über die soziale Indikation, wie wir sie fordern, herrschen die allertollsten Vorstellungen, und selbst ein Mann von der Bedeutung des Herrn Geheimrats Kahl glaubt, daß wir die soziale Indikation zur Beseitigung wirtschaftlicher Not fordern.
Ach nein, wir sind ja gar nicht so töricht, zu glauben, daß mit der Annahme unseres Antrages die wirtschaftliche Not im Proletariat beseitigt wird.
Aber eines scheint mir doch charakteristisch zu sein.
Immer mehr und mehr kommt die medizinische Wissenschaft dazu und muß dazu kommen, den (ü) Zusammenhang von Krankheit und sozialer Lage in den Vordergrund der Interessen zu stellen, die auf die Wiedergesundung unseres Volkes, auf die Wiederaufrichtung unserer durch den Krieg zusammengebrochenen Volksgesundheit hinzielen.
Aufgabe des Arztes sollte es sein, mit allen Kräften an diesem wirklich nationalen und patriotischen Werke mitzuarbeiten, an der Heilung und Besserung sozialer Schäden mitzuwirken.
Ich habe bereits vor kurzem bei der Beratung des Etats darauf hingewiesen, daß 90 Prozent der Kinder, die in den letzten Monaten in das Berliner Krankenhaus Friedrichshain eingeliefert worden sind, rachitisch waren.
Die Rachitis ist aber eine soziale Krankheit, die nur, wie das auch bei der Tuberkulose der Fall ist, durch eine Therapie bekämpft werden kann, die den sozialen Ursachen zu Leibe geht.
(Widerspruch und Zuruf bei den Deutschnationalen: Das ist aber nur ganz bedingt richtig!)
Maseru und Masern sind zwei grundverschiedene Krankheiten.
Masern bei dem Kinde eines Etagenbesitzers am Kurfürstendamm sind eine vollständig andere Krankheit wie Masern eines Kindes im Osten oder am Wedding, noch dazu eines Kindes eines Arbeitslosen, insbesondere wenn man die Folgewirkungen betrachtet.
(Lehr wahr!
links.)
Während also, sage ich, bei allen Erkrankungen die soziale Indikation als Grundlage für unsere Therapie benutzt wird, sollten wir auf einmal bei einer Erkrankung, von deren sachgemäßer Therapie Leben und 1003 7060 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1926. sOr.
Moses, Abgeordneter.)
(-V Gesundheit Tausender.
von ausgemergelter Proletariersrauen und -mütter abhängen, das Mittel der sozialen Indikation nicht anwenden dürfen, das heißt: bei den Besitzenden wird es angewandt, nur die Besitzlosen können sich das nickt kaufen —, weil, wie leider auch der von mir so hochgeschätzte Geheimrat Kahl erklärt, dieses Mittel rechtlich unstatthaft, vielfach lediglich ein Deckmantel für die Würdelosigkeit und Gewissenlosigkeit ist und ein Abort aus sozialen Gründen glatt eine kriminelle Abtreibung darstellt.
Für mich, Herr Geheimrat, ist die soziale Indikation gar keine besondere Indikation, sondern ein Teil der wissenschaftlichen Indikation, und zwar ein wesentlicher Teil.
Bor einiger Zeit hat inan in der medizinischen Presse die Frage aufgeworfen: darf die Syphilis der Mutter ein Grund zur Einleitung eines künstlichen Abortes sein, also in Fällen von Schwangerschaft, die zu einem hohen Prozentsatz mit der Geburt von Kindern enden, welche später zu dem großen Heer von Idioten, Prostituierten und Trinkern ihr Kontingent stellen, die zu einem großen Prozentsatz die Irren-, Zucht- und Krankenhäuser bevölkern
Kaum glaublich, aber wahr: ein großer Teil unserer Arzte, insbesondere einige Autoritäten, ganz besonders Herr Professor Heller in Berlin, der an der Berliner Universität die Studenten in den.
Lehrgegenstand der Geschlechtskrankheitcnerforschung einführen soll, haben diese Frage glatt verneint.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Professor Heller sagt in einer ärztlichen Zeitung und das möchte ich Herrn v. Ramm zu bedenken geben das ist das Gegenteil von aktivistischer Bevölkerungspolitik, das Gegenteil von dem, was 'er will ich stehe ja auf seinem Standpunkt —: Man soll sich nicht einer Modeströmung bedingungslos anschließen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir Arzte sollen nicht soziale Vorsehung spielen wollen.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
In einem weiteren Satz, der charakteristisch ist für die Mentalität eines großen Teiles unserer Ärzteschaft gerade bei der Beurteilung der Dinge, die zu dem Gebiet der Bevölkcrungspolitik gehören, sagt er: Die Zeit kann kommen, wo unser Vaterland bitternötig Menschen hat.
(Rufe links: Hört!
Hört!
Auch syphilitische!)
Auch syphilitische, auch Kinder, die von syphilitischen Eltern erzeugt sind!
Dabei weiß doch jeder Arzt und muß es wissen, daß jedes syphilitische Kind eine vorauszusehende schwere Belastung für die Familie bedeutet, und daß es nicht übertrieben ist, wenn man annimmt, daß heute bereits ein sehr beträchtlicher Teil der syphilitischen Mütter in Kenntnis dieser Vorgänge sich um die Abtreibung der Leibesfrucht bemüht oder, wenn es ihnen nicht gelingt, diese zum Erfolg zu führen, selbst Hand an sich legt.
Nun Pflegt man mit einer gewissen Tendenz in der Öffentlichkeit und das ist ja auch in den Debatten hier geschehen von der ungeheuren Gefahr zu sprechen, mit der eine Unterbrechung der Schwangerschaft verknüpft sei, von den Tausenden von Todesopfern, von den Tausenden von Unglücksfällen bei Operationen usw.
Das alles sind Übertreibungen ohnegleichen!
(Sehr wahr!
links.)
May Hirsch, der, wie Herr Geheimrat Kahl weiß, sich wohl am meisten von allen Ärzten in Deutschland mit dem Problem der Unterbrechung der Schwangerschaft befaßt und eine große Reihe von Abhandlungen darüber veröffentlicht hat, sagt einmal an einer Stelle seiner Abhandlungen: Seien wir doch offen!
Nur nicht, wenn auch in löblicher Absicht, die Wahrheit entstellen!
Der Prozentsatz der Unglückssälle bei Unterbrechung der« Schwangerschaft ist doch verschwindend gering.
Man mag dem Publikum die Gefahren so schwarz malen, wie man wolle, wir Arzte dürfen uns aber nicht selber täuschen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren, da haben Sic die nackte Wahrheit: -Dem Publikum mag inan die Gefahren so schwarz malen, wie man wolle!
« In Wirklichkeit liegen die Dinge so: Eine Unterbrechung der Schwangerschaft, von einem fachkundigen Arzt vorgenommen ich lege die Betonung auf den Zusah »fachkundig« —, und zwar nach den Regeln der modernen operativen Technik und den Regeln der modernen Wissenschaft, besonders in den ersten Wochen der Schwangerschaft, ist mit außerordentlich geringen Gefahren verknüpft.
Uu glücksfälle kommen dabei viel seltener vor als bei an deren Operationen, ja sogar seltener als bei der An Wendung der Narkose.
(Hört!
Hört!
links.)
Das hat übrigens erst vor kurzem auch Herr Geheimrat Sellheiin, der Direktor der Medizinischen Frauenklinik an der Universität Halle, ausgesprochen.
Er hat gesagt: In den Händen des geschulten und gewissenhaften Arztes ist der unter den üblichen Vorsichtsmaßregeln, wie sie auch zu anderen Operationen notwendig sind, ausgeübte künstliche Abort vor allem in früher Zeit der Schwangerschaft im großen und ganzen leicht und relativ ungefährlich.
(Zuruf rechts: Herr Grotjahn sagt aber etwas anderes!)
Ich zitiere zunächst Männer, die tief in der Praxis stehen, wie Herr sellheim und Max Hirsch.
Bei einer Statistik aus den Jahren 1919 bis 1925, die derselbe schon zitierte Max Hirsch in seinem eigenen klinischen Material zusammengestellt hat, betrug die Mortalität, das heißt die Sterblichkeitsziffer, 0 Prozent und die Morbidität, die Krankheitsziffer, 1, 6 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Ähnliche Statistiken sind übrigens auch von anderer Seite veröffentlicht worden.
Wenn bei den Veröffentlichungen aus den Kranken austasten diese Zahlen höher sind, so liegt das einfach daran, daß in die Krankenanstalten die Fälle eingeliefert werden, bei denen bereits eine Infektion eingetreten ist, (sehr wahr!
links) also die Fälle, bei denen die armen Frauen, denen keine ärztliche Hilfe zuteil geworden ist, sich an die Kur Pfuscher gewandt oder mit allerlei möglichen und un möglichen Instrumenten selbst Hand an sich gelegt haben.
(Sehr richtig!
links.)
7061 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Mm 1926.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
G) Wir wollen gerade durch unser Streben auf diesem Gebiet diese Fälle aus der Welt schaffen, den Abort aus der Sphäre des Verbotenen und Heimlichen herausziehen und unter günstige hygienische Bedingungen stellen und damit aller Ausbeutung der wirtschaftlichen, seelischen, körperlichen und gesellschaftlichen Not durch gewinnsüchtige Menschen ein Ende bereiten.
Es hat vorhin einen ziemlichen Zusammenstoß zwischen meinem Vorredner, Herrn v. Ramm, und den Herren der Kommunistischen Partei gegeben.
Da sagte ich: man mag über Rußland denken, wie man wolle, eines steht doch heute schon fest: auf dem Gebiete der Gesundheits- und Devölkerungspolitik ist Rußland bahnbrechend vorangegangen, auch »venu dort noch vieles, wie das ja gar nicht anders erwartet werden kann, auf dem Papiere steht und namentlich in ländlichen Gegenden noch nicht in die Wirklichkeit umgesetzt werden konnte.
Rußland hat eine Verordnung vom 18.
November 192ö, die da kurz lautet:.
1 1: Es wird gestattet die unentgeltliche Ausführung der Operation zum Zwecke der Unterbrechung der Schwangerschaft in einem SowjetKrankenhaus, in dem marimale Unschädlichkeit sichergestellt ist.
ß 2: Absolut verboten wird die Vornahme dieser Operation jedem, wer es auch sei, außer dem Arzte.
8 3: Die hierzu nicht befugten Geburtshelfer und Hebammen, die sich dieser Operation schuldig gemacht haben, verlieren das Recht auf Praxis und werden dem Volksgericht übergeben.
8 -1: EinArzt, der eine svlcheOperation in seiner 0 '''Praxis mit gewinnsüchtigen Zwecken ausführt, wird ebenfalls dem Volksgericht übergeben.
passen Sie mich am Schluß meiner Ausführungen noch einem Gedanken Ausdruck geben!
Ich will an eine Statistik anknüpfen, die erst vor wenigen Tagen von der Leipziger Krankenkaffe erschienen ist, und zwar eine Statistik, die sich mit den schwangeren Metallarbeiterinnen befaßt.
Die Zahl der Fehlgeburten ist von 16 auf 20 Prozent angewachsen.
Es sind bei den Arbeiterinnen des Blei und Poliergewerbes 33, 6 Prozent.
auf Fehlgeburten entfallen, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und vor längerer Zeit hat Ihnen ja unsere verehrte Frau Kollegin Luise Schroeder das entsetzliche Elend der schwangeren Frauen in der Textilindustrie geschildert.
Auf Grund von genauen statistischen Unterlagen hat sie von der großen Zahl der Fehlgeburten bei schwangeren Frauen in der Textilindustrie berichtet, die Zahl der Fehlgeburten, die bei den schwangeren Arbeiterinnen am Webstuhl sechsmal so groß und an den Spinnmaschinen sechszehnmal so groß ist als die Durchschnittszahl der Fehlgeburten bei Arbeiterinnen überhaupt, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bekanntlich ist die Zahl der Fehlgeburten bei Arbeiterinnen, wie es ganz selbstverständlich ist, eine ungleich höhere als bei anderen Frauen.
Und wissen Sie, meine Damen und Herren, was das beißt
Das heißt nichts anderes, als daß in solchen Betrieben unter stillschweigender Duldung des Staates und der Gesellschaft soziales Verbrechen am keimenden Leben getrieben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Nichts anderes!
Ist es nicht auch ein Widerspruch, sich mit Unerbittlichkeit gegen die soziale Indikation zu wenden, wenn Tausende und Tausende von Kindern bald nach der Geburt an Entkräftung zugrunde gehen, und wenn die char der Tuberkulösen und syphilitischen immer noch so groß ist
Gewiß: auch unser Ideal ist nicht die Fruchtabtreibung, sondern die Fortpflanzung, und das schönste und reinste Glück ist wohl daS der Mutter.
Das hat Ihnen Frau Kollegin Agnes hier schon vor Augen geführt.
Alber man muß die sozialen und wirtschaftlichen Vorbedingungen für gesunde Eltern und Kinder herbeiführen und das Gespenst der peinigenden Sorge bannen.
Heute aber wird der Mutterschaftszwang vielfach als Geißel empfunden, und darum sagen wir: der 8 218 und sein Geist muß fallen, damit die ungezählten Tragödien, die vielen Gewissenskonflikte, die erschütternden Heimsuchungen und vor allen Diu gen die Opfer, die der § 218 fordert, endlich einmal aufhören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, haben wir unseren Kampf im Ausschuß geführt, und von diesem Gesichspunkt aus betrachtet, bitten wir auch, unseren Antrag, wie er hier vorliegt, annehmen zu wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka (2), Abgeordneter: Die Aufnahme, welche die Rede meines Fraktionskollegen Dr. Bockius gefunden hat, veranlaßt mich, zu einigen Ausführungen seiner Nachredner Stellung zu nehmen.
Zunächst mochte ich mich kurz mit den Ausführungen des Herrn Professor Kahl befassen.
Professor Kahl hat seiner Verwunderung Ausdruck gegeben über die strenge und starre Auffassung unseres Redners in dieser Frage, und er beruft sich dabei auf das kanonische Recht.
(Abgeordneter Kahl: Vorkanonische!)
Bekanntlich trat Kirchenstrafe nach der kanonischen Rcchtsübung nur dann ein, wenn der Eingriff in das keimende Leben 40 beziehungsweise 80 Tage nach der Konzeption erfolgt ist.
Ich weise darauf hin, daß das kanonische Recht hierbei von der damaligen, jetzt längst überholten Auffassung ausging, daß der Fötus erst mit dem vierzigsten beziehungsweise achtzigsten Tage nnImnOiK, das heißt beseelt sei.
Nunmehr hat der Stand der Wissenschaft ergeben, daß schon mit der Vereinigung der Erbanlagen das menschliche Lebewesen zustandekommt.
Mithin entfällt diese Einschränkung, und die heutige kirchliche Praxis nimmt auf sie keinen Bezug mehr.
Der früheren und jetzigen Bestimmung im kanonischen Recht liegt die Auffassung zugrunde, daß der hier in Frage stehende Eingriff in das keimende Leben boiuicickinm, Tötung, ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist natürlich, daß auch das kirchliche Recht einen Unterschied macht zwischen der Tötung des Lebens unter dem Mutterherzen und der Tötung nach der Geburt.
Dieser Unterschied ist aber kein essentieller, sondern ein gradueller.
7062 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag de »7.
Mai 1926.
(Ulitzka, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Die Auffassung, die wir hier vertreten, mag hart und streng erscheinen sie ist es in Wirklichkeit nicht.
Sie entspricht der Natur und der allgemein anerkannten Ethik.
Das Leben ist nicht von uns das werden Sie auch nicht leugnen können —, sondern von einer höheren Macht (Lachen bei den Kommunisten) denn wir sind nicht in der Lage, jemandem das Leben zu geben.
Wir haben daher auch nicht das Recht, jemandem das Leben auszulöschen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ein allgemein anerkannter Grundsatz, daß es ein Verbrechen ist, unschuldiges Leben zu töten.
Jeder Verstoß gegen Natur und Ethik kann niemals dem Menschen zum Heile sein.
Das ist eine Erfahrung, über die sich nicht debattieren laßt.
Das gilt ganz besonders gegenüber einem so schweren Verstoß gegen Natur und Ethik, wie er hier vorliegt.
Ein solcher Eingriff kann dem Menschen vorübergehend Erleichterung bringen, wirkliche Hilfe bringt er nicht.
Und hier reichen sich Ethik und Medizin die Hand.
Die medizinische Betrachtung und Erfahrung lehrt immer klarer und entschiedener und hier befinde ich mich doch in einem gewissen Gegensatz mit meinem Vorredner, Herrn Dr. Moses —, daß der gewaltsame Eingriff in das Leben unter dem Mutterherzen die verhängnisvollsten Erschütterungen im Körper hervorruft, und daß daher auch die medizinische Indikation immer mehr einzuschränken ist.
Ich bin erstaunt, daß Herr Dr. Moses davon spricht, daß es sich nach dem jetzigen Stande der Medizin um eine gefahrlose, un (L bedenkliche Operation handle.
Ich bin selbst nicht Mediziner, ich habe mir aber von Autoritäten sagen lassen und habe cs in entsprechenden Werken von namhaften Autoritäten gelesen, daß dieser Eingriff in der Regel die allerschwersten Erschütterungen im Körper der Frau hervorbringt, und namhafte Autoritäten, beispielsweise Professor Dr. Winter in Königsberg, sehen die Zeit kommen und begrüßen sie, daß der Eingriff in das Leben unter dem Mutterherzen aus medizinischen Gründen fast ganz aufhören wird.
Auf die erschreckende Erschütterung des Innenlebens der Frau, die sich einem Eingriff in das keimende Leben unter dem Herzen unterwirft, hat ja mein Fraktionssreund mit aller Entschiedenheit hingewiesen.
Darum, meine Damen und Herren, verrät es viel mehr Mitgefühl davon war besonders die Rede und Hilfsbereitschaft gegen die bedrängte Frau, wenn man sie vor diesem Verstoß gegen Natur und Ethik und vor den schweren Erschütterungen in ihrem Körper und Gewissen bewahrt.
(Zurufe links.
Zuruf links: Sie treiben sie zum Selbstmord.)
Meine Damen und Herren, ein Hilfsmittel zur Bewahrung vor diesem Unheil sind auch ernste, strenge Strafbestimmungen.
Sie sind nicht das einzige, auch nicht das wirksamste Hilfsmittel.
Wir sehen vielmehr die wirklich helfenden Mittel in der Schärfung des Gewissens, in der Erhöhung der Verantwortlichkeit, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten Abgeordneter Neddermeher: Heuchler!)
vor allen Dingen der Verantwortlichkeit des Mannes, und dann, meine Damen und Herren, in der Beseitigung der sozialen und wirtschaftlichen Not, die von vielen zum Anlaß für diesen Eingriff genommen wird, (Zuruf von den Kommunisten: Wie sieht es in Oberschlesien bei den Bergarbeitern und Webern aus )
Das hat doch aber mit dieser Sache nichts zu tun.
(Erneute Zurufe links.)
Ich erkläre Ihnen, meine Damen und Herren, und darin sind wir alle einig, überhaupt alle Redner, daß wir nicht einfach mit Gesetzen gegen das Unheil ankämpfen können, sondern die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse bessern müssen, um den Müttern die Möglichkeit zu geben, das Leben, das sie empfangen haben, auch zu bewahren und zu entfalten.
Das ist doch so oft ausgesprochen worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe links.)
Meine Damen und Herren, man wirft den Gegnern des sozialdemokratischen Antrags Mangel an Verständnis für die wirtschaftliche und moralische Not der Frau insbesondere in den ärmeren Schichten vor.
Das ist ungerecht.
Wir erkennen die Not durchaus an, wir wollen auch helfen wie Sie, aber nicht durch Tötung des Lebens, nicht dadurch, daß wir den Frauen die Beschreitung des unheilvollen Weges, den ich gekennzeichnet habe, erleichtern und sie förmlich darauf Hinweisen, sondern daß wir alles tun, um ihnen zu helfen, das empfangene Leben zu erhalten und zu entfalten.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren, es verrät Schwäche und Feigheit gegenüber dem Leben, wenn man es tötet.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
übrigens vertreten wir diese Auffassung nicht allein, sv) wir befinden uns in Ihrem Sinne in sehr guter Gesellschaft.
Ich erinnere Sie beispielsweise an jene »Vorgang in den Tagen des sogenannten Gebärstreiks.
Da waren in Berlin große Versammlungen, und da haben gerade hervorragende Vertreterinnen der sozialistischen Frauenwelt ich erinnere an Rosa Luxemburg den Mut gehabt, öffentlich zu erklären, wie unsozialistisch, weil lebensfeindlich, ein solches Gebaren wäre.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Unterbindung des werdenden.
Lebens sei unter allen Umständen eine Feigheit vor dem Leben, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts Zurufe links) die dem Sozialismus fernliegen müsse worauf es ankomme, sei, dem kommenden Leben Raum, Licht und Luft zu schaffen.
(Erregte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Das ist ganz und gar unser Standpunkt: Nicht das Leben töten, sondern dem Leben Luft und Licht zu geben zu seiner Entfaltung.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Wir schließen daraus für den vorliegenden Fall: Nicht die Erleichterung dieses Eingriffes ist der Weg, um tatsächlich den notleidenden Familien und gequälten Frauen zu helfen, sondern ein verstärktes Verantwortungsgefühl der Männer ich betone das noch einmal gegenüber ihren Frauen und eine Verdoppelung aller unserer Anstrengungen nach sozialer Hilfe.
Das eine ist allerdings richtig: wer für die Unantastbarkeit der natürReichstag.
196.
Sitzung, Freitag den 7.
Mai 1926.
7063 (Ulitzka, Abgeordneter.)
() lichen Lebensgesetze eintritt, bei »erwächst auch die Verpflichtung, mit aller Kraft dafür einzutreten, daß die Wirtschaftsordnung und die soziale Ordnung gesunde Voraussetzungen dafür abgeben.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Die schaffen Sie nur erst!)
In diesem Punkte sind wir vollständig einig und wollen wir uns zu gemeinsamer Arbeit die Hände reichen.
Meine Damen und Herren!
Die Entscheidung über die vorliegende Frage ist einschneidender, als viele ahnen.
Man ist auf dem Wege, völlige Straffreiheit für die Tötung des Lebens unter dem Mutterherzen zu erreichen und so das wertvolle keimende Leben, das höchste Gut des Volkes, menschlicher Schwäche und Willkür auszuliefern.
Hier liegt die schwerste Gefahr für unser Volk.
Hier liegt ein gewisser Selbstmord des Volkes vor.
Wenn es so weitergeht auf dieser Bahn, dann haben wir in Deutschland bald mehr Särge als Wiegen, und es erfüllt sich der Wunsch Clemenceaus, der da gesagt hat: die größte Gefahr für uns ist, daß in Deutschland zu viele Menschen sind.
Wir werden alle Schwierigkeiten, die sich unserem Leben und unserem Aufstieg entgegensetzen, überwinden, wenn wir dafür sorgen, daß uns die innere Volkskraft erhalten bleibt die besteht in der Sicherung und Entwicklung eines gesunden, kräftigen Nachwuchses.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Ich rufe nachträglich den Herrn Abgeordneten Neddermeyer für seinen unparlamentarischeu Zwischenruf gegen den Redner zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
sg) Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee lRk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will noch einmal das Wort ergreifen, weil ich es für notwendig halte, gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Ramin hier noch einmal diese Partei zu kennzeichnen, diese Partei der Fememörder, (sehr richtig!
bei den Kommunisten Lachen bei den Völkischen) diese Partei, die die schlimmsten Kriegshetzer in ihren Reihen hat.
Diese Partei wagt es noch, einen Vertreter in dieser Frage vorzuschicken.
Ein Redner dieser Partei wagt es, hier von aktivistischer Bevölkerungspolitik zu sprechen.
Aktivistische Bevölkerungspolitik bedeutet für Sie (zu den Völkischen), daß die Arbeiterklasse das Menschenmaterial liefern soll, das für Sie nachher auf den Schlachtfeldern bluten soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Vertreter dieser Partei wagt es, hier mit tendenziösem Material gegen die russische Sowjetrepublik aufzuwartenein Mann, der schon durch die Art seines Vortrags gezeigt hat, mit welchem Zynismus er an diese für das deutsche Proletariat furchtbar ernste Frage herangeht.
Wenn die russische Regierung sich nicht scheut, in aller Öffentlichkeit auch Mißstände mitzuteilen, so kann sie das, weil in der ganzen Welt unbestritten das große Verdienst dasteht, das sich die russische Negierung auf dem Gebiete des Schutzes für Mutter und Kind erworben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daran können auch solche Reden wie die des Herrn Ramin nicht das Geringste ändern.
Denn es steht unbestritten fest, daßRußland auf diesem Gebiete Ungeheu- (0) res geleistet hat und leisten mußte, weil cs das Erbe des Zarismus übernommen hat, eines Systems wo überhaupt nicht das Geringste an Mutter- und Säuglingsschutz vorhanden war.
Zn Moskau gab es ein FindelHeim, in das die Kinder, die man auffand, hineingesteckt wurden, wo man sich dann nicht weiter um sie kümmerte.
Das war die einzige öffentliche Einrichtung, in der die Kinder elend umkamen.
Wenn heute Rußland als einziges Land ein Volkskommissariat zum Schutze von Frau und Kind eingerichtet hat und wenn Ruß land die gesamte Bevölkerung aufruft, um gegen das Kinderelend, wo es anzufinden ist, Stellung zu nehmen, so zeigt es damit, daß in Rußland das Kind, das Leben des Menschen, im Mittelpunkte der ganzen Negierungspolitik steht.
Wenn die Kriminalstatistikzahlen, die hier vorgebracht worden sind, etwas zeigen, so zeigen sie eben wieder, wie verhältnismäßig günstig Rußland gegenüber Deutschland auf diesem Gebiete dasteht.
Meine Parteifreundin Plmn hat die Zahl von 76 932 kriminellen Fällen bei Jugendlichen angeführt, und Herr v. Ramin konnte von 29 000 in Rußland reden bei einer Bevölkerungsziffer, die bezüglich der Kinder, zahl dreimal so groß ist wie in Deutschland.
Also auch mit diesen Zahlen können Sie Rußland nicht zu nahe kommen.
Aber ich sage noch einmal, Sie und die Parteien hier auf der Rechten haben überhaupt kein Recht, sich in dieser Frage ein Urteil zu erlauben, Läe, die sie tagtäglich durch Ihre Politik dazu beitragen, daß die Eltern nicht in der Lage sind, ihre Kinder zu ernähren.
Wenn Herr Ulitzka von dem Verantwortungsgefühl des Vaters gegenüber dem Kinde spricht, so werden ihm P) die Millionen Erwerbslosen auf der Straße die Antwort geben,« sehr wahr!
bei den Kommunisten) die mit tiefster Erbitterung im Herzen ansehen müssen, wie ihre Kinder hungern und leiden, die arbeiten wollen und von Ihnen auf die Straße geworfen sind.
Sie mit Ihrem Rationalisierungsprogramm gehen darauf aus, dauernd ein Millionenheer von Erwerbslosen auf der Straße zu haben.
Ein Millionenheer von Erwerbslosen bedeutet aber Millionen von Kindern, die täglich hungern müssen.
Dann wagen Sie noch, sich herzustellen und von Moral, Sitte und Ethik zu sprechen.
Gerade in Schlesien, Herr Ulitzka, herrschen furchtbare Zustände.
Der Stadtarzt ve.
Jüngling aus Saga »bat erst in letzter Zeit darüber berichtet, daß die Kinder, die in Sagan die Schule verlassen, das Gewicht und die Größe von normalen 10- bis 11jährigen Kindern haben.
Diese Kinder sollen nun in das Erwerbsleben eintreten.
Kinder kommen ohne Nahrung in die Schule, wie dieser Stadtarzt berichten muß.
Dann sprechen Sie davon, daß Sic im Interesse der Mütter reden, wenn Sie sich gegen die geringe Der besseruug, die jetzt im Strafgesetzbuch vorgenommen werden soll, aussprechen, im Interesse der Millionen Mütter, die nicht mit ansehen können, wie ihre Kinder hungern, und die deshalb aus dem tiefsten Verantwortungsgefühl gegenüber ihren lebenden Kindern und gegenüber dem Kinde, dem sie das Leben schenken sollen, gegen ihren eigenen Körper wüten.
Wir wissen, was es seelisch und körperlich für eine Mutter bedeutet, eine Abtreibung vorzunehmen, und wir haben ja auch durch unseren Antrag bewiesen, daß 7064 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1926.
(Arendsee, Abgeordnete.)
(cH wir diese Frage nicht vom juristischen sondern vom bevölkerungspolitischen Standpunkt aus betrachten, daß wir in engste Verbindung damit die Frage des Schutzes von Mutter und Kind bringen.
Das sind die Vorbedingungen.
Sie denken gar nicht daran, die Vorbedingungen zu schaffen.
Hat einer der Herren, die hier Herrn v. Namin soviel Beifall geklatscht haben, dazu Stellung genommen, wie Rußland die Mütter schützt, daß in Rußland die schwangeren Frauen zwei Monate vor der Entbindung und zwei Monate nach der Ent bindung ihren vollen Lohn bekommen, daß man in Rußland der Mutter neun Monate hindurch das Ltillgeld gibt, daß man Mütter- und Kinderheime geschaffen hat, wo die Mütter mit ihren Kindern bis zu einem Fahr Unterkunft finden
Wo haben Sie etwas Derartiges in Deutschland
Sie wissen ja ganz genau, daß es in Rußland so ist, aber Sic scheuen sich, es hier auszusprechen.
Sie glauben mit einer Mitteilung über die Kriminalstatistik in Rußland, die Sie irgendwo aufgegabelt haben, diese Tatsachen abschwächen zu können.
Das Ergebnis dieser Bevölkerungspvlitik in Rußland ist, daß dort die Geburtenziffer steigt, während sie in Deutschland dauernd zurückgeht.
Es ist der beste Beweis dafür, daß hierin einzig und allein das Mittel liegt, die Abtreibungen zu bekämpfen.
Dafür ist wiederum Oberregierungsrat Dr. Nösle Zeuge.
Er sagt in einem Artikel im Neuen Rußland-: Es ergeben sich die größten Differenzen zwischen den Geburten- und Geburtenüberschußziffern beider Länder, indem die russische Geburtenziffer das Doppelte und die russische Geburtenüberschußziffer nahezu das Dreifache der entsprechenden B deutschen Ziffern erreicht.
Und er sagt weiter: Die Unterschiede, die sich in ähnlicher Weise auch beim Vergleich mit anderen westeuropäischen Ländern ergeben, sind dadurch bedingt, daß die russische Geburtenziffer im Fahre 1923 wieder stark in die Höhe ging und die russische Sterbeziffer sich in ungewöhnlicher Weise verminderte, während in Deutschland und in den anderen westeuropäischen Ländern das Sinken der Sterbeziffer gleichzeitig mit einer starken Abnahme der Geburtenziffer einherging.
Das ist das Urteil eines Mannes, den Sie alle hier im Hause wegen seiner wirtschaftlichen Leistungen hochschätzen.
Sehen Sie sich demgegenüber das Ergebnis Ihrer Bevölkerungspolitik an.
Wir hören heute das Eingeständnis: wir müssen unbedingt diesen Paragraphen beibehalten, sonst geht unsere Geburtenziffer noch weiter zurück, sonst haben wir kein Mittel, um die Abtreibungen hintanzuhalten.
Das ist das glatte Ein geständnis des Bankcrotts Fhrer Politik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr v. Ramin hier mit diesen Zahlen der obdachlosen Jugendlichen operiert hat, so will ich noch einmal auf das Hinweisen, was ich schon einmal hier vorgetragen habe, was Frau Stadträtin Wehl in einem Artikel im »Wohlfahrtsblatt der Stadt Berliuüber Fugendnot znm Ausdruck gebracht hat.
Während die Zahl der obdachlosen Fugendlichen, die nach Berlin gewandert kommen, in dem Vierteljahr AprilFuni 1289 männliche und 285 weibliche Jugendliche und im Vierteljahr FuliSeptember 1269 männliche und G 160 weibliche Fugendliche betrug, meldeten sich allein in den Monaten Oktober und November 1219 männliche und 707 weibliche Fugendliche.
Beachten Sie die hohe Zahl der weiblichen obdachlosen Jugendlichen!
Von 160 in drei Monaten ist sie auf 707 in zwei Monaten gestiegen.
Die Obdachlosen kommen nach Berlin, weil sie in ihrem Heimatort keine Arbeit und keine Unterkunft finden.
Die Rückfragen bei den Eltern haben ergeben, daß sic sie nicht beherbergen können, daß sie nichts für sie zu essen haben.
Unsere Stellung zu diesem Problem der Abtreibung ist ganz klar.
Wir haben unseren Antrag eingebracht als ein Gesetz zum Schutze für Mutter und Kind.
Dieser Antrag ist im Bevölkerungspolitischen Ausschuß noch nicht zur Erledigung gekommen.
Wir werden da noch einmal diese ganze Frage aufrollen.
Wenn wir trotz alledem dem Antrag, der heute dem Hause vorliegt, zustimmen, so deshalb, weil er wenigstens eine geringe Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustand bringt, und weil wir jedes Mittel benutzen wollen, um eine wenn auch noch so geringe Anzahl von Frauen der Klassenjustiz zu entreißen.
Der Kampf gegen dir 88 218 und 219 ist damit aber nicht zum Abschluß gekommen.
Die Frauen draußen werden erkenne », daß sie nur zu ihrem Recht kommen können in einem Staat, wo die Arbeiter und Bauern die Macht in Händen haben nur in einem solchen Staat wird auch der Schutz für Mutter und Kind erst zur Wirklichkeit werden können.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 4) -.
Shuler.
1 Iw.
Spuler i!
XV »Abgeordneter: Meine Flauen und Herren!
Wenn man gehört hat, was hier alles zu diesem Kapitel vorgebracht worden ist, so kann mau nur sagen, daß das meiste Dinge waren, die mit der Materie gar nichts zu tun haben.
Nun hätte ich gar nicht daS Wort ergriffen, wenn ich es nickt für nötig hielte, als Arzt hier festzustellen, das; die ganz überwiegende Mehrzahl der deutschen Arzte gegen die Abtreibung in jeder Form ist, damit keine falschen Anschauungen darüber aufkomme ».
Fch habe mich über manches in den Ausführungen des verehrten Kollegen Dr. Moses wirklich wundern müssen, denn es waren sehr viele Dinge darin, die inan medizinisch, namentlich in dieser Tendenz, mit der sie aneinandergereiht waren, durchaus nickt billigen kann.
Fch will auf Einzelheiten nickt weiter eingehen, möchte aber die Linke doch auf folgendes Hinweisen.
Sie betonen bei jeder Gelegenheit, daß Sie eigentlich die Leute wären, deren ganze Auffassung auf naturwissenschaftlicher Erkenntnis aufgebaut wäre.
Wenn man nun der Ansicht ist, daß keine Menschen getötet werden sollen, daß nicht einmal im Fntcresse der Existenz eines Voltes Feinde getötet werden sollen, dann verstehe ich nicht, wie man dafür eintreten kann, daß in irgendeinem Stadium seiner Existenz ein Mensch getötet werden darf.
(Zurufe links.)
Sic wissen, soweit Sie überhaupt Naturwissenschaft liebe Kenntnisse haben, (Heiterkeit) Reichstag.
IW.
Sitzung.
0 »I '.
Spuler, Älbgcordncter.)
baß mit der vollzogenen Befrachtung der neue Mensch entstanden ist, so daß es sich also bei der Abtreibung tatsächlich um die Tötung eines Menschen handelt, ganz gleichgültig, in welchem Stadium der Entwicklung diese Tat begangen wird.
Das, was hier von Ihnen vorgeschlagen wird, ist also durchaus inkonsequent.
Auch die Begründung, daß für die vorhandenen Kinder die Existenzbedingungen so außerordentlich schlecht seien, ist nicht stichhaltig.
Gewiß sind die Frauen brutaler Männer vielfach zu bedauern.
Aber der Herr Kollege Ulitzka hat schon sehr richtig gesagt, daß eben eine bessere moralische Herrichtung der Männer dazu gehört.
« Heiterkeit und Anrufe.)
Wen »aber dann betont worden ist, daß die Kinder, die nicht geboren werden sollen, im Interesse der schon vorhandenen und aus anderen sozialen Gründen geopfert werden sollen, so mögen Sie in mancher Beziehung ganz recht haben.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß sehr viele Menschen auf die Welt kommen, die nach ihrer Herkunft besser nicht ans die Welt gekommen wären.
Heiterkeit.
i Wenn geklagt wird, daß zu viele minderwertige oder zur Verkümmerung bestimmte Menschen geboren!
werden, und das verhindert werden soll, dann wollen »vir doch nickt entstandenes und vorhandenes Leben vernichte », sondern lieber Vorsorge treffen, daß diejenigen, die asozial sind und voraussichtlich asoziale Nachkommen liefern, verhindert werden, sich erst zu vermehren.
Vorsorgen, daß kein Unglück geschieht, ist die Hauptaufgabe, aber nickt Menschen umzubringen, wenn man sie in die Welt gesetzt bat.
Im übrigen möchte ick noch folgendes sagen: Ich kenne genug Kinder armer Pente, die in geradezu mustergültiger Pflege aufwachse ».
Ick kenne Kinder reicher Pente, die in sehr törichter Weise großgezogen werde »und sehr wenig unter günstigen Bedingungen leben.
« Sehr richtig!
rechts.)
Wenn vielfach die Kinder der armen Leute so schlecht daran sind, so ist es größtenteils doch dem zuzuschreiben, daß die Eltern nicht die notigen Kenntnisse und das nötige Pflichtgefühl haben, um für diese Kinder genügend zu sorgen und sich genügend in ihren Luxusbedürfnissen einzuschränken.
Das muß gesagt werden: Alkohol, Zigaretten, das ist alles Luxus für den Vater, der für Kinder zu sorgen hat.

« Zurufe und Unruhe bei de »Kommunisten.)
—Sie »vollen das nicht wahr haben.
« Erregte Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ja, es kann sein, daß das gegen Ihre Maxime geht.
Run war ja auch ganz charakteristisch, daß die Linke in dieser Frage an der psychischen Seite vollkommen vorbeigegangen ist.
« Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne wenige Dinge, die so verheerend für das Bewußtsein eines Menschen sind wie die Fälle, in denen eine Frau einmal ein Kind sich hat abtreiben lassen und dann infolgedessen niemals »nieder ein Kind empfangen hat und sie sich ihr ganzes Leben lang darob Vorwürfe zu machen hat.
An dieser ganzen GeFreitag den 7.
Mai 1 W.
17065 fahr für das Seelenleben der Frau ist die Diskussion (6) der Linken vollkommen vorübergegangen.
Mich wun dert das durchaus »richt.
Sie wissen ja, wir haben in diesem Hause einen großen Gegensatz der Weltanschauungen, der natürlich auch in dieser Frage zur Auswirkung kommen muß.
Auf der einen Seite haben »vir die idealistische Weltanschauung und auf der anderen -rwitc den öden, platten Materialismus.
« Bravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Inchacz.
Juchacz« 8 BV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich möchte hier zum Ausdruck bringen, daß in dieser ganzen Frage aneinander vorbeigeredet worden ist.
Das ist eine Tatsache.
Als zweites möchte ich feststellen, daß bei den », was gegen unseren Antrag vielfach gesagt worden ist, eii »großes Stück Heuchelei »nitspricht.
Ich kann es nickt anders bezeichnen.
Dieses Aneinandervorbeircden, dieses Nichtverstehenwollcn, verbunden mit einen »Stück politischer Heuchelei, ist es, das die Atmosphäre in dieser Debatte vergiftet.
Bei unserem Antrag —« Zuruf rechts) —also bei den »Antrag des Ausschusses gehen »vir bei unseren Ansichten von dem Faktum der tatsächlichen Zahl der Abtreibungen aus.
Wer würde sich im ganzen Reich überhaupt um die HK 218 und 219 kümmern, wer würde daran denken, ihre Aufhebung zu verlangen, wenn dieses Faktum nicht vorhanden Ware!
Damit müssen Sie rechnen.
Sie tun so, als wenn die Parteien, die dafür eingetreten sind, daß die Frauen, die sich zu dem Schritt der Abtreibung entschlossen haben, nicht 'bestraft werden, die Abtreibung fördern wollten.
Das ist nicht der Fall.
Wenn Sic selbst feststellen, daß »vir in bezug auf die Forderung sozialer Maßnahmen in dieser Debatte hier nicht in der Tat, nicht bei den politischen Entscheidungen einer Meinung sind, dann weiß ich nickt, wie Sie dazu kommen, uns zu sagen, daß wir die Abtreibungen fördern wollen und daß wir die Tötung »vollen.
Das ist nicht der Fall.
Wir stehen auf dem Standpunkt der Verantwortlichkeit, wie es der Herr Pfarrer Ulitzka hier gesagt hat.
Es ist ater ein kleiner Unterschied dabei.
« Aba!
und Heiterkeit rechts.)
—Jawohl, es ist ein kleiner Unterschied dabei: Wir »rollen anck, daß das Verantwortungsgefühl der Männer gestärkt wird, und ich füge hinzu, auch das Verantwortungsgefühl der Frauen.
Aber es sind ja nicht die schlechten, verantwortungsvollen Frauen, die in ungeheuren Seelcnkvnflikten zu Schritte »»kommen, die das Strafgesetzbuch bestraft.
Es sind die Frauen der Arbeiterklasse, die unter der ungeheure »»Wohnungsnot leiden, wie es überhaupt uieinand ermessen kann, der es nicht selbst durchmacht oder ans allernächster Nähe beobachtet.
Es sind die Frauen, die genau »rissen: das neue Leber », das jetzt kornmen soll, wird in dieser engen Wohnung unter den »»»»hygienischen Verhältnissen, die uns durch die enge Wohnung aufgezwungen sind, leiden, das neue Wesen, das geboren werden soll, wird unter der Arbeitslosigkeit des Mannes, unter dem kleinen Einkommen leiden, es wird ein Dasein des Hungers, zusammen mit seinen Geschwistern, finden.
Und dieses Verantwortungsgefühl ist es doch, das in den minder7066 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1026. zJnchacz »Abgeordnete.)
(P bemittelten Schichten die Frauen zu solchem Schritt treibt.
Es sind Verzweiflungsschritte in Tausenden von Fällen das wissen wir genau, und das müssen auch Sie wissen.
And zu diesen Schritten der Verzweiflung soll dann die drakonische Bestrafung kommen.
Das ist es, wogegen wir uns wenden.
Bessern Sie mit uns die sozialen Verhältnisse.
Helfen Sie uns die Wohnungsnot abbauen!
Helfen Sie bei der Erwerbslosenfürsorge!
Die sozialdemokratischen Anträge beweisen es Ihnen, daß wir dauernd Wege suchen, um diese soziale Not zu mildern.
Ethik gut!
Aber wo bleibt die Ethik bei den Darlegungen des Herrn v. Namin, der mit einem Zynismus hier empfiehlt, einen Antrag anzunehmen, der die Juden außerhalb des Gesetzes stellen soll, 'ich kann nicht genau sagen, wie er sich ausgedrückt hat, aber er will das Aussterben der Juden herbeiführen.
Auch in der Vergangenheit haben wir ja manches erlebt.
Ist es nicht Ihr Reichskanzler gewesen, der Herr v. Bülow, der spöttisch von der kaninchenhaften Fruchtbarkeit der Polen gesprochen hat
Es würd nicht zu allen Zeiten über dieselben Fragen gleich geurteilt, deswegen ist auch die ethische Einstellung und der Begriff der Verantwortlichkeit, wie er hier zum Ausdruck gebracht worden ist, ganz verschieden zu werten.
Herr Professor Spuler vermißt, daß wir die seelischen Konflikte, in denen sich die Frauen befinden, erwähnt hätten.
Ja, diese seelischen Konflikte sind da, und sie sind furchtbarer, als mancher von den Männern sich überhaupt denken kann.
Diese seelischen Konflikte, unter denen die Frauen leiden, werden aber doch nicht kleiner, wenn sie nicht die Erlaubnis haben, den Abort beim Arzt durchführen zu lassen und einem Kurpfuscher in die Hände fallen oder auf illegalem Wege durch einen Arzt von ihrer Leibesfrucht befreit werden.
Wenn Sie schon von den seelischen Konflikten, wenn Sie von den psychischen Veränderungen durch eine Ab treibung sprechen wollen, dann sorgen Sie durch einen ganz ausgedehnten und umfassenden Ausbau der Mutterschaftsfürsorge dafür, daß die Frauen sorglos und mit Freuden ihrer Entbindung entgegensehen können, daß sie mit Freuden das Kind aufziehen können, für das sie genügend Nahrung und Kleidung und genügenden Wohnraum haben, daß sie Kinder aufziehen können, denen sie sich widmen können, damit sie von ihren Kindern nicht in die Fabrik müssen und sie nicht anderen Händen, nicht einer unrichtigen Obhut überlassen müssen.
Wenn Sie das mit uns tun wollen, uns ist cs sehr recht, aber dann können Sie auch ganz ruhig die Bestrafung des Abortes, sofern er von einem Arzt bis zum dritten Monat ausgeführt wird, freigeben.
Sie werden dadurch die Zahl der Aborte oder die Zahl der Abtreibungen, die heute nach Hunderttansenden zählen, nicht um einen einzigen Fall vermehren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist gescklvsscu wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Zur Vermeidung.
von Mißverständnissen erkläre ich noch einmal: es liegt kein kommunistischer, es liegt auch kein sozialdemokratischer Antrag mehr vor, sondern nur der Antrag Nr.
1988 des Rechtsausschusses und dazu ein Abänderungsantrag Dr. Barth, der gestern eingegangen ist, auf Nr.
2260.
Aber diesen Abänderungsantrag kommen wir zunächst ü zur Abstimmung, und zwar zu einer einfachen Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth in dem ersten Absatz des vorgeschlagenen Paragraphen hinter dem Worte -Gefängnis ''einfügen wollen »nickt unter drei Monaten '', sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ick bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite war die Mehrheit, der Antrag ist abgelehnt.
Nun, meine Damen und Herren, kommen wir zur Abstimmung über den unter I niedergelegten Antrag des Ausschusses.
Dazu hat der Herr Abgeordnete v. Guörard namentliche Abstimmung beantragt.
Ick stelle zunächst die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des Necktsausschusses zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige s Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 387 Karten.
Es haben gestimmt 173 Abgeordnete mit Nein, 214 Abgeordnete mit Ja.
(Bravo!
links.)
Der Text des vom Ausschuß vorgeschlagenen Gesetzes ist also angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wir hatten auch die d r i t t e B e r a t u n g auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sic, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der Einzelbespreckung den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner, die dazu vorliegenden Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Wir kommen jetzt zu der gestern angekündigten Abstimmung über den Mißtrauensantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2258.
Zu einer Erklärung dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 7077.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Graf b. Westarp Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde bitte ich, folgende Erklärung zur Abstimmung abgeben zu dürfen.
Das kommunistische Mißtrauensvotum werden wir ablehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn auch der formulierte Antrag keine Gründe enthält, so geht doch aus dem Umstande, daß der Antrag zur zweiten Lesung des vom Volksbegehren verlangten Enteignungsgesetzes gestellt ist, und aus den begleitenden Reden klar hervor, daß der Negierung das Mißtrauen ausgesprochen werden soll, weil sie bei der Vorlage dieses Gesetzes sich auf das entschiedenste gegen die Annahme des Gesetzentwurfs durch den Reichstag ausgesprochen hat.
Sie hat das damit begründet, daß die verlangte entschädigungslose Enteignung den Grundsätzen widerspreche, die in einem Rechtsstaate die Grundlage für jeden Gesetzgebungsakt zu bilden haben.
Diese Ablehnung und Begründung entspricht genau unserer Aberzeugung, und wir werden in dem bevorstehenden Kampf über den Volksentscheid den gleichen Standpunkt vertreten.
Deshalb ist es uns unmöglich, aus diesem Anlaß der Regierung das Mißtrauen auszusprechen.
Unsere Opposition gegen das jetzige Kabinett, deren Entschiedenheit (Lachen und Zurufe von den Völkischen) und deren Gründe bekannt sind, wird durch diese Abstimmung nicht berührt.
Wir sehen aber keinen Anlaß, uns das Gesetz des Handelns für unsere Opposition von irgendeiner Partei, am wenigsten von der Kommu (g) nistischen vorschreiben zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fch habe namens meiner Fraktion zu dieser Abstimmung zu erklären: Das Mißtrauensvotum der Kommunistischen Partei ist zwar nicht motiviert, aber es ist ausdrücklich zu dem Gesetz über die Enteignung der Fürstenvermögen eingebracht.
Wir sind der Auffassung, daß, soweit dieses Gesetz in Betracht kommt, nach den Abstimmungen von gestern jetzt das Volk das Wort hat.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Fm übrigen haben wir in der Ilaggenfrage interpelliert.
Wir haben auch die Erklärung, die wir dann zur Debatte stellen werden, bereits veröffentlicht.
Wir werden bei dieser Debatte, die der Altestenausschuß aus Dienstag festgesetzt hat, unsere Auseinandersetzung mit der Regierung führen.
Wir sind der Aberzeugung, baß das Mißtrauensvotum der Kommunisten uns nicht davon abbringen kann, die Debatte dort zu führen, wo wir es für richtig und notwendig halten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten und den Völkischen.)
Wir werden uns jetzt der Stimme enthalten.
Präsident Lobe: Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
Reichstag 1926.
1196.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1926.
17067 v. Graefe (Mecklenburg) (V.)
Abgeordneter: Im (G Gegensatz zu der Auffassung der deutschnationalen und der sozialdemokratischen Fraktion sind meine Freunde der Ansicht, daß es unzulässig oder zum mindesten unlogisch ist, in ein unmotiviertes Mißtrauensvotum die Deutungen hineinzulegen oder herauslesen zu wollen, die die Antragsteller dabei gehabt haben können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wenn wir Mißtrauensvota überhaupt zustande bringen wollen, dann, glaube ich, wird nie der Fäll eintreten, daß alle Parteien dieses Hauses oder auch nur eine Mehrheit in der Begründung, zum mindesten der inneren Begründung dieses Mißtrauensvotums genau übereinstimmen.
Dadurch unterscheidet sich nach unserer Auffassung das begründete und das nicht näher begründete Mißtrauensvotum, daß man eben bei letzterem die Möglichkeit schaffen will, einer Abereinstimmung in dem Mißtrauen oder in dem Vertrauen, gleichgültig, welcher besonderen Einstellung zu dieser oder jener Frage es entspringt, Ausdruck zu geben.
Eine Regierung würde sich allerdings in einem außerordentlich bequemen Schutz befinden,, (lebhafte Zustimmung bei den Völkischen) wenn diese Möglichkeit einer Übereinstimmung auch aus verschiedenen Motiven, aus verschiedenen Begründungen heraus unzulässig wäre wegen der vielen moralischen Hemmungen, die die einzelnen Parteien dabei innerlich empfinden können.
Unser Mißtrauen gegenüber einer Regierung, die die selbstmörderische Ersüllungspolitik so weiter betreibt, wie sie es tagtäglich tut, die die Durchführung der Dawes-Gesetze trotz ihrer verfassungswidrigen Annahme nicht scheut, einer Negierung, die zwar die klar nachgewiesene Unzulässig- keit und Rechtsungültigkeit, ja Verfassungswidrigkeit des Volksbegehrens gegenüber dem Fürstenraub nicht anerkennt, dagegen das Volksbegehren über den Raub an den Sparern sabotieren will, einer Regierung, die überhaupt ich will das offen sagen einen Herrn Dr. Stresemann in ihren Reihen hat, ihr gegenüber bleibt unser schärfstes Mißtrauen bestehen bei Tag und Nacht und in jeder Beziehung.
Ganz gleichgültig, bei welcher Gelegenheit und von welcher Seite aus das Mißtrauen formell eingebracht wird, wir werden, wie wir es immer getan haben, es solcher Regierung jederzeit aussprechen und deshalb auch logischerweise, wir haben nämlich den Vorzug, logisch zu sein im Gegensatz zu denjenigen, die sich immer hinter dm parlamentarischen Hemmungen verkriechen für das Mißtrauensvotum der Kommunisten stimmen, ganz gleichgültig, aus welchem Grunde die Kommunisten es eingebracht haben.
(Bravo!
bei den Völkischen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (llD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem großen Entrüstungssturm der ganzen, der Dreiviertel-, der halben und der Viertelrepublikaner von gestern und vorgestern (Lachen bei den Sozialdemokraten) folgt heute wieder einmal die übliche parlamentarische Komödie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
1004 7068 Reichstag, 196.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1926.
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Stoecker, ich kann die Debatte nicht aufs neue beginnen lassen.
Ich bitte, sich auf eine Erklärung zur Abstimmung zu beschränken.
Wenn ich Ihnen das Wort zur Debatte gebe, dann werden sich die Redner aller übrigen Parteien aufs neue melden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Debatte war geschlossen!
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich habe, Herr Präsident, das Wort zu einer Erklärung erbeten- (Glocke.)
Präsident Löbe: Sie haben aber nichts erklärt, sondern eine Polemik begonnen.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Kommunisten.)
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich stelle demgegenüber fest, daß ich nicht anders polemisiert habe als mein Vorredner, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) den der Herr Präsident nicht unterbrochen hat.
Meine Damen und Herren!
Änser Mißtrauensvotum ist nicht motiviert.
Allen Parteien, sowohl den Deutschnationalen wie den Sozialdemokraten ist bekannt, daß es zwar formal zur Fürstenfragc eingebracht, aber als allgemein politisches Mißtrauensvotum gegen die Handlungen des Lutherkabinetts gestellt ist.
Bisher haben die Deutschnationalen für derartige nichtmotivierte Mißtrauensanträge gestimmt.
Wir verstehen die Änderung der Haltung der dentsch (H nationalen Fraktion durchaus.
Die Herren haben alle Veranlassung, nicht nur Herrn Luther, sondern auch den Ministern Marx und Külz diesmal, wenn auch indirekt, ibr Vertrauensvotum auszusprechen, 'denn die deutschnationale Fraktion ist sich völlig klar darüber, daß ihre Ziele und Pläne weit bester als von Herrn Schiele jetzt von den Herren Külz und Marx durchgeführt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Stoecker, ich rufe Sie nunmehr zur Sache, da Sie wieder in eine parteipolitische Polemik eintreten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Debatte war geschlossen, Herr Abgeordneter Dr. Rosenberg!
Stoecker (LD), Abgeordneter: Daß die Demokratische Partei diesmal wiederum für das Lutherkäbinett stimmt, nimmt niemanden Wunder.
Von größerer Bedeutung für die arbeitenden Masten ist die Stellungnahme der sozialdemokratischen Fraktion.
Vorgestern noch erließ der »Vorwärts« einen klaren Kampfruf gegen das Luther-Kabinett.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es lebe der »Vorwärts«!)
Die sozialdemokratische Fraktion von gestern beschränkt sich bewußt auf ein Mißtrauensvotum gegen den Reichskanzler Luther.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Vorgestern!)
Diese Haltung der sozialdemokratischen Fraktion ist nichts anderes als ein erneutes Ausweichen vor einer ernsten Kampfessituation gegenüber dem LutherKabinett.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion trägt die volle Verantwortung für die Handlungen des LutherKabinetts (sehr wahr!
bei den Kommunisten) hat sie doch dieses Kabinett in den letzten Monaten immer und immer wieder parlamentarisch gestützt, (sehr wahr!
bei den Völkischen und Kommunisten) ihr den Etat, auch Herrn Luther seinen Etat und sein Gehalt bewilligt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, jetzt zum Schluß zu kommen.
Stoecker (LD), Abgeordneter: 1 Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion befindet sich mit ihrer Haltung im Gegensatz zu ihren proletarischen Mitgliedern.
(Lebhafte Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Hier im Reichstage trotz all Ihrer Erklärungen eine Einheitsfront von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten zur Unterstützung dieses LutherKabinetts!
(Große Heiterkeit und Zurufe.
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, das kann natürlich nicht so weitergehen.
(Sehr richtig!)
Eine Erklärung, die nach Schluß der Debatte stattfindet, soll die Abstimmung der eigenen Fraktion klarstellen.
(Sehr richtig!)
Sie ist in der Geschäftsordnung überhaupt nicht vorgesehen.
Wenn wir sie zugeben, dann nur in der Erwartung, daß jeder Redner sich darauf beschränkt, 'sonst können in Zukunft Erklärungen überhaupt nicht mehr stattfinden.
(Sehr richtig!)
Ich gebe Herrn Abgeordneten Stoecker noch das Wort zu einem Satze über die Haltung seiner eigenen Fraktion und-werde ihm dann das Wort entziehen.
Stoecker (UU), Abgeordneter: Ich stelle fest: wenn der Herr Präsident mich nicht wiederholt unterbrochen hätte, wäre ich längst fertig.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Beschränkung Ihres Mißtrauensvotums auf den Reichskanzler ist eine Unterstützung des Kabinetts (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn die Minister Marx, Külz und Stresemann sind genau so verantwortlich für die Flaggenverordnung wie der Reichskanzler Luther.
Gegenüber dieser Einheitsfront von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten hier im Reichstage bildet sich draußen.
7069 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
0) immer mehr die proletarische Einheitsfront zum Kampfe gegen dieses Kabinett, zum Sturze dieses Kabinetts und zur Auflösung dieses Reichstags.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Große Unruhe links.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer Erklärung hat Herr Abgeordneter Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Ich bitte um Ruhe!
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (DD), Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die Reichsregierung hat seinerzeit erklärt, daß die Frage der Fürstenabfindung unbedingt einer befriedigenden Lösung zugeführt werden müsse.
Wir hätten gewünscht, daß die Regierung gemäß dieser programmatischen Erklärung während der Verhandlungen weniger Zurückhaltung an den Tag gelegt hätte, und wir haben diesem Wunsch auch mehrfach insbesondere im Ausschuß Ausdruck gegeben.
Auf der anderen Seite ist nicht zu verkennen, daß es sich um einen Initiativantrag handelt und die begründete Hoffnung vorhanden war, dem Gesetz gemäß den Vorschlägen der Regierungsparteien zur Annahme zu verhelfen.
Nachdem sich diese Annahme als irrtümlich herausgestellt hat, ist von der Regierung die Vorlage eines eigenen Gesetzentwurfes in bestimmte Aussicht ge stellt, und der Entwurf dürfte in wenigen Tagen dem Reichstag vorliegen.
Wir sehen daher keine Veranlassung, der Regierung in Verbindung mit der Beratung des Fürstenabfindungsgesetzes unser Mißtrauen auszusprechen und werden gegen den Antrag der Kommunisten stimmen.
Mit unserer Stellung zu anderen Maßnahmen der Regierung hat diese Abstimmung nichts zu tun.
Wir werden zu diesen Maßnahmen unsere Anschauung zu gegebenem Zeitpunkt klar zum Ausdruck bringen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir sehen aber keinen Grund, uns diesen Zeitpunkt von der Kommunistischen Partei vorschreiben zu lassen.
Präsident Löbe: 1 Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2258: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsversassung (Nr.
1786 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2000 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Freitag den 7.
Mai 1926.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeord- (6) neter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
(Unruhe und Zurufe: Er verzichtet!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Ausschuß beantragt, den Gesetzentwurf Nr.
1786 unverändert anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
(Zurufe rechts.)
Wir kommen zur dritten Beratung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung, des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfassung, wo ich Herrn Dr. v. Freytagh-Loringhoven als Berichterstatter aufgerufen hatte und wo mir entgegengerufen wurde, er verzichte.
Ist das nicht richtig
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Jawohl, ich verzichte!)
Dann kommen wir jetzt zur allgemeinen Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der Einzelberatung auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetze in der.
Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
(Zurufe: Zweidrittelmehrheit feststellen.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, die letzte Abstimmung zu wiederholen, damit ich feststellen kann, ob sie mit der in der Verfassung vorgeschriebenen L-tärke stattgefunden hat.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Gesetze in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß über zwei Drittel der gesetzlichen Mitglieder des Reichstags anwesend sind und von den Anwesenden mehr als zwei Drittel ihre Zustimmung geben.
Das Gesetz ist also angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 14 Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über eine Peti tion und Entschließungen (Nr.
2217 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Morath.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Morath, das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den auf Nr.
2217 niedergelegten Beschlüssen des Ausschusses, nämlich die Petition der Regierung als Material zu überweisen und zwei Entschließungen anzunehmen, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
1004 7070 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Mai 1926.
(Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Ich trage Bedenken, jetzt noch den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die Anträge über Alkoholismus und Gemeindebestimmung, aufzurufen.
Ich schlage vor, diese Debatte morgen zu beginnen und dafür die kleineren Gegenstände zu erledigen, die heute noch auf der Tagesordnung stehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich in gemeinschaftlicher Beratung den fünften und sechsten Gegenstand der Tagesordnung auf: 5.
Beratung des Mündlichen Berichts des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Feder und Genossen, betreffend Bereitstellung von V Millionen Reichsmark zur Gewährung zinsloser Darlehen an die durch die Inflation Geschädigten auf Nr.
1100 der Drucksachen (Nr.
1319 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Drewitz (Berlin).
6 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten Mollath, Kaltenecker und Genossen auf Nr.
1671 der Drucksachen, betreffend Kreditgewährung an den gewerblichen Mittelstand in Höhe von 150 Millionen Reichsmark (Nr.
2154 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Drewitz (Berlin).
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
1319, den Antrag Feder abzulehnen, und auf Nr.
2154, den Antrag Mollath für erledigt zu erklären.
Ich frage zunächst, ob der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Drewitz (Berlin), das Wort wünscht.
Er verzichtet.
(L) Zum Antrage selbst hat das Wort der Herr Abgeordnete Feder.
Feder (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Juni vorigen Jahres den Antrag gestellt, für die bedürftigen Sparer und Hypothekengläubiger einen Fonds von 50 Millionen Mark bereitzustellendamit aus diesem Fonds die Bedürftigsten zinslos eine gewisse Beihilfe bekommen können.
Es handelt sich darum, daß die Reichsgesetzgebung zur Abwertung in keiner Weise dem Rechtsempfinden entsprochen hat.
Das einzige, was Sie also tun können, ist, daß Sie wenigstens dafür sorgen, daß die schlimmsten Fälle gemildert werden.
Wenn Sie nur ein paar hundert bis ein Paar tausend Mark derartiger Darlehen zinslos geben, dann können Sie damit Zehntausende der Ärmsten der Armen befriedigen.
Sie können zum mindesten die größten Härten beseitigen, die durch bas Aufwertungsgesetz geschaffen worden sind.
Ich bitte also, diesen Antrag nicht kurzerhand abzuweisen, um so weniger, als ja die Absicht besteht, die Sparer durch die Ablehnung des Volksentscheids vollkommen zu entrechten.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Nachdem der Herr Abgeordnete Feder widersprochen hat, muß ich abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des 5.
Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Für angenommen darf ich auch den Ausschußantrag o zum sechsten Gegenstand auf Drucksache 2154 erklären, nämlich den Antrag Mollath als erledigt zu bezeichnen.
Das Haus schließt sich diesem Ausschußantrage an.
Ich rufe nunmehr den siebenten Gegenstand der Tagesordnung auf: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge der Abgeordneten Drewitz (Berlin), Petzold und Genossen auf Nr.
324 der Drucksachen und der Abgeordneten Petzold und Genossen auf Nr.
421 der Drucksachen, betreffend Änderung der Gewerbeordnung (Nr.
2224 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Sonner.
Wünscht der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Sonner, das Wort
Er verzichtet.
Auf Nr.
2224 der Drucksachen sind Ihnen, meine Damen und Herren, zwei Entschließungen des Ausschusses unterbreitet.
Ich darf Ihre Zustimmung annehmen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe den achten Gegenstand der Tagesordnung auf: Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge der Abgeordneten v. Graese (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1164 der Drucksachen, betreffend Herabsetzung des Zinssatzes, und der Abgeordneten Havemann, Findeisen, Beythien, Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
1714 der Drucksachen, betreffend Matznahs 'men zur Linderung der Notlage des gewerblichen Mittelstandes (Nr 2245 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Sonner.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Sonner.
Sonner (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Am 30.
April wurde den: 8.
Ausschuß der Antrag der Abgeordneten v. Graese (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Herabsetzung des Zinssatzes Drucksache Nr.
1164 —, überwiesen.
Der Antrag war so allgemein gehalten, daß man der Begründung mit Interesse entgegensah, doch keiner der Antragsteller war im Ausschuß anwesend.
(Hört!
Hört!)
Wohl alle Ausschußmitglieder wünschen eine Herabsetzung der viel zu hohen Zinssätze.
Sowohl der Vertreter der Reichsbank wie auch der Vertreter der Rentenbankkreditanstalt erklärten, alles tun zu wollen, was eine Herabsetzung der Zinssätze herbeiführen kann.
Da mit dem Antrag 1164 nicht viel anzufangen war, hat der Ausschuß beschlossen, die auf Drucksache Nr.
2245 enthaltene Entschließung vorzulegen, um deren Annahme der Ausschuß bittet.
Ich darf bei dieser Gelegenheit noch einmal kurz aus den vorigen Punkt 7 der Tagesordnung zurückgreifen.
Bei diesem Punkt wurde im Ausschuß gleichzeitig der Antrag Dr. Scholz und Genossen, betreffend Änderung der Bestimmungen über Messen, Jahr- und Wochenmärkte, also eine Abänderung der Gewerbeordnung, 7071 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Sonner, Abgeordneter, Berichterstatter.)
(M beraten.
Der Ausschuß steht auf dem Standpunkt, daß alle Änderungsanträge zur Gewerbeordnung so lange zurückzustellen sind, bis die Vorlagen über das Arbeitsgerichtsgesetz, über das Handwerkergesetz und über das Berufsausbildungsgesetz beraten sind, um dann gemeinsam zu dem, was noch übrigbleibt an eventuellen Änderungen der Gewerbeordnung, Stellung zu nehmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (VW), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst muß ich eine Richtigstellung vornehmen.
Die Angabe des Berichterstatters, daß in dem Ausschuß bei Beratung unseres Antrags niemand von uns zugegen gewesen wäre, entspricht nicht den Tatsachen.
Ich stelle folgendes fest.
Die Tagesordnung der Ausschußsitzung enthielt drei Punkte, davon war unser Antrag der dritte.
Zu Beginn der Beratungen war unser politischer Freund Scbröder (Mecklenburg), der die Sache vertreten sollte, zu einer Rücksprache herausgerufen worden.
Er nahm an, daß die ersten beiden Punkte zunächst beraten würden, und als er wieder hereinkam, sah er, daß bereits mit der Beratung des dritten Punktes begonnen war, daß dieser Punkt vorweggenommen war.
Er hat dann persönlich zu diesem Antrag im Ausschuß gesprochen.
Das wird hier auch von anderen Kollegen bestätigt.
Er hat dann für den nachfolgenden Antrag, der auch von unserer Leite kam, die Begründung gegeben und auch dazu gesprochen.
Also die Behauptung des Berichterstatters, daß niemand von uns dagewesen sei, ist nicht richtig.
Ich glaube, daß es wohl manchem der Kollegen schon ein mal so gegangen ist, daß er herausgerufen wurde und inzwischen ein Punkt der Tagesordnung rascher vor sich gegangen ist, als er geglaubt hatte.
Dann spricht er eben nachträglich dazu.
Das möchte ich vorweg feststellen.
Zu der Sache selbst ist eigentlich nicht viel zu sagen.
Wer unsere heutige Wirtschaftsnot und die dauernde Überfremdung unserer Wirtschaft mit Leihkapital sieht, der muß sich sagen, daß der gewerbliche Mittelstand, die Landwirtschaft und die Industrie sich aus dieser Not nicht herausarbeiten können, solange die Unternehmungen weniger Zinsen erbringen, selbst bei der tüchtigsten Arbeit, als für das geliehene Betriebskapital an Zinsen aufgebracht werden muß.
Solange dem Landwirt, dem Handwerk und jedem anderen Unternehmer nicht Kredite gegeben werden, deren Zinsen er bezahlen und außerdem noch ein Existenzminimum für sich erarbeiten kann, solange ist jedes Darlehen, auch ein staatliches, keine Hilfe, sondern eine Drosselung.
Wenn man einem Landwirt Darlehen zu 8 Prozent gibt, wie es jetzt die Golddiskontbank tut, und die Landwirtschaft rentiert sich mit 2 Prozent, und der Landwirt muß , seiner Substanz an Betriebskapital leihen, dann arbeitet der Hof nur noch für die Verzinsung dann ist die ganze Sache für den Landwirt hoffnungslos.
Deshalb können wir uns nicht mit den vom Ausschuß vorgeschlagenen Anträgen abfinden, die bestimmen, daß die Reichsregierung im Benehmen mit der Reichsbank und den zuständigen Ministerien auf eine Herabdrückung des Zinsfußes hinarbeiten soll.
Damit ist uns nicht gedient.
Wir brauchen endlich die gesetzliche Festlegung einer Höchstgrenze für den Freitag den 7.
Mai 1926.
Zinsfuß.
Das ist der Kernpunkt, der aber aus unserem (G Antrag herausgenommen worden ist.
Tritt diese gesetzliche Regelung nicht ein, so bleiben wir der Willkür der Banken ausgeliefert, die jederzeit die Zinsen wieder heraufsetzen können.
Meine Damen und Herren!
Wie sind denn die Dinge gelaufen
Die einschränkenden Bestimmungen des Gesetzes über die Zinsnahme sind in der Inflationszeit »vorläufig« außer Kraft gesetzt worden, weil die Banken sagten, sie könnten sich nicht mit 4 oder 6 Prozent Zinsen begnügen, wenn sie das Geld einige Tage später entwertet zurückerhalten.
So ist die Sache auch im Reichstag begründet worden.
Ich bin der Ansicht, daß das nicht stichhaltig war, denn bei der rapiden Geldentwertung konnte sich der Geldgeber selbst durch einen noch so hohen Zinsfuß nicht vor Schaden schützen.
Das erreichten die Geldgeber auf anderem Wege.
Es handelt sich hier vielmehr um eine weit vorausschauende Maßnahme der Banken, die erst dann zur Auswirkung kam und kommen sollte, als die Inflation vorbei war.
Wir Völkischen haben in dem Moment, als die Stabilisierung der Währung erfolgte, im Reichstag zum Ausdruck gebracht, daß der Grund, aus dem diese Wucherbestimmung außer Kraft gesetzt worden war, weggefallen sei.
Wir haben darauf hingewiesen, daß jede Regierung, die eine Stabilisierung der Währung vornimmt, in demselben Augenblick die ursprüngliche Bestimmung, betreffend Zinsnahme, wieder in Kraft setzen muß.
Unser Antrag ist damals abgelehnt worden.
Es mag allerdings von manchen Parteien die Tragweite dieser Dinge nicht übersehen worden sein.
Wir haben aber dann nach der Stabilisierung der Währung erlebt, daß die Banken, in Gold gerechnet, monatelang über 200 Prozent und später 100 Prozent genommen haben.
Ich glaube, heute ist es jedem klar, was darin für eine ungeheuerliche Aussaugung des deutschen Volles lag.
Wir haben damals nach der Begrenzung gerufen.
Es ist nicht durchgedrungen.
Heute ist der Zinsfuß niedriger.
Er ist aber bei dem Darniederliegen der Wirtschaft noch so hoch, daß er einfach nicht erarbeitet werden kann und daß die Betriebe kaputtgehen.
Deshalb ist der Kernpunkt, daß endlich die Regierung ein Gesetz vorlegt, in dem eine Höchstgrenze für die Zinsnahme kategorisch eingeführt und ein Verstoß dagegen unter Strafe gestellt wird.
Ich bitte deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) (8
v), Abgeordneter: Als Vorsitzender des Volkswirtschaftlichen Ausschusses bin ich genötigt, gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Henning eine Feststellung zu machen.
Ich habe am Tage vorher, ehe die Sitzung stattfand, in der die völkischen Anträge auf der Tagesordnung standen, dem Herrn v. Graefe davon Mitteilung gemacht und gebeten, dafür zu sorgen, daß die Begründung für diese Anträge gegeben wird.
Herr v. Graefe hat mir für diese Mitteilung gedankt.
Es war aber niemand anwesend.
Es ist auch die Darstellung falsch, daß Herr Schröder anwesend gewesen sei und herausgerufen worden wäre.
Er war nicht im Saale.
Er ist erst gekommen, als wir am Schluß der Beratung dieses Antrags standen, und hat sich den Ausführungen, die ein 7072 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
() Redner einer anderen Fraktion gemacht hatte, angeschlossen.
(Zuruf bei den Völkischen.)
Aber die Antragsteller sind doch verpflichtet, eine Begründung für ihre Anträge zu geben.
Ich stelle weiter fest, daß in der letzten Sitzung, wo ein Antrag zur Beratung stand, der die Verlängerung der Umlaufzeit der Rentenscheine verlangte, auch kein Mitglied der völkischen Fraktion anwesend war.
(Hört!
Hört!)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die vom Ausschuß auf Nr.
2245 Ziffer 1 vorgeschlagene Entschließung zu den Anträgen v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen und Havemann und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen, ebenso der Ausschußantrag unter Ziffer 2.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sonner noch in seinem mündlichen Bericht in bezug auf Punkt 7 der Tagesordnung mitgeteilt, daß außerdem der Ausschuß beschlossen hat, den Antrag I) r. Scholz und Genossen auf Nr.
716, durch den einige Bestimmungen der Ge Werbeordnung geändert werden sollen, durch die Beschlußfassung über die Entschließungen auf Nr.
2224 für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir haben noch drei Gegenstände auf der Tagesordnung: 9.
1 Erste Beratung des von den Abgeordneten v. Guerard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Aufhebung des K 62 des Gesetzes zur Änderung der Verkehrssteuern und des Verfahrens vom 10.
1 August 1925 (Nr.
2255 der Drucksachen) 10.
1 Beratung des Antrags des Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Aufhebung der 14.
Verordnung über die Börsenumsatzsteuer (Nr.
2256 der Drucksachen) 11.
1 Erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Kapitalverkehrsteuergesetzes vom 8.
August 1922 in der Fassung des Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens vom 10.
August 1925 (Nr.
2257 der Drucksachen).
Wir werden diese Gegenstände nur dann noch erledigen können, wenn wir sie gemeinschaftlich dem Stcuerausschuß überweisen.
(Zustimmung.)
Darüber besteht Einverständnis die Überweisung ist beschlossen.
Damit wäre unsere heutige Tagesordnung bis auf die zurückgestellten Gegenstände erledigt.
Ich bin noch gebeten worden, Ihre Zustimmung dafür einzuholen, daß ein Gesetzentwurf, der heute im Saal verteilt worden ist, dem 9.
Ausschuß überwiesen wird.
Es handelt sich um den Entwurf eines Gesetzes über Abänderung der Reichsverordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924 (Reichs gesetzblatt I S. 100) (Nr.
2270 der Drucksachen).
Freitag den 7.
Mai 1926.
Ich schlage Ihnen vor, diesen Gesetzentwurf nachträg- 64 lieh auf die Tagesordnung zu setzen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie und stelle fest, daß das Haus mit der Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden ist.
Nun schlage ich Ihnen vor, die morgige S itzung ausnahmsweise auf vielfachen Wunsch, der aus dem Hause geäußert worden ist, nachmittags um 1 ühr zu beginnen und als einzigen Gegenstand aufzu setzen: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses über Anträge und Entschließungen, be- treffend Alkoholismus, Gemeiudebestimmungsrecht usw.
mit der Maßgabe, daß die Abstimmung morgen wahrscheinlich nicht erfolgen wird, da ick eine ausgiebige Debatte über diesen Gegenstand erwarte.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Abgeordnete Sckultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DblV), Abgeordneter: Herr Präsident, die Einsprücke des Reichsrats gegen die Beschlüsse des Reichstags in finanzieller Beziehung kommen nicht mehr zur Auswirkung, wenn wir morgen diese Lache nicht erledigen, die ja durch einfache Abstimmung erledigt werden kann.
Können wir sie morgen nickt auf die Tagesordnung setzen
Präsident Löbe: Ich habe darüber noch keinen Ausschußbericht.
Hat der Ausschuß das heute erledigt
(Rufe: Nein!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (VdIV), Abgeordneter: Der Hauptausschuß hat leider die Lache nicht erledigt.
Aber es liegt doch so, daß, wenn die Einsprüche des Reichsrats nicht vom Plenum am morgigen Tage ver abschiedet werden, wir den einzelnen Kategorien ich nenne die Junglehrer usw.
nichts mehr geben können, da am 10.
Mai die Kassenabschlüsse für den Etat 1925 erledigt werden.
Und da nun der Hauptausschuß trotz meiner Bitte morgen nicht tagt, so bitte ich doch, nunmehr das Plenum morgen über die Einsprüche des Reichsrats ohne Beschluß des Ausschusses entscheiden zu lassen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich also offenbar hier nicht um die Einsprüche gegen unseren Etat vom Jahre 1926, sondern nur um die alten für 1925.
(Zustimmung.)
Wenn die Rechtslage so ist, wie der Herr Kollege Schmidt (Ltettin) es darstellt, daß wir sonst unsere eigenen Fristen versäumen würden, dann würde ich vorschlagen, diesen einen Einspruch, um den es sich hier handelt, mit auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Die sachliche Frage, wie wir uns verhalten, kann morgen in der Debatte geklärt werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mai 1926.
7073 M Leicht (LV), Abgeordneter: Ich bin augenblicklich nicht im Bilde, um wieviele Einsprüche es sich handelt.
(Zuruf: Sieben oder acht!)
Es sind eine Reihe von Dingen, die hier in Betracht kommen.
Nun glaube ich, wir können doch im Hinblick aus die Geschäftsordnung nicht über Dinge hinweggehen, die dem Ausschuß überwiesen sind, ohne einen Beschluß des Ausschusses im Plenum zu haben.
Der Ausschuß muß doch dazu Stellung genommen haben.
Wenn der Ausschuß das an das Plenum zurückverweist, dann ist die Sache glatt.
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kv), Abgeordneter: Ich bin zunächst der Auffassung, daß, wenn das ganze Haus sich darin einig ist, daß die Sache aus den von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) dargelegten Gründen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, man über die geschäftsordnungsmäßigen Bedenken hinweggehen kann.
Das halte ich für selbstverständlich.
Ich bin heute nicht im Reichshaushaltsausschuß gewesen, weil ich im Auswärtigen Ausschuß war.
Vielleicht hat auch der Herr Präsident die Güte, sich mit dem Vorsitzenden des Reichshaushaltsausschusscs in Verbindung zu setzen, um eventuell noch morgen eine Sitzung des Reichshaushaltsausschusses zu ermöglichen.
Da kann die Sache formell erledigt werden.
Dann bitte ich aber, die Sache als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Wir sind allerdings wegen einer allzu raschen Behandlung früherer Einsprüche des Reichsrats mit diesem in sehr erhebliche Differenzen geraten.
Deshalb müssen wir formell korrekt verfahren.
Der Herr Kollege Leicht hat ganz recht: augenblicklich liegt die Vorlage beim Ausschuß.
Es würde also wahrscheinlich nur darin ein Ausweg zu erblicken sein, daß wir den Herrn Ansschußvvrsitzenden bitten, morgen eine halbe Stunde vor Beginn des Plenums eine Sitzung einzuberufen, in der er die Sache abschließt (0) und an das Plenum zurückverweist.
Wir sind dann in der Lage, um 1 Uhr die Sache zu behandeln.
Ich glaube, dann läßt es sich machen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Ich möchte dazu nur bemerken, daß der Ausschuß heute nach längerer Debatte ausdrücklich beschlossen hat, morgen nicht zu tagen.
Präsident Löbe: Ich glaubte, der Haushaltsausschuß würde sachlich in keine Debatte eintreten, sondern es dem Plenum überlassen, aber es kann natürlich für die Ausschußberatung auch eine Stunde gewährt werde ».
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (VI)), Abgeordneter: Es muß Ausschußberatung stattfinden, und zwar deswegen, weil die Regierung erklärt hat, der Abschluß sei schon am 5.
Mai erfolgt.
Das muß also mindestens dort rektifiziert werden.
Solange die Regierung an ihrem Standpunkt noch festhält die Geschichte ist schon abgeschlossen und erledigt —, kommen wir im Plenum überhaupt nicht weiter.
Deswegen wird es nötig sein, daß wir auf alle Fälle, falls morgen verhandelt wird, vorher im Ausschuß zusammenkommen.
Präsident Löbe: Herr Kollege Heimann, ich darf Sie also bitten, morgen vielleicht um 12 Uhr den Haushaltsausschuß einzuberufen, damit wir um Uhr klar sehen können.
Es handelt sich nur um den Einspruch, der sich auf das Jahr 1925 bezieht.
Meine Damen und Herren!
Dann steht dieser Gegenstand als erster auf der Tagesordnung und der andere Punkt als zweiter Gegenstand.
Die Sitzung ist geschlossen.