Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 9.
Februar 1926 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Iadasch und Schiller (Hannover) wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Nolte für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststelluttg des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1731, Zu Nr.
1731 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der neue Herr Reichsfinanzminister hat gestern verschwenderisch mit offenen Händen aus seinem Füllhorn Gaben ausgeschüttet, aus seinem Füllhorn, das im Augenblick gefüllt ist, soweit man überhaupt bei näherer Beleuchtung von einer Füllung reden kann, nur dank der vorsichtigen und vorsorglichen Finanzpolitik seines Amtsvorgängers, des Finanzministers v. Schlieben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Aus einem Füllhorn, das jetzt im Handumdrehn und auf Nimmerwiedersehen geleert wird, unter sochen Begleitumständen, mit einem so wenig fertigen Gesamtplan, mit so geringen Kautelen für die Zukunft, daß man wohl nicht anders sagen kann, als daß dieses Projekt im scharfen Gegensatz zu der eben erwähnten vorsichtigen und vorsorglichen Finanzgebarung des Amtsvorgängers des Herrn Reichsfinanzministers steht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Gewiß werden viele anderer Ansicht sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
550 Millionen Morgengabe in bar und dazu noch ein ganzer Sack voll guter Vorsätze und Sentenzen, das wird ja seine Wirkung auf die große Menge ausüben.
Mv.
n wird mit Jubel alles das hinnehmen, was einem da geschenkt wird, und zu dem Hosianna-Rufen wird natürlich auch das Kreuzige!
Kreuzige!
kommen.
Man wird das ganze Licht auf den neuen Herrn verteilen, den ganzen Schatten auf den alten Herrn, beiläufig gesagt: auch auf den alten Reichstag und den Sparausschuß, das wollen wir nicht vergessen.
Man, wird den alten Herrn Reichsfinanzminister als Geiz- 'hals darstellen, der auf seinen Geldsäcken gesessen hätte und das deutsche Volk habe darben lassen.
Der neue Herr Reichsfinanzminister hat das allerdings nicht so zum Ausdruck gebracht.
Ich muß vielmehr anerkennen, daß er versucht hat, eine Verbindung zwischen seinem Finanzgebaren und dem seines Amtsvorgängers herzustellen.
Aber der Eindruck von seinem plötzlichen Vorstoß muß ja draußen im Volke so sein, wie ich es dargestellt habe, und die Linkspresse wird ja auch das ihrige dazu tun.
Aber wenn so infolge oberflächlicher Betrachtung die Dolksstimmung sein sollte, so gibt es doch andererseits Sachkenner genug, und wer nur einigermaßen Sachkenner ist, muß doch unwillkürlich zu einem Vergleich kommen, der Licht und Schatten ganz anders verteilt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie war denn die bisherige Finanzgebarung
Vielleicht wird mancher sagen: etwas zu nüchtern, etwas zu trocken, zu bürokratisch.
Das mag sein.
Aber man lebte sicher im Reich unter dieser Finanzverwaltung, sicher vor Überraschungen.
Es war ein organischer Aufbau, nicht auf den Augenblick abgestellt, sondern planmäßig auf die Zukunft berechnet, mit peinlicher Vorsorge für die Deckungssrage, mit Vorsorge dafür, daß kein Defizit entstehe, mit sorgsamer Abwägung auch aller Rückwirkungen auf die Länder und auf das Ausland, ich meine das Dawes-Ausland.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Und demgegenüber jetzt der Herr Reichsfinanzminister mag es mir nicht übel nehmen'— doch ein mehr als gewagtes Experiment, nur und ausschließlich auf das 770 Reichstag 192K.
158.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 15.
Februar 1926.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch deu Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106.
»u beziehen.
5418 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926. iHergt »Abgeordneter.)
() eine Jahr, das Jahr 1926 zugeschnitten, und auch bei diesem einen Jahr nur mit einer Deckung auf Grund recht zweifelhafter Notbehelfe.
Und wie ist die Wirkung auf die Länder, wie auf das Ausland, und was das ist das allergrößte Fragezeichen soll im Jahre 1927 werden
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der neue Herr Reichsfinanzminister mit seiner Frische von gestern hat sich auf anderen Gebieten als ein sehr kluger Mann gezeigt.
Er hat vielfach sehr wichtige, gute Grundsätze, die auch unsere Billigung finden, geäußert.
Ich möchte fast meinen, daß das Hauptprojekt, das er da mit einer gewissen Überstürzung vorgetragen hat, vielleicht gar nicht so ganz seiner eigenen innersten Überzeugung entspricht.
Vielleicht ist doch mehr schuld der Wechsel, der seiner Zeit von unserem verehrten Kollegen Dr. Fischer gezogen worden ist nach Ansicht des Volkes in Höhe von 2 Milliarden, während es heute ja bloß 559 Millionen geworden sind gezogen auf den neuen Herrn Reichsfinanzminister, der ihn nun schlecht und recht in Höhe von 559 Millionen hat akzeptieren und einlösen müssen.
Ich habe so ein bißchen das Gefühl, daß sich der Herr Reichsfinanzminister da in einer Zwangslage befunden hat, die ihm selber gar nicht so angenehm gewesen ist.
Wunderlich bleibt bei dem Ganzen nur eins.
Hinter dem neuen Herrn Reichsfinanzminister mit diesem gewagten Experiment, von dem ich im einzelnen noch näher sprechen werde, steht der Herr Reichskanzler, der die großen Richtlinien der Politik, auch der Finanzpolitik gibt, und hinter dem früheren Reichsfinanzminister mit der vorsichtigen und vorsorglichen FinanzA) gebarung stand auch derselbe Reichskanzler, der die großen Richtlinien damals gab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie das beides, das Experiment von heute und die vorsichtige Politik von gestern, miteinander unter demselben Kanzler zu vereinen ist, das ist ein Rätsel, dessen Lösung mir nicht gelingen kann.
Wenn ich so das Projekt im ganzen kritisiere, bitte ich, mich nicht mißzuverstehen.
Unser Kampf geht gegen den Mangel an Kautelen, gegen die mangelnde Durch arbeitung dieses Projekts, nicht aber gegen den Gedanken der Steuererleichterungen selbst.
Dieser Gedanke an sich ist durchaus richtig und von uns schon seit Jahren vertreten und auch letzthin in Form von Anträgen niedergelegt worden.
Es ist ja eine Binsenwahrheit, daß unserer Wirtschaft zu viel Blut abgezapft worden ist, so daß wir heute einen kranken Wirtschaftskörper vor uns haben, der, wenn er schon in der Vergangenheit, im ersten Dawes-Jahr, eine Schonzeit brauchte, jetzt nach dieser Überspannung und Überanstrengung noch viel mehr der Schonung bedarf eine Binsenwahrheit, die naturgemäß zu dem Gedanken der Steuererleichterungen führen mußte, und zwar nicht bloß im Interesse der Wirtschaftsinteressenten selbst, sondern auch im Interesse der Arbeiterschaft, die ja nicht bloß an etwaigen Preissenkungen interessiert ist, sondern vor allem an der Arbeit, und diese Arbeit kommt von der Wirtschaft, die eben deshalb Schonzeit baben muß.
Wenn dies alles eine Binsenwahrheit ist, so darf man doch nicht immer von Thesaurierung im Sinne einer systematisch ohne Ndt erfolgten Anhäufung von Mitteln, und zwar von Mitteln, die noch vorhanden seien, sprechen.
Vor allem aber muß man sich, wenn man -ch'von Thesaurierung spricht, an die richtige Adresse wenden.
Wenn überhaupt, so richtet sich dieser Vorwurf nicht etwa gegen den letzten Herrn Reichsfinanzminister, sondern gegen die Regierung vom Jahre 1924.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sind ja in der glücklichen Lage, gar nicht daran »beteiligt zu sein, denn die Regierung von 1924 deckt sich!
ja mit der heutigen Koalitionsregierung.
Die Zweite!
Steuernotverordnung aus dem Anfang des Jahres!
1924 ist doch die Wurzel alles Übels gewesen.
1
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
'Ich will gar nicht verkennen, daß sie auf der anderen Seite eine Tat war.
Im Zusammenhang mit der Währung war es notwendig, rücksichtslos mit einer neuen Steuerregelung zu kommen.
Bei dieser Zweiten.
Steuernotverordnung hat sich aber leider gezeigt, daß Vernunft auch Unsinn werden kann, und statt die Not zu mildern, hat man neue Not geschaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihren Schöpfer 'haben Sie doch zum Reichskanzler gemacht!)
—Ich habe noch niemals einen zum Reichskanzler gemacht, Herr Keil wenn ich erst mal dran bin, werde ich schon den Richtigen wählen!
(Heiterkeit.)
Ein geradezu ungeheuerliches Steuersystem, auf Vermögen und Umsatz abgestellt, hat man dauernd zur Anwendung gebracht.
Wir müssen doch immer und immer wieder daran erinnern, daß die berühmten 2 Milliarden von Herrn vr.
Fischer aus jenem Jahr einer Regierungskoalition stammen, die heute wiedergekehrt ist.
1 988 Millionen Mehreinnahmen aus den Steuereinnahmen des Jahres 1924, ingesamt aus allen Steuern 7 113 Millionen, hat man damals der Wirtschaft abgenommen, eine wahnsinnige Vergeudung der Substanz unserer Wirtschaft!
Das und nur das müßte Herr Dr. Fischer vorbringen, und zwar, wie ich wiederhole, an die richtige Adresse gerichtet, nämlich an seine eigene Partei, die Demokraten.
Was hatte denn die Regierung von 1925 demgegenüber für Aufgaben
Gewiß, man kann zweifelhaft darüber sein, ob sie nicht die Fehler von 1924 zu lange hat dauern lassen.
Das gebe ich ohne weiteres zu, will aber auch gleich hinzufügen, daß es wider die Natur eines Finanzrefforts ist ich nehme an, daß der Finanzminister nicht allein in seinem Ressort Herrscher ist, sondern daß er auch seine Beamten braucht —, Steuern wieder herzugeben, die man einmal besessen hat.
Jedenfalls aber hatte die Regierung von 1925 zunächst nur die Verteilung der nun einmal entstandenen Überschüsse vorzunehmen.
Da kann man ihr heute eigentlich kaum noch einen Vorwurf daraus machen, daß sie aus dm Steuerüberschüssen gewisse Reserven, insbesondere für das Dawesgutachten, genommen hat.
Wir sollten doch heute froh sein, daß das damals getan wurde, denn das Füllhorn des neuen Herrn Reichsfinanzministers ist eben, soweit es überhaupt gefüllt ist, doch nur durch die damalige Finanzpolitik gefüllt'worden.
Dünn ist von derselben Regierung von 1925 ein!
neues vernünftiges Steuersystem gebracht Wörden es ist endlich mit diesem unglaublichen System, nach dem Vermögen und nach dem Umsatz zu besteuern, ein Ende gemacht worden.
Endlich ist auch an Steuern erheblich Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag de »II.
Februar 1926.
1 5419 sHergt, Abgeordneter.)
abgebaut worden, 'ich erinnere nur an den Lohnsteuerund den Umsatzsteuerabbau.
Was so im Jahre 1925 getan war, war allerdings noch nicht die Vollendung, aber es war doch immerhin ein guter Anfang, und auf diesen guten Anfang hin hätte nun 1926 forgeschritten werden müssen, und in diesem Sinne sind auch wir von der Deutschnationalen Volkspartei durchaus für Steuererleichterungen.
Wir sind auch in unseren Anträgen auf dieselben Objekte verfallen, auf die der Herr Reichsfinanzminister gekommen ist.
Die Fufionssteuer haben wir zwar nicht erwähnt sie spielt auch gegenüber den anderen Steuern keine große Rolle, und wir warten ab, was für Gesetzentwürfe nach dieser Richtung gebracht werden.
Wir erkennen aber mit Befriedigung an, daß der Herr Reichsfinanzminister unseren Gedanken bezüglich der Einkommensteuervorauszahlungen, der in einem Antrag niedergelegt ist, aufgegriffen hat, und daß er beabsichtigt, hierbei ganze Arbeit zu machen, damit nicht das Steuerjahr 1925 weit über eine Jahresleistung von den Einkommensteuerpflichtigen verlangt.
Wir erkennen ferner mit Befriedigung an, daß der Herr Reichsfinanzminister auch unseren Grundgedanken bezüglich des Antrags wegen der Vermögenssteuer aufgegriffen hat.
Denn auch dieser Antrag ging von dem Gedanken aus, daß im Jahre 192526 keine weitere Überlastung über die schon abgegoltene Jahresleistung hinaus eintreten soll.
Wir behalten uns zu der von dem Herrn Reichsminister im einzelnen vorgeschlagenen Regelung unsere Stellungnahme vor.
Aber heute schon erkennen wir gern an, daß der Herr Reichsfinanzininister den Weg beschritten hat, der auch nach unserer Meinung zu beschreiten war.
Was nun endlich die Hauptvorschläge des Herrn Neichsfinanzministers bezüglich der Umsatzsteuer anbetrifft, so haben wir ihm auch da schon den Weg gewiesen mit unserem Umsatzsteuerantrag.
(Lachen links.)
Wir wollen unser Licht durchaus nicht unter den Scheffel stellen.
(Erneutes Lachen links.)
Wir haben zunächst genau so wie andere Parteien uns gegen die Fortdauer der früher erhöhte Umsatzsteuer genannten Herstellersteuer und Kleinhandelssteuer gewendet.
Wir haben aber darüber hinaus wohl als einzige Partei auch den Wunsch ausgesprochen, daß man in die allgemeine Umsatzsteuer selbst hineingehen soll, ohne daß wir nach dieser Richtung bestimmte Vorschläge, bestimmte Zahlen für die Ermäßigung genannt hätten.
Insoweit deckt sich das, was wir gewünscht haben, durchaus mit dem, was der Herr Reichsfinanzminister hier vorgetragen hat.
Nun komme ich aber auf den fundamentalen Unterschied zwischen ihm und uns.
Wir wußten, daß wir mit solchen Wünschen, mit solchen Anträgen nur die eine Seite der Sache behandeln.
Wir wußten sehr wohl, daß eine andere Seite übrigblieb, daß kleben der Aktion der Steuererleichterung notwendigerweise eine Parallelaktion nebenher gehen mußte.
Diese Parallelaktion mußte dahingehen, die Finanzen insgesamt in Ordnung zu halten und den Etat vor Defiziten zu bewahren, den dauernden Ausfall an Steuern durch einen dauernden Ausgleich an anderen Stellen, durch Drosselung der Ausgaben, durch neue Einnahmen oder sonstwie zu begegnen.
Wir verlangten Gewißheit da für.
daß nicht in Zukunft etwa der Etat wegen der (0) in oer Gegenwart zu treffenden Maßnahmen Not leiden würde, Gewißheit dafür, daß nicht etwa heute Steuererleichterungen erfolgten und dann morgen oder übermorgen wegen dieser Steuererleichterungen einfach neue Steuern dem notleidenden Volk wieder abverlangt würden.
Das alles sollte erst noch geprüft werden.
Wir haben nur Vorschläge gemacht, die mit dem Reichsfinanzminister und mit anderen Parteien in eingehenden Verhandlungen gewürdigt werden sollen deren gründlichste Durchprüfung war unser Ziel.
Wie anders der Herr Reichsfinanzminister!
Frisch, froh, fröhlich, frei oder, wie das Volk sagt, freiweg schaffte er gleich vollendete Tatsachen!
Folgen Sie mir doch einmal ins einzelne und sehen Sie bitte den Optimismus, den der Herr Reichsfinanzminister überall entwickelt!
Schon allein die Schätzung von 550 Millionen Steuerausfall für 1926, wobei es vielleicht der Herr Reichsfinanzminister selbst so meint, daß es 1927 mehr werden.
1250 Millionen sind allein die Erträge, die im Etat 1926 für die allgemeine Umsatzsteuer geschätzt sind.
Davon fallen zwei Fünftel weg.
Das macht 500 Millionen.
Dann würden nur lumpige 50 Millionen bleiben für alles andere, für die Fustonssteuer, die Einkommensteuererleichterungen, die Vermögenssteuererleichterungen und dazu noch für die Herstellersteuer und Kleinhandelssteuer.
Und in letzterer Beziehung komme ich da gleich auf ein Bedenken.
Wie mag wohl der neue Katalog des Herrn Reichsfinanzministers aussehen, der für diese »erhöhte Umsatzsteuer« in Zukunft noch gelten soll
Er hat ja gesagt, Teile der Luxussteuer sollen übrig bleiben wo reiner Luxus vorhanden ist, soll auch die alte Luxussteuer fortbestehen.
Wenn es nun wirklich nur wenige Teile, nur krasse Fälle wären, so könnte man sich zur Not damit abfinden, obwohl ich der Meinung bin, in diesen einzelnen Fällen würde dann nicht mehr genug an Ertrag stecken, um den ganzen Verwaltungsapparat mit allen Belästigungen der Interessenten dafür noch aufzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber man prüfe einmal, wieviel übrig bleiben soll.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister insgesamt nur auf 550 Millionen Ausfall kommt, so kann er von den 100 Millionen der erhöhten Umsatzsteuer kaum einige Millionen abgestrichen haben.
Deshalb habe ich das Bedenken, daß dieser Katalog der Zukunft dem gegenwärtigen Katalog reichlich ähnlich sehen wird, und damit könnten wir uns allerdings unter keinen Umständen einverstanden erklären.
Ich glaube, man wird ohne weiteres an Stelle der 550 Millionen eine höhere Zahl des Steueräusfalls einsetzen müssen, etwa 580 oder 600 Millionen mit 600 Millionen wird man wohl das Richtige treffen.
Und nun die Hauptsache.
Diese 580 oder 600 Millionen sind ein dauernder Verlust.
Darin liegt das außerordentlich Bedenkliche der Vorschläge des Herrn Reichsfinanzministers.
Was er hier aufgegeben hat, bekommt er niemals wieder.
Die 0, 4 Prozent der Umsatzsteuer sind weg.
Wenn eine solche Ankündigung einmal dem Zaun der Zähne entflohen ist, dann kann sie nicht wieder zurückgenommen werden.
Vielleicht denkt der Herr Reichsfinanzminister, er sei beim Reich nicht der Leidtragende, die Leidtragen770'5420 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar, t 926.
(Hergt, Abgeordneter.)
() den seien die Länder.
Wie verhält es sich damit
Für das Jahr 1926 bis zum 31.
März 1927 besteht noch die Soudergarantie der Umsatzsteuer, wonach die Länder 450 Millionen sie bekommen sonst 30 Prozent des gesamten Aufkommens unter allen Umständen garantiert bekommen haben.
Das will der Herr Reichssinanzminister für 1926 so lasten.
Aber es erhebt sich natürlich die Frage: Was soll 1927 werden
Will er da den Ländern diese Garantie auch lasten, oder sollen dann die Länder nur an dem geringeren Umsatzsteuerquantum teilnehmen
Wenn das gemeint oder auch nur offengelassen wäre, dann werden wahrscheinlich die Vertreter der Länder sehr ihre Köpfe schütteln.
Der Herr Reichsfinanzminister hat allerdings vorgesehen, daß das Zuschlagsrecht baldmöglichst in Form eines Gesetzentwurfs vom Reichstag festgelegt werden soll, und vielleicht denkt er, daß dieses Zuschlagsrecht einen Ausgleich für entgehende Umsatzsteuerüberweisungen darstellen soll.
Aber so kann die Sache mit dem Zuschlag doch gewiß nicht aufgefaßt werden.
Wir haben ja selber im Finanzausgleichsgesetz Richtlinien dafür gegeben, die auch für den Herrn Reichsfinanzminister gelten, und in ihnen ist ausdrücklich davon die Rede, daß man nach einer Höchstbegrenzung suchen muß das hat der Herr Reichsfinanzminister zu unserer Genugtuung auch gestern ausdrücklich wiederholt—, und daß man nach einer Relation suchen muß zwischen Einkommensteuern auf der einen Seite und Realsteuern Gewerbesteuer, Grundvermögensteuer auf der anderen Seite.
Man kann also den Ländern unmöglich ein solches Zuschlagsrecht ins Blaue hinein geben, um so weniger, als sich in der Zwischenzeit die Verhältnisse doch stark geändert haben.
Man spricht immer davon, man wolle die Verantwortung in den Kreisen wecken und stärken, die diese Zuschläge beschließen.
Das sind die Stadtverordnetenversammlungen, die Kreistage usw.
Nun hat sich dort aber das Bild insofern stark verändert, als an diesen Beschlüssen politische Vertreter weiter Kreise der Bevölkerung teilnehmen, die heute im Gegensatz zu früher überhaupt nicht mehr steuerpflichtig sind.
Wir haben bekanntlich noch in der allerletzten Zeit die Lohnsteuerabzüge gesenkt und das Existenzminimum erhöht, wobei die Kinder und Frauen mehr berücksichtigt worden sind.
Ein sehr großer Kreis von früheren Zenstten ist damit ins Freie gefallen und nicht mehr steuerpflichtig, also auch an etwaigen unter seiner Mithilfe zu beschließenden Zuschlägen gar nicht interessiert.
Früher, in der altpreußischen Zeit war es anders.
Da gab es dafür eine automatische Regelung- da gab es, abgesehen von der Relation der Gewerbesteuer und Grundsteuer zur Einkommensteuer ja noch die fingierte Einkommensteuer für Einkommen unter 900 Mark, die automatisch wirksam wurde- wenn es Zuschläge für die Haupteinkommensteuer auf der andern Seite gab.
Das waren automatische Hinderniste für Übertreibungen des Zuschlags.
Alles das fehlt jetzt.
Sie sehen: nach dieser Richtung muß das künftige Finanzausgleichsgesetz sehr eingehend durchgeprüft werden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat im übrigen nach meiner Meinung mit Recht hervorgehoben, daß die Rralsteuern, auch für sich allein betrachtet, unter allen Umständen begrenzt werden müssen.
Aber alles das zusammengenommen ergibt doch eine völlige Unsicherheit des Verhältnisses zwischen Reich einerseits, Ländern und Kommunen anderseits, eine Unsicherheit, die auf die Dauer nicht bestehen bleiben kann, die unter 6) allen Umständen bald beseitigt werden muß- denn sonst leidet das Verhältnis zwischen Reich und Ländern, das heute schon stark in Mitleidenschaft gezogen ist, noch mehr, sonst leidet unter Umständen sogar die Reichsfreudigkeit der Länder.
(Lachen links.)
Also ich wiederhole: das Projekt des Herrn Reichsfinanzministers hat die Wirkung, daß eine völlige Unsicherheit zwischen Reich einerseits, Ländern und Kommunen anderseits eintritt.
Wie sucht nun der Herr Reichsfinanzminister bloß für das Jahr 1926 die Deckung des Ausfalles von 550 Millionen
Ich habe vorhin den Ausdruck gebraucht: mit zweifelhaften Notbehelfen.
Vor das Loch wird ein Brett gestellt, weiter nichts- das Loch im Baue selber bleibt.
Die 133, 4 Millionen einmaligen Gewinns aus der Münze sind doch nur eine einmalige Summe, während auf der anderen Seite eine dauernde Steuereinbuße steht- das kann also nichts Gleichwertiges sein.
Dann kommen die 47 Millionen Mark aus dem Schuldendienst usw.
Vielleicht ist da dem Herrn Reichsfinanzminister eine kleine Selbsttäuschung unterlaufen.
Er sagt: die Zinsausgaben für aufzunehmende Betriebsmittel habe ich gar nicht nötig.
Gut!
Aber will er nicht dafür eine neue Anleihe für 1926
Und wird nicht diese neue Anleihe ob sie kurzfristig ist oder langfristig, will ich dahingestellt sein lasten ihrerseits Zinsendienst erfordern, muß nicht dieser Schuldendienst dann in den Etat eingestellt werden
Also aus der einen Seite heißt es: her mit dem alten Betrag für Schuldendienst und die Summe zur Deckung verwandt!
Auf der andern Seite kommt dann aber wieder der neue Schuldendienst.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich darf doch auch hier darauf aufmerksam machen, daß solche kleinen etwas reichlich geschätzten Ausgabeposten in jedem Etat stehen müssen.
Jeder Mensch, der einigermaßen finanztechnisch bewandert ist, weiß, daß gewisse Notreserven in einem Etat vorhanden sein mästen.
Der Etat darf nicht ganz blutleer werdendem: sonst fehlt es Plötzuch, wenn irgendwelche unerwarteten Ausgaben eintreten auf die ich nachher noch kommen werde an Mitteln.
Dann will der Herr Reichsfinanzminister den Betriebsfonds einschränken.
Dieser Fonds beträgt jetzt 251, 9 Millionen.
Auch was er davon etwa wegnimmt, ist nur eine einmalige Summe, die dem Herrn Reichsfinanzminister für 1926 zur Verfügung steht, nicht aber für 1927.
Im übrigen ist es aber doch ein Jammer, sich diese Kürzung vorzustellen, wenn man an die große Mühe denkt, die notwendig gewesen ist, um diese 251, 9 Millionen für den Etat zu sichern und zu erhalten.
(Zustimmung rechts.)
Im Frieden waren es 600 Millionen.
Ich glaube, selbst der Herr Kollege Dr. Fischer (Köln), der ja damals im Ausschuß sich am allerschärfsten gegen zu große Betriebsfondsreserven gewandt hat, wird gegen diesen einen Grundfonds von 251, 9 Millionen Reichsmark nichts einwenden können.
Er hat schon bisher dagegen nichts vorgebracht, und er würde auch heute dazu nicht in der Lage sein, wenn er an der Stelle des Herrn Reichsfinanzministers säße.
Vielleicht hätte er 5421 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Febmar 1926 sHergt, Abgeordneter.)
»dem Herrn Reichsfinanzminister das rechtzeitig mit auf den Weg Mben sollen.
Nein, diese 251, 9 Millionen sind unter allen Umständen notwendig) die Finanzverwaltung hat ja für ihren großen monatlich wechselnGeldbedars gar keine anderen Mittel.
Nur bis zu 100 Millionen können wir ganz kurzfristig von der Reichsbank bekommen und müssen diese Summe schon am Schluß des Jahres wieder zurückgezayu haben.
Wo soll denn da die Reichsfinanzverwaltung hin
(Zustimmung rechts.)
Noch ein anderer Gesichtspunkt scheint mir bei diesem Hereinnehmen eines Teils des eigentlichen Betriebsfonds und vielleicht noch weiterer, vorübergehend vorhandener Betriebsmittel in Betracht zu kommen.
Alle diese Mittel sind ja, soweit sie die Neichsfinanzverwaltung nicht im Augenblick braucht und zur Auszahlung zu verwenden hat, ausgeliehen.
Sie stellen einen'Hauptbestandteil der Kredite für unsere notleidende Wirtschaft dar, auf der einen Seite für die Industrie bei der Reichsbank, auf der andern Seite für die Landwirtschaft bei der Preußischen Staatsbank und bei der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse.
Nehmen Sie solche Betriebsmittel jetzt herein, um sie zum Zumachen des Loches zu verwenden, das durch den Steuerausfall entsteht, dann muß man die Kredite kündigen und muß sie zurückziehen, zur Unzeit zurückziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Derselbe Herr Reichsfinanzminister, der hier ein solch warmes Herz für die Wirtschaft gezeigt hat, scheint ganz übersehen zu haben, daß sein Projekt in der weiteren Durchführung diese selbe Wirtschaft dadurch aufs schwerste zu schädigen geeignet ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nun zu der Anleihe!
Gewiß, was da der Herr Reichsfinanzminister zum Ausdruck gebracht hat, daß wir endlich, wenn es irgend gehe, wieder dazu übergehen müssen, außerordentliche Etatausgaben am besten nur die rein werbenden —, auf Anleihe zu nehmen und nicht aus laufenden Mitteln, das kann alles unterschrieben werden) aber das weiß auch heute schon der Reichstag, das weiß auch schon der Sparausschuß.
Die Herren vom Sparausschuß brauche ich nur daran zu erinnern, wie oft sie sich den Kopf darüber zerbrochen haben, ob man nicht einen Teil des außerordentlichen Etats der drei Jahre 1924, 1925 und 1926 die Summen betragen zusammen 1450 Millionen Mark auf Anleihe nehmen könne.
Warum ist das bisher nicht geschehen
Nicht aus Thesaurierungsrücksichten der Finanzverwaltung, sondern einfach unter der Notwendigkeit der Tatsachen!
Man hat sie eben leider noch nicht am Markte placieren oder sonst unterbringen können.
Ob es nun jetzt gelingen wird in dem Maße, wie es sich der Herr Reichsfinanzminister offenbar vorstellt, solche Anleihen kurzfristige oder langfristige zu placieren, ist mir zweifelhaft.
Er selbst wird ja nicht daran denken, über die Summe des außerordentlichen Etats hinauszugehen, die im Jahre 1926 301 Millionen Mark beträgt.
Dabei kommt aber noch eins in Betracht: Ich habe eben schon auf den Unterschied zwischen rein werbenden Ausgaben und solchen, die aus sonstigen Gründen im außerordentlichen Haushalt Aufnahme gefunden haben, aufmerksam gemacht.
Nach der Reichsverfassung sollen regelmäßig nur die wirklich werbenden Ausgaben auf Anleihe genommen werden.
Das wären aber insgesamt svj nur 127 Millionen für das Jahr 1926.
Da käme der Herr Reichsfinanzminister also nicht weit.
Was wird er dann machen
Soll dann etwa sein Herr Kollege von der Reichsbank einspringen
Soll der irgend etwas tun, um etwa sein Reichsbankgesetz ändern zu lassen, oder ich weiß nicht, was da sonst möglich sein könnte
Denkt man etwa wieder an die alte Pumpund Inflationswirtschaft
Meine Damen und Herren!
davor könnte ich nur aufs nachdrücklichste warnen.
(Zuruf links: Nach Helfferichschem Vorbild!)
Was nun die Ausgabeseite des Etats für 1926 anbetrifft, so hat der Herr Reichsfinanzminister selbst gefühlt, daß da für ihn doch eine schwere Gefahr besteht.
Es besteht da die Sorge vor Mehrausgaben, die überhaupt nicht zurückgwiesen werden können.
Aus dieser Sorge heraus kommt der Herr Reichsfinanzminister zu einem Vorschlag, der für einen demokratischen Finanzminister außerordentlich interessant ist.
Er meinte zunächst, daß man zu dem »Brauche« übergehen müsse, daß der Reichstagsausschuß oder der Reichstag niemals die Ausgaben erhöhen dürfe.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: So war es in Preußen, als Sie Minister waren!)
—Ich komme gleich darauf) da bin ich ja Gott sei Dank Sachverständiger.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichsfinanzminister ist aber noch viel forscher.
Er fügt gleich hinzu, nach seiner Meinung müsse das durch Gesetzgebung gemacht werden) er hätte richtiger sagen können, durch Verfassungsände- rung, denn um eine solche handelt es sich.
Während 'sonst der Reichstag die Souveränität für jedes Gesetz, also auch für das Etatgesetz hat, würde ihm hier diese Souveränität durch das Veto des Reichsfinanzministers genommen werden.
Ich wurde eben an das alte konstitutionelle Regime erinnert.
Auch damals hat man den Brauch gehabt, Herr Dernburg.
Um diesen Brauch hat aber jedes Jahr ein ziemlich heftiger Kampf sowohl im preußischen Abgeordnetenhaus wie im Reichstag stattgefunden.
Die Finanzminister der Vergangenheit, zu denen auch ich gehört habe, haben sich die Beachtung dieses Brauchs immer von neuem mühsam erkämpfen müssen.
In der Zeit nachher, während wir die Weimarer Reichsverfassung und später das Reichshaushaltsgesetz berieten,, haben meine Freunde wiederholt versucht, einen solchen Brauch gesetzgeberisch hier zu verankern.
Das ist nicht an uns gescheitert, sondern an anderen Parteien, an der Einschätzung des parlamentarischen Systems seitens der anderen Parteien.
Und demgegenüber scheint es mir wirklich beinahe wie ein Witz der Weltgeschichte, wenn jetzt der erste demokratische Finanzminister, den wir bekommen, selbst die Axt an die Wurzel des parlamentarischen Systems legt.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
—Wenn Sie durch Ihr Gelächter sagen wollen, daß Ihnen die Sache im Sinne des Reichsfinanzministers durchaus angenehm wäre, gut der Hauptmann, er lebe, er geht uns kühn voran —, gut, mag er uns vor5422 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926. iHergt »Abgeord u angehen!
Wir werden ihm nachfolgen folgen Sie ihm man dann auch nach!
(Heiterkeit.)
Aber es gibt nun einmal Ausgaben, wo auch das Veto des Reichsfinanzministers, wenn es verfassungsmäßig verankert würde, unmöglich ist: das sind zunächst die automatisch wachsenden Ausgaben.
Der Herr Reichsfinanzminister kennt ja seinen Etat für 1926 ganz genau er kennt auch die Schwächen dieses Etats.
Da haben wir z.
B. zwei Posten für Arbeitslose, einen für produktive Erwerbslosenunterstützung 60 Millionen, einen für Unterstützung Erwerbsloser 40 Millionen.
Das macht zusammen 100 Millionen.
(Zuruf von der Zuhörertribüne.
Glocke des Präsidenten.)
Dieser Etatsansatz ist aber durch die tatsächliche Entwicklung längst überholt Und viel zu niedrig.
Präsident Löbe: Einen Augenblick, bitte, Herr Abgeordneter!
Ich mache die Dame aufmerksam, daß sie sich- (Erneuter Zuruf von der Zuhörertribüne.)
Ich bitte, sic hinauszuführen.
(Geschieht.)
Hergt (vdlV), Abgeordneter: Nun weiß doch jedes Kind, daß wir an den ErwerbÄosenfürsorgeausgaben, in derselben Höhe, wie wir sie heute haben, noch lange, lange zu tragen haben werden.
Wenn wir heute ich frage die Herren, die im Ausschuß sitzen diese Aus gaben auf monatlich 50 Millionen Mark zu berechnen haben, so würden schon in zwei Monaten, im April und im Mai diese ganzen beiden Posten des Etats für 1926 aufgebraucht sein (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja was dann
Dann müssen eben doch die Erwerbslosenfürsorgeausgaben weiter geleistet werden das ist doch gar kein Zweifel.
Wir alle haben ein Herz für die unglückseligen Leute, die arbeiten wollen und nicht arbeiten können und deren Erwerbslosenfürsorge wahrhaftig nicht übergroß ist.
Und es muß doch dann das Geld da sein.
Und dabei auf der anderen Seite 550 Millionen Mark Steuern im Handumdrehen weggenommen!
Was soll denn das draußen im Lande denken Sie einmal bloß an die Erwerbslosen für einen Eindruck machen
Ich möchte überhaupt fragen: was macht diese etwas impulsive, aus der Pistole geschossene Gabe des Herrn Finanzministers draußen im Volke für einen Eindruck
Es sind nicht nur Erwerbslose, sondern unzählige schwer notleidende Gruppen, die doch alle sagen werden: zum Kuckuck, da ist ja Geld bisher ist uns immer gesagt worden, daß kein Geld da sei jetzt ist welches da!
Ich bin überzeugt, es kommt jetzt ein Sturm von Petitionen aus allen Kreisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will nur an etwas erinnern, was der Herr Reichsfinanzminister gestern selbst angeführt hat, an die Liquidationsschäden.
Der Minister hat zu diesem Punkt gestern ein glattes Nein am Schluß ausgesprochen.
'900 Millionen hat er als bisherige Leistungen zusammengerechnet!
Mehr gibt es nicht!
Nun erinnere ich an die Verhandlungen des 22.
Ausschusses.
Steht der 22.
Ausschuß auf demselben Standpunkt
Hat er sich 05 nicht zu guter Letzt nach vielem Prüfen und Erwägen einmütig zu der Auffassung durchgerungen, daß wir zwar einen Teil der Interessenten zur Not abgefunden, haben, mit den der Notlage des Reichs entsprechenden Beträgen, einen anderen Tyl aber nicht, daß wir zwei verschiedene Kategorien von Geschädigten geschaffen haben, die, die zu spät gekommen find, und die, die zuerst gekommen find.
Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Die ersten haben mehr bekommen, und die, die zu zweit gekommen sind, werden leer ausgehen.
Ich bin überzeugt, hier kommen Wünsche, die zurückzuweisen dem Reichsfinanzminister trotz seines eventuellen Vetos ganz außerordentlich schwer sein wird, die er auch nicht mit dem Hinweis auf das Haager Schiedsgericht zurückweisen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich denke an andere Kreise von Interessenten, die gestern vom Herrn Reichsfinanzminister zu meinem Bedauern nicht erwähnt worden sind: die Aufwertungsgläubiger des Reichs.
Vielleicht hätte es sich doch empfohlen, bei dieser bedeutsamen Maßnahme, die zum erstenmal in großen Summen beim Etat in die Erscheinung tritt, darüber ein paar Worte zu sagen, umso mehr, als die Unruhe dieser Anleiheablösungsgläubigcr und -intereffenten noch inzwischen gegenüber der Zeit der Gesetzesberatungen stark gewachsen ist.
Sie war damals schon groß, hat aber ungeheuer zugenommen, insbesondere wegen der Verzögerung und der bureaukratischen Art und Weise, wie da vielfach vorgegangen worden ist.
Zum Teil liegt es an verspäteten Länderäusführungsanweisungen, zum Teil an der Art, wie bei den Fürsvrgestellen das Verfahren gehandhabt worben ist.
Jedenfalls sehen die Gläubiger in allem nur die Verzögerung und Verschleppung und kommen nicht zu ihrem Gelde.
Wieviel Prozent sind denn an Vorzugseente schon ausgezahlt
Der Reichsrat hat den Satz von 1925 schon ermäßigen können, weil man nicht zur effektiven Verausgabung gekommen ist, obwohl wir alle damals darauf gedrängt haben ich erinnere alle Kollegen, die mit im Ausschuß gesessen haben, daran —, daß das Geld möglichst rasch unter das Volk gebracht werden solle, und obwohl wir angenommen haben, daß noch im Jahr 1925 erkleckliche Beträge zur Ausgabe kommen würden.
Nun sind aber auch im Nahmen des Gesetzes noch so viel unbefriedigte Wünsche übriggeblieben, ich erinnere nur an die ausgefallenen Bagatellinteressenten und die Leute, die ihren Altbesitz aus Not und dergleichen verkauft haben.
Das alles kommt jetzt wieder, und das ist die Wirkung dieser Nebe.
Den Versuch, die Ausgaben des Jahres 1926 rechtzeitig mit der Steuerermäßigung zu senken, will anscheinend der Herr Reichsfinanzminister nicht machen.
Er hat zwar durchaus nach dieser Richtung die besten Vorsätze darüber vorgetragen, wie in Zukunft verfahren werden soll aber gleichzeitig abwarten, was dabei herauskommt, will der Herr Reichsfinanzminister nicht.
Der Herr Rcichsfinanzminister hat gestern eine wenigstens nach dem Beifall zu schließen sehr eindrucksvolle Statistik mit dem Vergleiche der Ausgaben zwischen 1913 und 1926 gebracht.
Statistiken sind leider immer trügerisch.
(Zuruf von den Kommunisten: Auch die Deutschnationale Partei!)
Reichstag.
Ib.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926.
5423 (Hergt, Abgeordneter.)
—Wenn wir Statistiken geben, schreiben wir das aber meist dazu.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich meine die ganze Partei!
Große Heiterkeit.)
Diese Statistik des Herrn Reichsfinanzministers hat es aber ganz besonders an sich.
Die Verhältnisse sind eben einfach nicht vergleichbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In der Zwischenzeit hat sich nämlich das gesamte Bild des Einnahme- und Ausgabewesens derart verändert, daß bei solchen Vergleichen nichts herauskommt.
Wir wollen uns zwar gern mit dem Herrn Reichsfinanzminister zusammensetzen und die Statistik im einzelnen nachprüfen ich glaube aber, es wird nicht sehr viel dabei herauskommen.
Erheblich näher liegt aber ein anderer Vergleich.
Wir haben glücklicherweise jetzt drei Jahre vor uns, mit denen man arbeiten kann, wenn man die Finanzgebarung auf Herz und Nieren prüfen will, 'für das Jahr 1924 liegt der Abschluß vor, 1925 ist im Abschluß begaffen und für 1926 haben wir die Etatschätzung.
Ich habe mir nun erlaubt, die Summen vergleichsweise herauszusuchen aus unserem Vorbericht im Etat, die hier in Betracht kommen.
Ich knüpfe an an eine Summe, die uns der Generalagent für die Reparationen, der ja einen sehr interessanten Bericht herausgegeben hat, selber in diesen Bericht hineingeschrieben hat.
Ich nehme nämlich alle Ausgaben des Etats, bloß mit alleiniger Ausnahme der folgenden, die für die Beurteilung, ob wir einen aufgeblähten Ausgabeapparat haben oder nicht, außer Betracht bleiben können und müssen.
Einmal sind wegzulassen die Steuerüberweisungen, die natürlich hier nicht in Betracht kommen, dann alle anderen durchlaufenden Posten, wie Münzgewinne, die auch nicht in Betracht kommen, dann die Reparationslasten, die uns aufgezwungen worden sind, und an denen wir nichts ändern können, und endlich die inneren Kriegslasten.
Denn auch die letzteren Kosten der Abwicklung des Krieges, alles was mit Kriegsschäden, Besatzungszulagen usw.
verbunden ist, müssen draußen bleiben und können nicht zur Prüfung des aufgeblähten Apparats herangezogen werden.
Der Generalagent nennt nun für die übrigbleibenden Gesamtausgaben des Reichs die richtige Summe von 3, 551 Milliarden im Jahre 1924.
Wie hat sich diese Summe im Jahre 1925 verändert, und wie soll sie sich 1926 verändern
Im Jahre 1925 steigt die Summe von 3, 551 auf 4, 319 Milliarden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und zwar nach der letzten Schätzung des Reichsfinanzministeriums das bedeutet ein Plus, eine Aufblähung der gesamten »sonstigen« Ausgaben des Reiches in Höhe von 768 Millionen.
Das ist natürlich zum Teil die Nachwirkung der Überschüsse von 1924, zum Teil aber müssen wir, der Reichstag, selber uns den Vorwurf machen, daß wir da wohl etwas zu lax gewesen sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Nehmen Sie uns gefälligst aus!)
—Herr Höllein, Sie nehme ich immer aus!
(Große Heiterkeit.)
Also 768 Millionen Hochkunjunktur der Ausgaben im Jahre 1925.
Nun kommt der Etat für 1926.
Da müßte man nun doch sehen, ob und wie die Reichsfinanzverwaltung erfolgreich bemüht gewesen ist, diese Hochsumme wieder nach unten zu bringen und was stellt sich da heraus
Dieselben Ausgaben für den Etat 1926 aufgestellt ergeben 4116 Millionen das ist eine Kürzung um nur 203 Millionen gegen dieses Hochkonjunkturjahr von 1925.
Meine Damen und Herren!
Diese Statistik scheint mir wichtiger zu sein als solche theoretischen Untersuchungen, wie es 1913 war und heute bei den völlig veränderten Verhältnissen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mir scheint, daß demgegenüber der Abbau bei den Ausgaben doch ungenügend ist.
Nun, der Reichssinanzminister sagt ja selbst, da müsse noch viel geschehen, er habe da noch viel Arbeit.
Wir sind auch mit den Grundsätzen, die er da aufgestellt hat, einverstanden, z.
B. daß er Beamte nicht abbauen will, daß er sie gegen künftige Wiederholungen von Beamtenabbau sichern will, daß er vielmehr Ämter abbauen will und daß er Verwaltungsarbeit abbauen will.
Ich darf das wohl so auslegen, Herr Finanzminister, daß Sie endlich einmal energisch an die Referate Herangehen wollen.
Meine Herren, wer so ein bißchen hinter die Ministerien, die Provinzial- und Lokalbehörden sieht, der weiß, wie unendlich groß der Leerlauf der deutschen Nation an Doppelarbeit, an dreifacher, vierfacher, fünffacher Arbeit und wie stark das Nebeneinander-, Durcheinander- und Gegeneinanderarbeiten ist.
Schlimmer kann es gar nicht sein, als wir es da vor uns haben.
(Zustimmung rechts.)
Da müßte vereinheitlicht und zusammengelegt werden.
Da muß man über den Reffortpartikularismus endlich einmal rücksichtslos zur Tagesordnung übergehen d ) (bravo!
links) ja ich stehe nicht an zu sagen, daß da auch gewisse Änderungen den Ländern und Kommunen gegenüber notwendig sind.
Ich bin ja überzeugter Föderalist, (Heiterkeit links) aber gerade, weil ich überzeugter -Föderalist bin, sage ich: da muß Remedur eintreten.
Wir können es uns unmöglich auf die Dauer leisten, in den Ländern so viel kostspielige Doppelarbeit gegenüber der Reichsarbeit zu leisten, wie das heute noch der Fall ist.
Wir können es uns auch deshalb nicht leisten, weil eines schönen Tages sonst ein Unglück bei den Reparationen passieren könnte.
Meine Damen und Herren, die ausländischen Sachverständigen wissen recht genau mit unseren Verhältnissen Bescheid, und sie haben schon immer ihren Finger auf diese, wie sie sagen, Wunde gelegt, daß so ungeheuer viel doppelt, dreifach und vierfach in, Deutschland gearbeitet wird und infolgedessen zuviel Ausgaben geleistet werden.
Stellen Sie sich einmal vor, daß eines schönen Tages auf Grund der unseligen Kontrollbefugnisse der Alliierten, die wir doch auf uns lasten haben, oie Order kommt: das muß abgestellt werden.
Ich kann mir das vom Gesichtspunkt der Selbstachtung und Würde des deutschen Volks aus betrachtet überhaupt nicht vorstellen.
Aber dann gibt es nur eine einzige Aufgabe für uns alle, das Prävenire spielen, rechtzeitig aus eigener Kraft, aus eigener Entschließung das tun, was notwendig ist, damit es uns nicht etwa hinterher im Zwangswege auferlegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
54241Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den ll.
Februar 1926 i Hergt, Abgeordneter.)
Bei manchem, was der Herr Reichsfinanzminister wegen der von ihm beabsichtigten Ausgabensenkung gesagt hat, habe ich leider so ein bißchen das Gefühl gehabt: Die Botschaft höre ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Es klang ja sehr schön, aber wo bleibt die Tat
Nun, der Herr Reichsfinanzminister kann ja aber selbst bei seinem eigenen Reffort einmal den Anfang machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin der Meinung, daß die Steuerverwaltnng vielleicht die aufgeblähteste Verwaltung ist, die wir im Reiche haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist sehr interessant, daß wir im Etat für 1926 einige formelle Neuerungen vorfinden, die wir alle begrüßen können, z.
B. daß endlich ein Nettoetat vorgelegt wird in Zukunft wird man die Nettoetatszahlen immer miteinander vergleichen müssen, die viel wertvoller sind als Bruttozahlen.
Es ist auch zum erstenmal der Betriebskoeffizient so sagte man früher bei der Eisenbahn —, oder richtiger der Verwaltungskoeffizient berechnet, d. h. wieviel Unkosten entfallen bei einer Verwaltung auf oas, was sie vereinnahmt
Da ist für die Steuerverwaltung ausgerechnet: 4, 92 Prozent des gesamten Steueraufkommens ohne Pensionen und einmalige Kosten werden durch die Steuerverwaltung in Anspruch genommen.
Das wäre verglichen mit der gesamten Reichsverwaltung gar nicht so furchtbar viel die gesamte Reichsverwaltung hat nämlich 5, 3 Prozent.
Nun kann man aber so nicht vergleichen.
Denken Sie an die Milliarden (L) steuern, die einkommen, da müßte dock mehr davon übrig bleiben.
Ich habe das Gefühl, daß dieser Betriebskoeffizient von 4, 92 Prozent geradezu erschütternd hoch ist, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und ich bin überzeugt, daß durch Dislozierung, durch andere Aufgabenverteilung, durch andere Ausstattung der einzelnen Ämter ganz außerordentlich viel hier erspart werden könnte.
Durch die Zeitungen ist vor einigen Tagen die Notiz über das prozentmäßige Verhältnis der höheren Beamten in den einzelnen Verwaltungen gegangen.
Danach ist der Prozentsatz bei der Post- und Eisenbahnverwaltung etwa ein bis zwei Prozent, bei der Steuerverwaltung dagegen 7, 4 Prozent höhere Beamte.
Ich will durchaus nichts gegen die höheren Beamten der Steuerverwaltung sagen.
Sie find zweifellos notwendig und ihre Arbeit wertvoll.
Ich sage nur, dieser auffallend hohe Prozentsatz läßt sich doch nur schwer erklären, und meiner Ansicht nach liegt er eben an falschen Dispositionen, an der Art und Weise der Ausgestaltung und Ausstattung der Ämter.
Ich glaube, daß der Herr Minister da recht viel tun kann.
Interessant ist übrigens, daß bei diesem Verwaltungskoeffizienten die einmaligen Ausgaben, die Bauausgaben, ganz weggelassen sind.
Herr Minister, vielleicht rechnen Sie auch einmal für die Steuerverwaltung den Betriebskoeffizienten einschließlich der Bauausgaben aus.
Ich glaube, dann würde das Bild auch nicht gerade sehr befriedigend sein.
Da würde man vielleicht zu dem Ergebnisse kommen, daß ein bißchen viel an Ausgaben für Oberfinanzamts- und Finanzamtsgebäude im Etat ausgebracht ist.
Sie sehen in allen den Punkten, die ich behandelt habe, die Schwächen des Projektes des Herrn Finanz Ministers, deren Abstellung doch erst erfolgen müßte.
Er aber sagt: Das nützt ja alles nichts, wir müssen sofort etwas tun die Not der Wirtschaft, die Not der Erwerbslosen ist riesengroß, wir müssen durch Steuer senkung die Preise senken.
Ja, Herr Finanzminister, ist Ihnen da nicht auch wieder eine kleine Überschätzung der Schleunigkeit der Wirkung der Umsatzsteuerermäßigung auf den Preisabbau unterlaufen
Ist es wirklich richtig, daß wir etwa schon im Jahre 1926 mit einer allgemeinen Preissenkung zu rechnen hätten, weil Sie im Etat 550 Millionen Steuern weniger vereinnahmen
Ich bin nach der Richtung doch sehr bedenklich und glaube, daß diese erhoffte Wirkung, wenn überhaupt, erst zu einer Zeit eintreten wird, wo die Not inzwischen schon wieder erheblich gestiegen ist, wo vielleicht aus anderen wirtschaftlichen Gründen die Preise automatisch in die Höhe gegangm sind und damit die erhoffte wohltätige Wirkung völlig verpufft.
Alles Gesagte gilt nun lediglichfür 1926.
Wie denkt sich denn aber der Herr Neichsfinanzminister die Dache für 1927, wo er diese 580 oder600Millionen nicht mehr hat
Da kann der einmalige Münzgcwinn, der Betriebsfonds, den er jetzt in Anspruch nimmt, nicht mehr helfen, die sind fort.
Er rechnet mit Einnahmen aus der Post.
Gut, selbstverständlich muß auch da bald der Anleihegrundsatz, den der Herr Neichsfinanzminister jetzt so energisch aufgestellt hat, Platz greifen.
Wir können da wahrscheinlich eine Menge Geld herausholen.
Aber das genügt doch nicht zum Ausgleich von 600 Millionen.
Dann ist auf das Branntweinmonopol hingewiesen worden.
Der Herr Finanzminister hat in seiner mit großem Beifall aufgenommenen Erklärung gesagt, daß da grundsätzliche Änderungen eintreten müßten, man dürfe nicht die Preise durch die Interessenten selbst festsetzen lassen, dann werde schon unendlich viel mehr aus dem Branntweinmonopol herauskommen.
Gewiß, wenn sich Mängel in der Preisfestsetzung ergeben haben, müssen sie natürlich abgestellt werden aber eines muß doch wieder einmal von dem wirtschaftlichen Standpunkt aus gesagt werden, den der Herr Reichsfinanzminister wie einen roten Faden durch seine Rede hindurch festgehalten hat.
Es gibt auch bei der Senkung des Spiritusabnahmepreises volkswirtschaftliche Grenzen.
Wir haben leichte Böden in unserem Vaterland in der Überzahl, die heute in schwerster Not sind wir haben gesunkene Roggenpreise, gesunkenen Roggenabsatz.
Es wäre eine der schwersten Krisen für unser Vaterland, wenn diese leichten Böden zum Versagen kommen sollten, wenn die landwirtschaftliche Produktion aus ihnen etwa dauernd zurückgehen sollte.
Heute besteht noch die Möglichkeit, sich vielleicht mit Kartoffeln für Brennzwecke und mit der Schlempe daraus zu erholen.
Wenn das unterbunden wird, wenn da andere Wirtschaftsmethoden einreißm sollten, würde das ein so furchtbarer Schlag für unser Vaterland sein, daß man diesen wirtschaftlichen Gesichtspunkt bei den Maßnahmen, die im übrigen durchaus in der Ordnung sind, notwendig auch berücksichtigen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen würde natürlich im nächsten Jahre für das Defizit die Anleihe wieder in Betracht kommen, die aber auch hier wieder begrenzt sein würde.
Aber, Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926.
5425 jHergt »Abgeordneter.)
was die Hauptsache ist, die Leistungen des Reichshaushalts für das Dawes-Gutachten steigen ja im nächsten Jahre.
Im lausenden Dawes-Jahre die DawesJahre decken sich bekanntlich nicht mit den Etatsjahren —betragen sie 110 Millionen neben der Beförderungssteuer.
Im nächsten Dawes-Jahre sind es 7, 00 Millionen, das sind 090 Millionen mehr, unterzuvertcilen zeitlich auf die beiden Etatsjahre.
Hier bleibt ein großes Fragezeichen!
Wir sehen keine Lösung, keinen wirklich bis zu Ende durchdachten Plan des Herrn Reichsfinanzministers!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun eine Frage, die ich vorhin schon gestreikt babe.
Ich habe die Wirkung auf unser Inland ge prüft, aber sehr wichtig ist es doch auch, die Wirkung auf das Ausland zu prüfen.
Der Herr Reichsfinanz minister scheint zu hoffen, daß man dort klar erkennt: es handelt sich hier nur um eine einjährige Schonung für 1926, dann ist alles gut, alles bleibt solide, wie es war.
Ja, wenn der Steuernachlaß nur aus ein Jahr gegeben wurde!
Aber er wird dauernd gegeben.
Ich fürchte, der Eindruck im Ausland wird darum ein ganz anderer sein.
Der Eindruck wird entweder sein: aha, die Deutschen kehren zu einer unsoliden Finanz gebarung zurück, und dann ade Kredit, und dann ade Vertrauen!
lSehr richtig!
rechts.)
Mag mail auch noch so sehr gegen weitere Kredite ein gestellt sein, wir kommen doch nicht ganz ohne sie aus.
Am allerwenigsten kommen wir ohne das Vertrauen des Auslandes zu unserer ganzen Wirtschaft ans.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Endlich!
Hugenberg!)
—Entschuldigen Sie einmal, halten Sie jemand für so dumm, daß er nicht mit dem Ausland Geschäfte machen will, und halten Sie jemand für so dumm, daß er nicht weiß, daß, wenn zwei Geschäftsleute mitein ander Geschäfte machen, sie gegenseitig Vertrauen haben müssen
(Lachen und Rufe links: Hugenberg!)
Oder meinen Sie, daß man sich beim Geschäfteschließen belügen müsse, daß inan ohne Vertrauen miteinander Geschäfte machen müsse
Das ist allerdings nicht die deutschnationale Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Also entweder wird das Ausland annehmen, daß wir zu einer unsoliden Finanzgebarung zurückkehren, oder es wird annehmen, daß wir im Gelde schwimmen.
Das bringt dann allerdings ein ganz falsches Bild von der deutschen Leistungsfähigkeit, auch zum Dawes-Plan.
Ich finde gerade hierin einen schweren Fehler für die Zukunft in dem Projekt des Herrn Reichsfinanzministers.
Wie war denn die bisherige Dawes-Politik des Reichs
Man wollte den Plan sich selbst erproben lassen, vielleicht auch aus sich selbst heraus die Schwächen dann in die Erscheinung kommen lassen, je nachdem eben die Entwickelung war.
Bis dahin wollte man aber warten und nur Vorsorge dafür treffen, daß diese Selbsterprobung überhaupt stattfinden konnte.
Das war ein ganz richtiges Prinzip, es war richtig bis vor einiger Zeit.
Heute muß aber nach unserer Ansicht eine fundamentale AnReichstag 1926, 1158, Sitzung, derung eintreten.
Jetzt geht es nicht mehr, daß man g:) die Hände einfach in den Schoß legt.
Jetzt muß nach unserer Ansicht die Reichsregierung auf'den Plan und muß Aufklärung bringen über die Leistungsfähigkeit Deutschlands gegenüber dem Dawes-Plan und dessen Voraussetzungen und muß sich auf Verhandlungen mit den ausländischen Stellen vorbereiten.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ja gestern nur wenige Worte über den Dawes-Plan geäußert.
Er hat vor Angriffen mit leidenschaftlicher Zuspitzung gewarnt.
Nun, wir wären ja töricht, wenn wir solche Angriffe machen wollten.
Er hat im übrigen gesagt, es wäre nicht richtig, daß die Zuspitzung der Wirtschaftskrise ausschließlich oder doch irgendwie erheblich auf den Dawes-Plan und seine Wirkungen zurückzuführen wäre.
Herr Finanzniinister, ich glaube, damit haben Sie die Frage, die heute alle Welt beschäftigt, doch reichlich verschoben.
Gewiß, es kann ja auch behauptet werden, und es wird mit Recht behauptet, daß die Lasten des Dawes-Planes mit an der heutigen Wirtschaftskrise schuld sind.
Man darf nicht so mit leichter Hand darüber hinweggehen, daß wir bisher nur die Eisenbahnlast und außerdem 200 Millionen aus dem Reichshaushalt geleistet hätten.
Eisenbahnlasten bedeuten Erhöhungen der Güter- und Personentarife.
Ich bitte, sich einmal auch diese Seite der Sache anzusehen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daraus selber zu konstruieren, inwieweit die Wirtschaft etwa schon bisher aus dem Dawes-Plan ge litten hat.
Aber die Kernfrage ist eine ganz andere.
Die Kernfrage ist doch die, ob Deutschland für die Zu- 10) kunft den Dawes-Plan wird leisten können.
Da ist nach meiner Meinung eine Aufklärung notwendig, um so mehr, als wir heute vor Aufklärungen von anderer Seite stehen, die tief bedauerlich sind, Aufklärungen, die nach meiner Meinung stark an Fälschungen grenzen.
Ich habe hier ein Flugblatt vor mir »Die Auszehrung Deutschlands«, Druck und Verlag Hans Dohrn, Berlin.
Es wird wohl unentgeltlich in Tausenden von Exemplaren verteilt.
Ich bedaure das, was darin steht.
Mit.
Raffiniertheit wird äußerlich dem Wortlaut nach au den Tatsachen festgehalten.
Der Eindruck, der aus den Ausführungen des Flugblatts entsteht, ist aber ein ganz anderer.
Der Eindruck ist der einer rosenroten, betrügerischen Schönfärberei in bezug auf unser Verhältnis zum Dawes-Gutachten.
Hier steht drin: die Lasten stiegen auf 2, 5 Milliarden.
Ja, zum Kuckuck, wenn ein Mensch so ein Flugblatt herstellt und zur Aufklärung des deutschen Volkes verbreiten läßt, warum schreibt er dann nicht hinein, daß diese 2, 5 Milliarden leider, leider nicht die Höchstleistung sind, sondern, daß ab 192900 der berüchtigte große Bessernngsschein einsetzt
(Zuruf des Abgeordneten Dr, Herz: Dazu Ihr kleiner Besserungsschein!)
Ausgezeichnet, ich werde gleich darauf kommen, Das ist doch eine Fälschung.
Weiter wird hier gesagt, in den ersten beiden Jähren seien überhaupt keine Zahlungen zu leisten, aber es wird verschwiegen, daß Deutschland in die Notwendigkeit versetzt war, die Vorzugsaktien der Eisenbahn für sich zu erwerben und die Zahlungen, die dafür not771 51261 'Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926. iHergt »Abgeordneter.)
wendig waren, aus Etatsmitteln zu nehmen.
Und dann 'wird, was Herr Dr. Herz ganz richtig einwarf, hier vollständig verschwiegen, daß vom dritten und vierten Jahr ja der kleine Beflerungsschein in Wirksamkeit tritt, und zwar mit zweimal 250 Millionen Mark.
Nun meint ja wohl Herr Dr. Herz, daß dieser kleine Besserungsschein wirksam geworden wäre durch die letzte Steuer- und Zollerhöhung.
Ich nclimc an, daß sein Zuruf das bedeuten sollte.
Ich wage da gar nicht meinerseits Auskunft zu geben, sondern ich berufe mich aus das Reichsfinanzministerium.
Das Neichsfinanzministerium hat mir auf eine Anfrage, die ich vorahnend an das Neichsfinanzministerium gerichtet habe, (Rufe links: wann )
Ende Januar, am 28.
Januar, genügt das
folgende Antwort gegeben.
Sie ist etwas lang, ich will daher nur die Kernstellen vorlesen: Auf die Anfrage vom 26.
Januar 1926 ist zu erwidern, daß der sogenannte kleine Besserungsschein auch ohne die Zoll- und Steuererhöhung vom August vorigen Jahres zugunsten der Alliierten wirksam geworden wäre.
« (Hort!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Schlußsatz lautet: »Hiernach würden die Einnahmen aus dem verpfändeten Abgaben im Rechnungsjahr 1925 ohne die eingetretenen Gesetzesänderungen voraussichtlich den Betrag von 1 °4 Milliarden erreicht haben.
Nimmt man nun an, daß in den kommenden Rechnungsjahren die Einnahme sich nur auf der gleichen Hohe gehalten hätte wie 1925, so würde im (S) dritten Neparationsjahr sich auch ohne die Gesetzesänderung der kleine Besserungsschein voll ausgewirkt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Also nicht die Steuer- und Zvllerhöhungen sind daran schuld.
Dazu will ich noch etwas erzählen ans meinen eigenen Verhandlungen mit der Negierung.
Ich habe damals nicht nur auf die Schädlichkeit des großen Besserungsscheins immer und immer wieder hingewiesen und bin abgeblitzt, weil man sagte: wir sehen es nickt durch, es ist zu spät, es ist nichts mehr zu machen, sondern ich habe auch auf diesen kleinen Besserungsschein hingewiesen und habe sofort gesagt: das ist ja bloß so getan, als ob die Frage offen bliebe, ob der kleine Besserungsschein wirklich akut würde.
Dieser kleine Besserungsschein das liegt in der ganzen Entwicklung der Verhältnisse muß mit zweimal 250 Millionen Mark urcker allen Umständen realisiert werden.
Und damals bat kein Mensch das bezweifelt.
Auch der Reparationsagent in seinem Bericht weist ja darauf hin, daß schon zur Zeit des Sachverständigengutachtens die Entwick lung bei diesen kontrollierten Einnabmen so günstig gewesen wäre, daß man mit aller Wahrscheinlichkeit auf das Jnkraftreten dieses kleinen Besscrungsscheins hätte rechnen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich frage die neue Regierung: was ist das eigentlich für ein Flugblatt, wo kommt es her, wer verteilt das eigentlich
Könnte die Negierung nicht einmal da hinterher sein und das feststellen, und könnte sie namentlich gegenüber solchen falschen Darstellungen nickt ihrerseits die richtige Darstellung geben
Denn diese richtige Darstellung ist doch absolut notwendig.
(Rufe links: Hugenberg!)
Ja, der wird das wohl machen.
(Heiterkeit.)
Was ist denn die richtige Darstellung
Das DawesGutachten ist Gesetz geworden.
Die Verpflichtung zur Leistung besteht.
Es wäre wirklich ganz töricht, wenn man damit anfangen wollte, die Bedenken, die man wegen der Zukunft hat, in der Form in der Welt zur Geltung zu bringen, daß man sagt: die ganze Sache taugt nicht, das ist nicht zu erfüllen, weg damit.
Wohl aber sollte gesagt werden: es ist nur zu leisten in toto, im ganzen, so, wie das Dawes-Gutachten abgefaßt ist, mit allen seinen Einzelheiten, nicht bloß mit den Zahlen, die dann in Lasten des Jahres herausspringen, sondern mit allen seinen Einzelheiten und Voraussetzungen, und Sie wissen ja selbst, was da alles an fundamentalen Voraussetzungen drinsteht.
Erstens sollte nach einer Schonzeit, einer Erholungsperiode von zwei Jahren, der Normalstand der deutschen Wirtschaft wieder erreicht sein.
Zweitens ist von der Gleichmäßigkeit der Steuerlasten die Rede.
Wir haben uns ja im Steuerausschuß nach dieser Richtung Auskünfte von der Finanzverwaltung geben lassen es muß noch viel mehr in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen werden, daß die Steuerlast bei uns erheblich höher ist als drüben.
Drittens: Die Lebenshaltung in Deutschland soll nicht unter die in den alliierten Staaten sinken.
Besonders auf diesen Punkt möchte ich Hinweisen, weil Herr Keynes jetzt darauf aufmerksam gemacht hat, daß die weitere Entwicklung bezüglich des Dawes-Gutachtens letzten (v) Endes zu einer starken Beschneidung des Reallohnes in Deutschland führen müsse.
Das wollen wir aber nicht wir wollen nicht die Lebenshaltung der deutschen Arbeiterschaft heruntergehen lassen.
Es gilt da, übertragen, das Wort, das Herr Wirth, einer Eingebung folgend, die ich außerordentlich begrüße, einmal ausgesprochen hat: Brot geht vor Reparationen!
Endlich steht als weitere Voraussetzung in dem Gutachten, daß wir unsere Leistungen mit Sachwerten und durch Export abgelten können.
Also dürfte man das nicht durch Antidumpingmaßnahmen überflüssiger Art beschneiden.
Diese Voraussetzungen müssen doch erst einmal erfüllt sein, wenn wir leistungsfähig sein sollen.
Und da muß die Regierung mit ihrer Aufklärung und Vorbereitung der Verhandlungen einsetzen.
Erlauben Sie nur, daß ich zwei Stellen des DawesGutachtens hier ganz kurz im Wortlaut angebe.
Zum Staatshaushalt 192526 heißt es: »Auf der Ausgabeseite darf mit einiger Zuversicht erhofft werden, daß die Ausgaben für die Arbeitslosen eine erhebliche Abnahme aufweisen werden.
« Ich habe mir hierzu die Zahlen vom I. Mai, also etwa dem Tage der Erstattung, und vom 1.
September, dem Tage des Inkrafttretens des Dawes-Gutachtens, aufgeschrieben und vergleiche sie mit den gestrigen, die der Herr Neichsfinanzminister genannt hat.
Im Mai waren es 310 000 Hauptunterstützungsempfänger und 383 000 Zuschlagsempfänger, im September 588 000 und 729 000.
Heute sind die entsprechenden Zahlen aber I 762 000 und 2 093 000, und dazu kommen, wie der Herr Reichssinanzminister mit Recht hervorgehoben hat, die Kurzarbeiter, deren Zahl er auf 2, 5 Millionen schätzt.
Reichstag.
158.
Sitzung.
lHerstt, Abgeordneter.)



An einer anderen Stelle, wo über die wirtschaft 'lichen Möglichkeiten gesprochen wird, heißt es: »Sobald die beutige Kreditknapphrit überwunden ist, wird Deutschland wieder imstande sein, eine bevorzugte Stellung in der Welt einzunehmen.
« Nun, über die furchtbare Kreditnot brauche ich wohl kein Wort zu verlieren.
Es muß sich doch jeder einmal klarmachen, welche ruinöse Entwicklung die deutsche Wirtschaft seit dem Fahre 1924 genommen hat.
Ich hebe aus meinen Zahlen nur hervor, daß wir im Mai 1924 nur 326 und im September 1924 850 Konkurse und 301 Gcschäftsaufsichten monatlich hatten, und stelle dem gegenüber, daß wir heute, im Januar 1926, 2 092 Konkurse und 1 553 Geschäftsaufsichten haben.
Und dann noch ein Wort über die zunehmende Verschuldung!
Uber 3 2 Milliarden Auslandskredite sind beute noch in Deutschland, davon etwas über die Hälfte als dauernde Kredite, einschließlich der 800-MillionenAnleihe.
Diese völlige Überholung der damaligen Unterlagen für die Sachverständigen muß doch nun endlich einmal von Deutschland zur Wahrung seiner Interessen bei der weiteren Durchführung des Gutachtens ausgenutzt werden.
Wir haben eine diesbezügliche Interpellation eingebracht.
Die Einzelheiten müssen bei der Beratung dieser Interpellation oder beim Wirtschaftsetat vorgebracht werden.
Heute stelle ich nur fest, daß wir eine Versäumnis des Herrn Reichsfinanzministers darin erblicken, daß er die deutsche Einstellunb zum DawesGutachten gestern nicht in anderer Weise vorgebracht und nicht die Erklärung abgegeben hat, daß nunmehr für die richtige Statistik und für eine starke Vorbereitung auf die künftigen Revisionsverhandlungen gesorgt (6 wird.
Ich fasse zusammen: Wir vermissen überall die Kautelen für die Zukunft, die einen geordneten Reichshaushalt gewährleisten.
Wir erwarten noch die gründlichste Durchberatung aller der Einzelvorschläge, die der Herr Reichsfinanzminister gemacht hat.
Wir müssen eine Reihe von Dingen noch einmal prüfen, so die Frage, ob nicht dringende Notausgaben den Steuererleichterungen vorgehen, das Verhältnis zu den Ländern, den Zukunftsplan für 1927 es muß auch nachgeprüft werden, bei welchen Steuerarten die Erleichterungen am zweckmäßigsten sind.
Ich stelle fest, daß wir diese Prüfung aus unserem Verantwortundsbewußtsein heraus gefordert haben und heute noch einmal fordern.
Es wäre bedauerlich, wenn der Herr Reichsfinanzminister, der so rasch seine Vorschläge hier vorgebracht hat, etwa nach der Richtung weniger Verantwortung fühlen sollte als eine Partei dieses Hauses.
Im übrigen nehmen wir selbstverständlich, wenn das Kabinett nach solcher Prüfung endgültig zu dem Ergebnis kommt, die 550 Millionen sollten dem Volk in Steuererleichterungen geschenkt werden, dieses Geld an.
(Lachen links.)
Darüber ist natürlich gar kein Zweifel.
Die Verantwortung aber, meine Damen und Herren, für das, was so geschieht, und für das, was später einmal aus einer solchen Maßnahme entstehen würde, agt die Regierung, trägt der gegenwärtige Herr Reichsfinanzminister, und ich bedauere nach dieser Richtung nur die Nachfolgerschaft des Herrn ReichsfinanzMlmsters.
(Zurufe links.)
Donnerstag den l.
Februar 192t!
1542
Ich hatte eigentlich gehofft, da wir nur Etatreden heute halten, keine politischen, daß wir bei diesen Etatreden uns auf einem gemeinsamen Boden befinden könnten.
Gerade auf dein Etatgcbicte ist nack meiner llbcrzeugung in der Vergangenbeit eine außerordentliche Klärung und Übereinstimmung eingetreten.
Nehmen Sie die Verhandlungen des.
aushaltsausschusses, nehmen Sie auch hier das, was im Reichstag, im Plenum selbst, vor sich gegangen ist: auf dem Gebiete des Etats gab es in der letzten Vergangenheit kaum wesentliche Verschiedenheiten.
Es ist das ein neutrales Gebiet ge worden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ganz recht, ein neutrales Gebiet, wo statt Kampf der Wettbewerb in der Mitarbeit in die Erscheinung!
tritt.
Es ist traurig, wenn Sie der Meinung sind, daß i es ein solches neutrales Gebiet überhaupt nicht geben könnte.
Das wäre wirklich traurig.
Ich, der ich doch auch einer Flügelpartei angehöre, glaube noch daran, daß ein solches neutrales Gebiet möglich ist, ja möglich sein muß.
Wenn es bisher nicht der Fall gewesen ist, so müßte die Möglichkeit neu geschaffen werden.
Ich erinnere nun an das, was der Herr Reichsfinanzminister am Schluß gesagt hat.
Er hat auf die Arbeit, die Sommerarbeit, hingewiesen, die noch zu leisten ist.
Er hat zu dieser gemeinsamen Arbeit aufgerufen, und es waren schöne Worte, die er dabei gesagt hat.
Wir können uns das durchaus zu eigen machen.
Auch wir als Oppositionspartei wollen bei dieser Arbeit mitwirken.
Wir erhoffen uns davon manche Besserungen für unser Volk.
Vergleichen Sie nur die gemeinsame Finanzarbeit im Jahre 1925.
Das war eine Arbeit, die viel Schweiß, viel Müde und viel Opfer gekostet hat.
Aber auch da hatten wir eine starke Ver- (0) ständigung, und zuguterletzt sind doch auch Früchte aus dieser Arbeit erwachsen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Für wen
)
Ich will deshalb der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Sommerarbeit des Jahres 1926, an die der Neichsfinanzminister denkt, in gleichem Sinne mags auch viel Mühe, viel Schweiß und viele Opfer kosten gute Früchte bringt wie die Arbeit des vergangenen Jahres, und daß sie gleichzeitig auch eine Annäherung der Parteien und eine Ausgleichung der Parteigegensätze im Gefolge hat, welch letztere ich wiederhole es auf diesem neutralen Gebiet überhaupt nicht notwendig sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
vr.
Hilferding (8
1)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gerade weil wir der Opposition angehören, gerade weil wir starke Vorbehalte zu machen haben werden gegen einzelne Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers, gerade deswegen möchte ich meiner Rede vorausschicken, daß diese Rede, wie wir sagen können, Niveau gehabt hat, daß es eine Rede war, die von einer einheitlichen politischen Konzeption getragen war, mit der sich die Auseinandersetzung lohnen kann.
Aber ich glaube, trotz der Verteidigungsversuche, die der Herr Abgeordnete Hergt eben vorgenommen hat, haben wir doch alle bei dieser Rede die eine Empfindung gehabt: diese Rede hätten 771 »54281Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926 lv, Hilferding, Abgeordneter.)



wir vor einem Jahre Horen müssen, hören müssen aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzministers v. Schließen.
Damals waren noch keine Reparationsleistungen aus dem Etat zu entrichten.
Damals herrschte keine Wirtschaftskrise.
Als der Herr Finanzminister Schlie ben das Amt übernahm, waren die Resultate von 1924, die Herr Hergt glaubt hier zur Entschuldigung anführen zu können, bekannt.
Es war bekannt, daß der damalige Etat weit über den Voranschlag hinaus Über schösse geliefert hatte, daß darum eine Korrektur möglich und notwendig war.
Die Notwendigkeit der Schonung der Wirtschaft war ja auch von den Sachverständigen anerkannt worden, die das Dawes-Gutachten erstattet hatten.
Gerade sie haben gesagt, es sei notwendig, in dem Jahre unmittelbar nach den Verwüstungen der Inflation der deutschen Wirtschaft eine Schvnungsfrist zu gewähren.
Gerade sie haben anerkannt, daß es unmöglich sei, hier mit einem schlage eine Finanz gebarung zu schaffen, die nicht nur für den augenblicklichen Bedarf, die nicht nur für das notwendige Gleichgewicht sorgt, sondern darüber hinaus bestimmt ist, Überschüsse für die nächsten Jahre zu machen.
Das ist es, Herr Kollege Hergt, worum es sich handelt.
Es handelt sich nicht darum, ob diese Finanzpolitik vorsichtig oder unvorsichtig gewesen ist, gar nicht darum, daß eine Finanzpolitik und jeder in diesem Hause wird dem zustimmen getrieben werden muß, die Vorsorge trifft, daß die großen deutschen Lasten aufgebracht werden können, solange diese Aufbringung notwendig ist, sondern es handelt sich darum, daß in dem Zeitpunkt, wo die Wirtschaft am geschwächtesten war, gerade die stärksten Lasten aufgelegt worden sind, obwohl der Finanzminister Schlieben der erste Finanzen) minister war, der einen vollständigen Überblick über die wirkliche Wirkung der Steuern und über die wirkliche Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft gehabt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es, was wir als Thesaurierungspolitik be zeichnen.
Für diese Thesaurierungspvlitik, meine Herren Deutschnationalen, tragen Sie die Verantwortung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Es war die damalige Opposition, die Sozialdemokratie und die demokratische Partei, die sich bei allen Beratungen in allen einzelnen Stadien mit dem Nachweis, daß drese Steuern übermäßige Belastungen der Wirtschaft sind, dagegen gewandt hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das war 1924 unter Luther!
Das waren die Lteuernot Verordnungen!)
Aber, meine Herren, Sie werden doch nicht glauben, daß ich die Finanzpolitik des Jahres 1924 gebilligt habe.
Die Finanzpolitik des Jahres 1924 hat aber einen Milderungsgrund.
(Erneute Zurufe von den Ocutschnationalen.)
Sie haben mich zu früh gestürzt, sonst hätte ich Ihnen eine bessere Finanzpolitik gemacht.
(Stürmisches Gelächter rechts.)
Die Finanzpolitik des Jahres 1924, die erste Finanzpolitik unmittelbar nach der Inflation, hat einen Milderungsgrund gehabt.
Damals konnte man noch sagen, man könne das Ergebnis nicht voraussehen.
Damals konnte damit eine allzu starke Anspannung entschuldigt werden.
Der schwerste Vorwurf, den wir hier gegen die Finanzpolitik von 1924 erheben, ist nicht der Irrtum in den Einnahmen der ist auch für das Reffort entschuldbar.
Wir erheben hier den Vorwurf, daß diese Einnahmen ganz unsozial verwandt worden sind zur Unterstützung der Schwerindustrie, anstatt für notwendige soziale Aufgaben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist geschehen, als Sie in die Regierung hineinkamen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Wie war es aber im Jahre 1925
Ich habe am 25.
Mai 1925 im Haushaltsaüsschuß nach längeren Ausführungen ausdrücklich erklärt: »Meine politischen Freunde wenden sich dagegen, daß jetzt schon eine fiskalische Reservebildung für die künftigen Zahlungen des Dawes-Gutachtens stattfindet.
« Und was war die deutschnationale Antwort
Herr Hergt hat gesagt: »Das andere System des Ministers betraf die Bildung von Reserven für die Zukunft.
Dazu müsse er sagen, daß hierfür die höchste Zeit war, wenn man das Dawes-Gutachten richtig erfüllen wolle.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Er selbst würde der heftigste Gegner von Reservefonds sein, wenn man einer günstigeren Finanzlage für die Zukunft gegenüberstehe.
Dies sei aber nicht der Fall.
« Es war der Fall, Herr Abgeordneter Hergt!
Immer wieder geben die Deutschnationalen diese Erklärungen ab.
Herr Obersohren hat am 27.
Juni im wesentlichen dasselbe gesagt.
Er hat ausdrücklich erklärt, »daß wir die Etatsgebarung und die vorsichtige Finanzpolitik des gegenwärtigen Finanzministers billigen«.
Meine Herren!
Das schlimmste und hier komme ick wieder auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Hergt eben gemacht hat, zurück ist aber das Verhalten der Deutschnationalen Partei in der Frage der Verbrauchsabgaben.
Herr Hergt hat ein Schreiben des Finanzministeriums vorgewiesen.
Es ist schon eine Art Gefälligkeitsakzept, und die Herren sind ja in diesem Falle in derselben Verdammnis.
(Sehr gut!
links.)
Wie standen denn die Dinge
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Ertrag der Verbrauchsabgaben lind der Zölle auch ohne Erhöhung 1 Milliarde im dritten, Dft Milliarde im vierten Reparationsjahre hätte übersteigen können.
Aber es ist unter keinen Umständen gesagt, daß tatsächlich dieser Ertrag so hoch geworden wäre, daß wir 250 Millionen, die Höchstsumme des kleinen Besserungsscheines, hätten bezahlen müssen.
Darauf haben wir ununterbrochen aufmerksam gemacht.
Ununterbrochen hat namentlich mein Freund Dr. Hertz auf die Gefahr dieses Index hingewiesen.
Trotz unserer Warnungen, trotz der Warnungen Ihrer eigenen Sachverständigen, haben Sie in die Erhöhung der Verbrauchsabgaben gewilligt.
Herr Professor Preyer sagte am 4.
Mai 1925 zu dieser Erhöhung der Tabak- und Biersteuer: Ich will darauf hinweisen, daß im DawesAbkommen und in den entsprechenden Gesetzen das Aufkommen gerade aus Bier und Tabak eine der Grundlagen abgibt für die Berechnung des sogenannten Wohlstandsindex, also für die Steigerung der Ausgaben, (hört!
hört!
links) 5429 Reichstag.
158.
Sitzung.
I) Hilserding.
Abgeordneter.)
und infolgedessen ist es sehr leicht möglich, daß M E Steigerung dieser Steuern eine Erhöhung unserer ausländischen Lasten herbeiführt.
Als wir im Jahre 19081909 eine Finanzreform machten, so taten wir das, um die Panzerplatten unserer eigenen Schiffe zu bezahlen.
Erhöhen wir jetzt die Bier- und Tabaksteuer, dann wird das letztlich darauf hinauslaufen, daß wir die Panzerplatten für die englischen und französischen Schiffe zu bezahlen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Lwtzdem haben Sie eine Erhöhung der Verbrauchsabgaben gemacht.
Trotzdem hat Herr Oberfohren, Ihr Parteigenosse, in der Erklärung der Regierungspar leien vom 27.
Juli 1925 zum Ausdruck gebracht: Der vorliegenden Gestaltung der Verbrauchs steuern konnte nur unter schweren Bedenken, unter dem Zwange des uns jetzt gesetzlich binden den Londoner Abkommens zugestimmt werden.
Diese Erklärung ist falsch, Herr Oberfohren!
Irgend ein Zwang des Londoner Abkommens lag nicht vor im Gegenteil, der Sinn des Londoner Abkommens zwang uns dazu, nicht zu erhöhen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Irvtzdei »haben Sie diese Erhöhung gemacht.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Und wie ist es jetzt
Jetzt macht Ihre Presse, macht Fhr Herr Hugenberg, jenes scheußliche Ablenkungsmanöver, indem er in einer Summe von Flugblättern unter Aufbietung aller möglichen Fälschungen den Nachweis zu führen versucht, daß nur das Dawes-Abkommen die Schuld an unserer Krise trage (Rufe von den Deutschnationalen: Nur )
Nur das Dawes-Abkommen!
Herr Hugenberg schreibt zum Beispiel gerade in bezug auf diese Erhöhung der Verbrauchsabgaben: »Dem Fronvogt der Entente verdankt die Hausfrau die Erhöhung der Zuckerstener.
« Der Fronvogt der Entente heißt: Hergt, Westarp, Oberfohren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben die Verbrauchsabgaben erhöht, Sie haben sie gegen unseren Willen erhöht.
Sie waren gewarnt und wollten nichts lernen.
So sind die Deutschnationalen verantwortlich für diese Erhöhung über das Dawes-Gutachten hinaus.
Lie werden diese Verantwortung zu tragen haben daran ändern alle Ihre Flugblätter nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß es heute wie einen Hohn empfinden, wenn es damals am Schluffe der Erklärung des Herrn Obersohren hieß: Durch das Werk der Finanzreform ist ein Grundstein für die finanzielle, wirtschaftliche und soziale Gesundung des deutschen Volkes gelegt worden.
(Lautes Lachen links.)
Das ist eine Art »Gesundung« des deutschen Volkes, die mit zu der Schwere der Krisis beigetragen hat, die mit beigetragen hat zur Verlängerung der Krisis und zu der Erhöhung der Leistung für die Entente.
(Sehr richtig!
links.)
Donnerstag den 11.
Febrnar 1926.
Daran ändern alle Ablenkungsmanöver des Herrn Hugenberg nicht das geringste.
1 Wenn Herr Hugenberg heute die Flugblätter hinausschleudert und in diesen Flugblättern die DawesGesetze für die Wirtschaftskrise verantwortlich macht, so muß zunächst das eine gesagt werden: daß die Dawes-Gesttze zustande gekommen sind, ist das aus scbließliche Werk der Deutschnationalen Partei.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lautes Lachen und Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren Deutschnationalen!
Sie dürfen nicht lacken!
(Rufe von den Deutschnationalen: Doch!)
Sie dürfen nicht lachen denn Sie hätten ja ablehnen können.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Nein, Herr Hergt, Sie haben nur »nein« gesagt, aber Sie haben nicht nur nicht abgelehnt, sondern haben geradezu bewirkt, daß die Gesetze angenommen worden sind.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist eine Geschichtsfälschung!)
Nein, Herr Hergt, der Beweis läßt sich wirklich sehr leicht führen.
Wer hat denn die Verhandlungen mit Herrn Dr. Curtius von der Deutschen Volkspartei geführt
Waren Herr Hergt, Herr Westarp und andere Herren von Ihrer Partei nicht dabei
Herr Curtius hat an Sie geschrieben: (Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Unwahr!)
Übernimmt die Deutschnationale Dolkspartci die Verantwortung für das Zustandekommen des Londoner Paktes mit uns, dann wird die Reichstagsfraktion der Deutschen Volkspartei mit allen Mitteln auf eine ihrer Bedeutung entsprechende Teilnahme der Deutschnationalen an der Reichsregierung hinwirken.
(Hört!
Hört!
links.)
Bitte, Sie waren Gegner, Sie wollten die Verwerfung und was haben Sie getan
Haben Sie Herrn Dr. Curtius gesagt, Sie könnten das nicht annehmen, Sie könnten diese Verhandlungen nicht weiterführen, sondern müßten Sie abbrechen
Nein, Sie haben etwas ganz anderes gemacht: Sie haben dafür gesorgt, daß in Ihrer Fraktion die notwendige Anzahl von 48 Stimmen aufgebracht worden ist, sorgfältig ausgesucht nach den Wahlbezirken jedes einzelnen Abgeordneten, (Zurufe von den Deutschnationalen: 1 Unwahr!)
sorgfältig berechnet auf die Wirkungen nach außen, und sorgfältig berechnet, daß es nur gerade reichte, damit der abscheulichste Teil auch wir empfinden diesen Teil als unangenehmsten des ganzen Dawes-Gutachtens, das Eisenbahngesetz, mit der Zweidrittelmehrheit angenommen werden konnte.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie können zehnmal mit Nein gestimmt haben wie der Graf Westarp die Parteiführung aber hat diese Abstimmung damals arrangiert, und Sie tragen dafür die Verantwortung.
(Lebhafte Zustimmung links.
Andauernde erregte Gegenrufe rechts von den Deutschnationalen.
Abgeordneter Berndt: Es ist alles Lüge, was Sie sagen!
Glocke.)
5430 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bericht, Ihr Zuruf »Lüge« ist unparlamentarisch.
Dr. Hilferding (8
v), Abgeordneter: Sie wollen das bestreiten, wollen mir das nicht glauben- Ich bin Ihnen zu parteiisch
Nun gut!
Am Tage nach der Abstimmung schrieb die »Kreuz-Zeitung«: Das Abschwenken eines Teils der Fraktion zu den Jasagern ist durch das Derhandlungsangebot der Deutschen Volkspartei und durch Zusicherung des Bürgerblocks endgültig bewirkt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber Sie haben ein besonders sachverständiges Mitglied, Ihren Referenten für Außenpolitik, Herrn Professor Hoetzsch, der nicht unserer Partei angehört, der aber dazu verurteilt ist, bei Ihnen so oft eine Politik zu vertreten, die er viel lieber und mit viel besserer Überzeugung bei uns vertreten könnte.
(Lachen rechts.)
Herr Professor Hoetzsch hat ebenfalls in der »KreuzZeitung« vom 31.
August geschrieben: Die deutschnationale Fraktion hat mit ihrer Haltung für die Entscheidung den Ausschlag gegeben.
Sie hat die Zeichnung des Londoner Protokolls ermöglicht, den Lauf der Fristen, den Beginn der Durchführung.
Das bedeutet, daß sie nunmehr dafür auch die Verantwortung übernimmt.
(Hört!
Hört!
links.
Widerspruch rechts.)
Bitte, vielleicht sagt Herr Kollege Hoetzsch hier, daß er sich geirrt hat, und vielleicht findet er dafür Glauben.
Ich glaube, es wird leider nicht der Fall sein.
Es bleibt also dabei, daß Sie für die Dawes-Gesetze die volle Verantwortung tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie teilen diese Verantwortung mit den anderen Parteien dieses Hauses mit Ausnahme der Völkischen und Kommunisten.
Aber diese Verantwortung wollen wir Ihnen gern erlassen.
Sie brauchen sie gar nicht auf die Dauer mitzutragen.
Wir wissen, daß die Dawes-Gesetze gegenüber dem Zustand vorher einen entscheidenden Fortschritt bedeutet haben (sehr wahr!
links) sie haben die Kontrolle über Deutschland sehr wesentlich eingeschränkt, sehr wesentlich begrenzt sie haben gegenüber diesen Lasten, die uns vorher mit aller Willkür, mit aller Unbestimmtheit auferlegt werden konnten, wenigstens eine gewisse Sicherheit geschaffen und haben diese Sicherheit dadurch verstärkt, daß Zahlungen an das Ausland nicht stattfinden tonnen, wenn dadurch die deutsche Währung in Gefahr gerät.
Also wegen der Dawes-Lasten wollen wir uns nicht streiten.
Aber die andere Verantwortung, die Verantwortung für die Thesaurierungspolitik, die Verantwortung für einen Teil der Steigerung der Lasten, die in dem dritten und vierten Reparationsjahr zu zahlen sein werden, diese Verantwortung tragen Sie allerdings allein und tragen Sie gegen die Opposition der Sozialdemokratie, gegen die Opposition, die die Linke damals gemacht hat.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nach diesen notgedrungenen Auseinandersetzungen zu der Etatsrede zurückkehren, die wir gestern gehört haben!
Wenn heute der Herr Reichsfinanzminister uns ein Programm der Steuerermäßigung vorlegt, so ist dieses Programm der Steuerermäßigung, das während der (O) Krise, während ansteigender Leistungen für die Reparationen aus dem Etat vorgelegt wird, an sich bereits die schärfste Kritik an der Finanzpolitik, wie sie in den beiden vorhergehenden Jahren betrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rede des Herrn Finanzministers hat gegenüber den früheren Reden einen Vorzug gehabt: sie hat eine größere Durchsichtigkeit des Etats geschaffen.
Wir begrüßen in dieser Rede namentlich die Zerstörung der Legende, als ob die deutsche Republik verschwenderischer gewirtschaftet habe als das Kaiserreich.
Auch diese üble deutschnationale Legende ist durch die Ziffern des Finanzministeriums widerlegt worden.
Aber diese Rede beweist doch auch noch etwas anderes Sie zeugt, daß Mittel für soziale Ausgaben in dem bisherigen Etat vorhanden gewesen sind.
Sooft meine Freunde im Sozialpolitischen Ausschuß Anträge angesichts der Not der Massen gestellt haben, wurde früher gesagt: die Mittel sind nicht vorhanden ein Defizit würde die Erschütterung der Währung bedeuten so leid es uns tut, die sozialen Ausgaben können nicht erhöht werden.
Mit dieser Behauptung hat die Rede des Herrn Reichsfinanzministers gebrochen.
Aber sie enthält eine andere Politik.
Bisher waren angeblich keine Mittel vorhanden jetzt stellt der Herr Reichsfinanzminister die Notwendigkeit von Steuerermäßigungen vor die Notwendigkeit der Erhöhung der sozialen Ausgaben, und das ist das erste Bedenken, das wir gegen diese Rede vorzubringen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich über Steuerpolitik überhaupt ein M) Wort sagen!
Die alte liberale Auffassung vom Staate, die die Staatstätigkeit möglichst einschränken wollte, war natürlich auch den Steuern feindlich und wollte möglichst wenig Steuern erhoben wissen.
Mit dieser Auffassung ist selbst von den liberalen Parteien gebrochen worden, weil die ganze industrielle Entwicklung es notwendig macht, daß vom Staate aus, von der Allgemeinheit aus eine große Wohlfahrts- und Fürsorgetätigkeit entfaltet wird.
Das bedeutet, das unsere Stellung zu den Steuern prinzipiell eine andere ist als die des alten Liberalismus.
Für uns fragt es sich nicht in erster Linie: sollen Steuern erhoben werden
sondern zu welchem Zweck sollen sie erhoben werden
Und wenn dieser Zweck notwendig ist, um die Volksgesundheit aufrechtzuerhalten, um die Volksnot zu mildern, so sind wir für die Erhebung der Steuern und sind unter Umständen gegen Ermäßigung von Steuern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist infolgedessen für uns die Ermäßigung von Steuern immer von der Beurteilung der Ausgaben abhängig, und hier haben wir wiederum die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers einigermaßen einseitig gefunden.
Gewiß: an sich hört man die Botschaft sehr gern, an sich ist es selbstverständlich, daß ein Neichsfinanzminister, der Steuerermäßigungen bringt, willkommen ist, und diesmal hat nicht nur der Vortrag, sondern auch der Inhalt des Redners Glück gemacht.
Aber wir geben auch ohne weiteres zu, daß die Ermäßigung, die der Herr Reichsfinanzminister vorschlägt, zu einem großen Teil mit unseren Forderungen übereinstimmt.
Wir haben immer wieder an die 5431 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
Spitze gestellt, daß die dringendste Ermäßigung, die eintreten müsse nach Erhöhung des Eristenzminimums bei der Lohnsteuer, die Ermäßigung der Umsatzsteuer sein werde aus den bekannten Gründen ihrer unsozialen Wirkung, ihrer Ungerechtigkeit usw.
Wir haben und die Nichtigkeit unserer Auffassung wird ja jetzt auch vom Neichsfinanzminister bestätigt schon bei der Beratung der Finanzreform des Ministers v. Schlichen den Antrag auf eine Ermäßigung der Umsatzsteuer gestellt.
Diese Anträge sind von der damaligen Regierungskoalition abgelehnt worden.
Wir sind auch damit einverstanden, daß die Luxussteuer, die eine Hemmung der Produktion geworden ist, nachdem sie sich nicht hat veredeln lassen, abgebaut wird aber wir müssen hier gleich etwas hinzufügen.
Der Herr Finanzminister hat gemeint, daß die Ermäßigungen dieser Steuer eine bedeutsame Wirkung auf das Preisniveau haben wird.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Ermäßigung dieser Steuer eine bedeutsame Wirkung auf das Preisniveau haben könnte.
Die Ermäßigung der Umsatzsteuer und Luxussteuer in diesem Umfang bedeutet grob gerechnet, daß für den deutschen Warenumsatz in seiner Gesamtheit eine Ermäßigung von 2 pro hundert Mark Umsatz eintritt.
Das ist natürlich schon eine ganz bedeutsame Entlastung, und sie müßte auf das Preisniveau rückwirken dennoch bin ich bei der Organisation der deutschen Wirtschaft, bei der Kartcllherrschaft in Deutschland außerordentlich zweifelhaft darüber, ob dieser Rückgang eintreten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man ihn bewirken, so ist die Finanzpolitik, die diesen Zweck hat, nur dann wirksam, wenn sie mit einer gleichgerichteten Handelspolitik in Verbindung gebracht wird.
Ich frage mich da, ob der Herr Wirtschaftsminister Or.
Curtius dem Beispiel des Reichsfinanzministers, der mit den Methoden seines Vorgängers brechen will, nun folgen und dafür sorgen wird, daß in den künftigen Handelsverträgen der notwendige Abbau des Schutzzollsystems eintritt, der diese Preisermäßigungen, die möglich geworden sind, dann auch zur Wirklichkeit macht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage mich das um so mehr, als die Vertreter des Schutzzolls immer wieder als ein Hauptargument für die erhöhten Zölle die Belastung durch die Umsatzsteuer anführten.
Wenn die Belastung durch die Umsatzsteuer ein Argument für den Schutzzoll war, so muß diese Entlastung ein Argument zur Herabsetzung der Schutzzölle werden.
Die Frage ist ja um so dringender, als wir wünschen müssen, daß namentlich durch Beendigung des Zollkrieges mit Polen und durch den endlichen Abschluß unserer Verhandlungen mit Frankreich wir zu einem Handelsvertragssystem kommen, das die Ermäßigung jener Zölle bringt, die seinerzeit ja immer nur als Derhandlungszölle ausgegeben worden sind.
Was dieIibrigen vom Herrn Neichsfinanzminister erwähnten Steuern anlangt, will ich mich ganz kurz fassen.
Wir geben ohne weiteres zu, daß die Fusionsstener nicht nur von ihrem Steuerertrag aus zu beurteilen ist, sondern daß auch ihre Rückwirkung auf die Produktion, auf die Rationalisierung zu beachten ist.
Da wir eine Steigerung der Produktivität durch Rationalisierung für eine Notwendigkeit halten, werden wir in eine Prüfung der Methode eintreten, die eine Abänderung dieser Steuer ermöglichen soll.
Ein- o) zelheiten müssen ebenso vorbehalten bleiben wie die Stellungnahme zu der Ermäßigung der Börsenumsatzsteuer, die uns ebenfalls angekündigt worden ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich nur sagen, daß wir dem Herrn Finanzminister beistimmen und ihm nur recht viel Glück wünschen, wenn er meint, daß er die Ermäßigung der Börsenumsatzsteuer als Mittel zur Herabsetzung der Spanne in den Zinssätzen der Banken benutzen will.
Diese Spanne, die heute etwa das Dreifache gegenüber dem Frieden beträgt, ist heute allerdings außerordentlich hemmend und belastend für unsere Wirtschaft, indem sie die Beendigung der Krise hinauszögert.
Aber von vornherein möchten wir gar feinen Zweifel daran lassen, daß wir die stärksten Bedenken haben und daß wir Widerstand entgegensetzen werden der Ankündigung des Reichsfinanzministers auf Herabsetzung der Besitzsteuern, namentlich auf Milderung der Vermögenssteuer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade der Herr Finanzminister Schlieben hat ja die Besitzsteuern bereits ermäßigt, und jetzt wird wieder eine neue Besitzsteuerermäßigung angekündigt in derselben Zeit, in der wir vorläufig noch nicht wissen, wie auch nur der dringendste Bedarf für die sozialen Ausgaben aus diesem Etat bestritten werden sollen.
Und doch, meine Herren, müssen wir Ihnen ins Gedächtnis zurückrufen, wie eigentlich der soziale Charakter dieses Etats beschaffen ist.
Wir haben nach dem Voranschlag für 1926 eine Massenbelastung von 1, 8 Milliarden, der eine Besitzbelastung von wenig mehr als 2 Milliarden gegenübersteht, y (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das heißt, die Massenbelastung bringt noch immer etwa 70 Prozent unseres Gesamtaufkommens an Steuern, und daß das keine Notwendigkeit ist, beweist trotz der verschieden gelagerten Verhältnisse, trotz der Schwierigkeiten des Vergleichs immerhin ein Vergleich mit England.
In England ist das Verhältnis beinahe umgekehrt.
In England ist nach der Aufstellung des« Economist« der Ertrag aus der direkten Besteuerung 63 Prozent, aus der indirekten nur 37 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und, was das Charakteristische ist, in England geht die Entwicklung so, daß seit Jahrzehnten dauernd der Anteil der Besitzenden an der Aufbringung der Lasten wächst, während umgekehrt bei uns die Massenbelastung es ist, die einen immer größeren Anteil an den Steuern aufzubringen hat.
Wir hatten im Jahre 191314 eine direkte Besteuerung in England von!
8 Prozent sie ist im letzten Budget nach den tatsächlichen Einnahmen von 192425 bereits auf fast 63 Prozent gestiegen.
Bei diesem sozialen Charakter des Etats haben wir wirklich allen Anlaß zu prüfen, ob dieses unaufhörliche Geschrei über die Unerträglichkeit der Besitzbelastung!
irgendeine Berechtigung hat und Berücksichtigung verdient.
Ich glaube, es ist nicht die Höhe der Steuern,!
sondern zum Teil ihre sehr ungerechte Verteilung, die!
die Hauptsorge für die Abhilfe durch den Reichsfinanzj minister sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute entfällt in Deutschland auf ein Arbeitseinkommen von etwa 2000 Mark eine Steuerlast an Lohn- und 5432 158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926.
Reichstag.
svr.
Hilferding, Abgeordneter.)
Verbrauchssteuern von zusammen etwa 12 bis 13 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In England dagegen ist eine direkte Besteuerung für die Arbeiterschaft nur im geringen Maß vorhanden, da ein Existenzminimum von etwa 3000 Mark steuerfrei ist.
Für uns beginnt die Lohnsteuer nach all den Kämpfen, die wir geführt haben, jetzt glücklich bei einem Lohneinkommen von 1000 Mark.
Aber die Arbeiterschaft ist es ja nicht allein, die leidet, auch die übrigen Steuerpflichtigen tragen Lasten in ganz verschiedener Höhe.
Noch immer sind gerade diejenigen steuerlich benachteiligt, deren steuerliche Verhältnisse leicht übersehbar sind.
Wie ist es bei der Landwirtschaft
Ich spreche gar nicht über die Notlage bei der Landwirtschaft.
Aber sie ist nicht auf eine einzelne Betriebsgröße beschränkt, und sie ist sicher nicht am größten beim großen Grundbesitz.
In Wirklichkeit ist die Sache so, daß die Veranlagung der buchführenden Landwirte und das sind die großen nach den eigenen Angaben des Reichsfinanzministeriums in zahl reichen Fällen zu völliger Steuerfreiheit führt, während die nichtbuchführenden, die kleinen Landwirte, sowohl ihren eigenen Verbrauch als den ihrer Familien angehörigen hoch zu versteuern haben und viel stärker betroffen sind als die großen.
Es ist bekannt, daß allgemein auf dem Hektar des kleinbäuerlichen Besitzes eine viel größere Steuerlast ruht als auf dem Hektar des Großgrundbesitzes.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei diesem, wie gesagt, unsozialen Charakter unseres Budgets müssen wir uns dagegen aussprechen, daß nun M etwa eine Einschränkung der sozialen Ausgaben erforderlich wird, weil man glaubt, daß die Besitzsteucrn noch weiter ermäßigt werden können.
Ich möchte überhaupt sagen, daß die jetzigen Verhältnisse dock dringend eine andere Art unserer gesamten Budget- und Steuergesetzgebung erfordern.
Ich würde es für richtig halten, bei den rasch wachsenden auswärtigen Lasten, bei den raschen und viel stärkeren Schwankungen der Wirtschaft heutzutage, auch das Budget viel elastischer zu gestalten.
Ich weiß nicht, warum nicht in Deutschland dasselbe möglich sein sollte wie in England, wo der Finanzminister in der Lage ist, durch Abänderung weniger Sätze im Budget den Bedarf der wechselnden Konjunktur anzupassen, und das würde, glaube ich, neben den nützlichen Volkswirt schaftlichen Wirkungen auch noch eine sehr nützliche pädagogische Wirkung haben.
Es würde endlich die öffentliche Meinung Deutschlands ebenso wie in England, viel stärker auf die Gestaltung des Budgets, aus die ganze Gebarung unserer öffentlichen Körperschaften hingelenkt werden, als das heut der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß eine solche Änderung unserer Budget technik viel angezeigter wäre als etwa ein Etatsgrundgesetz, das nur die Starrheit des Budgets steigern würde, während wir eine verstärkte Elastizität braucken.
Der Herr Reichsfinanzministcr hat gegenüber den Steuerermäßigungen natürlich auch das Bedürfnis gehabt, uns bestimmte Ausgabenermäßigungen zu versprechen.
Ich kann auch hier ihm in vielem folgen.
Wir sind der Ansicht gewesen und haben auch entsprechende Anträge gestellt, daß der ganze Beamtenabbau außerordentlich ungünstige Wirkungen gehabt hat.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der finanzielle Effekt war außerordentlich gering, und der politische Effekt hat zu einem großen Teil darin be standen, daß man den Rest republikanischer Beamter möglichst aus den verschiedenen Ministerien ausgefegt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn also der Reichsfinanzminister ankündigt, daß mit dem Abbau endgültig Schluß gemacht wird, stimmen wir dem vollständig zu.
Ebenso stimmen wir ihm vollständig zu, wenn er erklärt hat, daß die Hauptaufgabe eine Änderung in unserer Verwaltung sein müßte.
Das ist, glaube ich, in der Tat der Fall.
Bevor ich aber dazu tomme, zu einer Frage, die unmittelbar mit der des Finanzausgleichs zusammenhängt, noch ein Wort.
Ich glaube, daß man bei Prüfung der einzelnen Etatskapitel noch zu starken Ersparnissen wird kommen können und kommen müssen.
Ick erinnere nur an zwei Posten, an den Etat des Reichswehrministeriums und an den Pensionsfonds.
Meine Herren, es ist schon ein sehr merkwürdiger Zustand, daß in einem Jahr der Krise, in einem Jahre, wo die soziale Fürsorge doppelt notwendig ist, das Reichsarbeitsministerium, bei dem ja diese Ausgaben konzentriert sind, seine Gesamtausgaben verringert, während in demselben Jahre das Reichswehrministerium seine Gesamtausgaben von 7 Prozent auf fast 0 Prozent hinaussetzt.
(Sehr wahr!
links.)
Und Ersparnisse lassen sich beim Pensivnsfonds macken.
Auch hier wird man fragen müssen, ob nicht endlich jenes Pensionskürzungsgefetz verabschiedet werden soll, das schon einmal im Reichstag angenommen worden ist, allerdings nicht mit der notwendigen verfassungsmäßigen Majorität.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein sehr merkwürdiger Zustand, daß wir an hohe Generale, an Kriegsminister des Kaiserreichs es handelt sich um 6 kaiserliche Kriegsminister und um 1760 kaiserliche Generale (hört!
hört!
links) hohe Pensionen zahlen, zum Teil an Herren, die außerordentlich vermögend sind oder sonst große Einkommen besitzen.
Aber ich gebe zu, all das tritt zurück hinter das entscheidende Problem der Verwaltungsreform, und das ist zngleick das Problem des Finanzausgleichs.
Es muß aber gerade von dieser Stelle aus mit aller Entschiedenheit gesagt werden, entschiedener als das Herr Hergt getan hat, der, soweit ich verstanden habe, den Föderalismus, den er bekannt hat, in dieser Frage zurückstellen will, daß die Frage des Finanzausgleichs kein finanzielles Problem ist, sondern daß es sich um das große deutsche Staatsproblem überhaupt handelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da lassen Sie mich auch ein paar Worte über unser Verhältnis zum Staat sagen.
Ich kann hier keine theoretischen Ausführungen machen, aber historisch ist doch das Verhältnis der Arbeiterbewegung und der Sozialdemokratie zum Staat das gewesen, daß wir Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926.!
Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
gegenüber der liberalen Doktrin der Nichteinmischung des Staates immer die Ausdehnung der Staatstätigkeit verlangt haben, Ausdehnung in zwei Stadien.
In dem ersten Stadium, als die freie Konkurrenz noch das herrschende Wirtschaftsprinzip war, verlangten wir die Ausdehnung der Staatstätigkeit, um aus dem Staate einen Wohlfahrtsstaat zu machen, um die Sozialpolitik in weitestem Umfange dem Staat übertragen zu können.
Und heute, wo das Prinzip der freien Konkurrenz überwunden ist, wo wir einem hierarchisch organisierten Kapitalismus gegenüberstehen, in dem die großen Monopole der Finanz und die großen Monopole der Industrie das Wirtschaftsschicksal der Nationen be stimmen, heute verlangen wir die Ausdehnung der Staatstätigkeit zur Kontrolle dieser Wirtschaft, ver langen wir die gesellschaftliche Kontrolle der Wirtschaft an Stelle der Kontrolle der Monopolorganisationen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Stellung zum Staate ist also gegeben durch unsere Stellung zur Wirtschaft selbst.
Weil dem Kapitalismus der Sozialismus immanent ist, weil die Organisation, die der Kapitalismus in der Wirtschaft schafft, schließlich in die demokratische Kontrolle dieser Wirtschaft durch die große Masse der Produzenten wird umschlagen müssen, gerade deswegen sagen wir: wir wollen und wir treten ein für eine Staatsmacht, die diese gesellschaftliche Kontrolle vorbereitet und erweitert, bis sie schließlich die demokratische Kontrolle über die Wirtschaft geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese grundsätzliche Einstellung, die aus unserer Wirtschaftsposition als Arbeiterbewegung folgt, bc deutet zugleich das uneingeschränkte Bekenntnis zum'deutschen Einheitsstaat.
Der deutsche Einheitsstaat ist also, wie Sie sehen, für uns zugleich eine Notwendigkeit unserer Bewegung.
Aber er ist für Sie, meine Herren, und wird für Sie mit jedem Tag mehr eine finanzielle Notwendigkeit.
Mit all diesen Flickereien werden Sie nie die Verwaltungsreform erzielen, die wirklich notwendig ist, um den Panzer zu zertrümmern, in dem wir nicht schwimmen können.
Ohne diese große Verwaltungsreform werden Sie nie dazu kommen, daß wir endlich eine reibungslose Verwaltung in Deutsch land erhalten.
Denn das ist nicht das Entscheidende, daß einige Dutzend Landesminister zu viel sind, daß ein paar Hundert Abgeordnete abgeschafft werden können, das Entscheidende ist doch, daß in unserem Verwültungssystem ein Rad gegen das andere arbeitet, statt miteinander zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das entscheidende ist, daß alle diese Landesministerien geradezu Horte sind, wo konspiriert wird, sei es für die Wahrnehmung partikularistischer Interessen, sei es direkt gegen die Notwendigkeiten der Reichsverwaltung.
Wir koinmen zur Überwindung all dieser ungeheuren und außerordentlich kostspieligen Reibungswiderstände nicht, bevor wir nicht zum Einheitsstaat kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite sind wir die letzten, die nicht irgendwie für die Selbstverwaltung eintreten, und wir geben ohne weiteres zu, ohne Steuerrecht der Gemeinden ist eine Selbstverwaltung und Selbstverantwortung nicht möglich.
Aber wer soll diese Verantwortung der NeichAtag 19261!
-'-K. Sitzn mi 54ZA Gemeinden selbst wieder verantworten
Der Zerr Reichsfinanzminister ist in einer sehr ungemütlichen Situation.
Er ist uns verantwortlich er kann auch in der Tat die Einnahmeseite des Etats verantworten, er hat aber für einen großen Prozentsatz der Ausgaben, überhaupt nicht die Möglichkeit einer Verantwortung, weil die Art und Weise der Verwendung der Ausgaben in gar keiner Weise von ihm abhängt.
Sie werden kontrolliert von 18 Ländern, von 18 verschiedenen Stellen, nach 18 verschiedenen Grundsätzen.
Das ist heute ein ganz unmöglicher Zustand geworden, gerade wegen der Steigerung der Lasten.
Wir hatten schon früher im Frieden Wirtschaftsenklaven, hatten die glücklichen Stätten der Pensionäre, wo ein paar Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer erhoben wurden, und wir hatten auf der anderen Seite die Gemeinden im Ruhrgebiet, die Städte in unseren Industriegebieten, die Hunderte von Prozenten Zuschlag zur Einkommensteuer erheben mußten.
Wir hatten schon da die Gefahr, daß die deutsche Wirtschaftseinheit zerrissen würde.
Heute bei diesen außerordentlich viel stärkeren Lasten, die viel stärker in jedes einzelne Wirtschastsschicksal eingreifen, ist es ganz unmöglich, diese Wirtschaftseinheit Deutschlands dadurch zerstören zu.
lassen, daß man diese Anarchie in der Verwaltung noch weiter bestehen läßt.
Das ist das Entscheidende.
Es ist eine wirtschaftliche Forderung, daß wir zu einer Vereinheitlichung kommen.
Daß eine Vereinheitlichung bei stärkster Ausbildung der Selbstverwaltung möglich ist, zeigt das englische Beisviel.
Wir haben auch in England das System der Überweisungen, nur daß diese Überweisungen zu einem großen Teil nach ihrer Zweckbestimmung gebunden sind.
Wir haben aber darüber hin- M aus eine gewisse Kontrolle, und zwar einheitliche Kontrolle der Gemeindewirtschaft, der Lokalverwaltung von einer einzigen Zentralstelle, von dem Ministerium für Lokalverwaltung aus, und ich glaube, dieses englische System der Selbstverwaltung steht unvergleichlich höher vom demokratischen Standpunkt, aber gerade auch vom Standpunkt der Bevölkerung der einzelnen Landesteile, als das deutsche System.
In Wirklichkeit ist es doch so, daß wir heute gar keine Selbstverwaltung haben, weil diese Selbstverwaltung der Gemeinden durch die Länderregiererei r-mal beschnitten ist.
Dom Standpunkt einer wirklichen Selbstverwaltung MUß man zu dieser Vereinheitlichung im Reich kommen, um die Selbstverwaltung der Städte, um die Selbstverwaltung der Gemeinden sich erst richtig entfalten zu lassen.
Es ist auch gar kein Interesse der bayerischen Bevölkerung, gar kein Interesse der hessischen Bevölkerung oder sonst eines Landesteils, wenn sie sich dagegen sperrt.
Was ist es denn, was heute die Wurzel des Partikularismus ist
Früher waren es die dynastischen Interessen, und nachdem die Dynasten weg sind, ist diese dynastische Souveränität plötzlich in die Hülle der Ministerpräsidenten der verschiedenen Länder geschlüpft.
(Sehr richtig!)
Sie wollen ihre Machtbefugnisse nicht aufgeben, sie wollen selbst kleine Souveräne sein, die früher kleine Beamte eines kleinen Fürsten gewesen sind.
Das ist etwas, was meiner Meinung nach sowohl wirtschaftlich, wie finanziell und politisch ein Kreks772 5434 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11 Februar 1 S t .)
Vr.
Hilferding.
Abgeordneter.)
schaden ist.
Zunächst politisch: Ich muß schon sagen, es hat mich immer gewundert, daß die Parteien, die das Patent auf die nationale Gesinnung genommen haben, nicht verstehen, wie beschämend es ist und j jeder, der einmal eine zeitlang draußen gewesen ist, z bekommt es immer wieder zu spüren —, daß wir heute noch in Deutschland Bayern, Hessen, Württemberger kennen, aber noch immer nicht Deutsche.
j (Widerspruch.)
1 -1 Es ist beschämend, daß dieses Partikulargefühl, daß dieses Stammesgefühl noch immer einem wirklich großen Nationalbewußtsein, das heute doch jede große Nation hat, entgegensteht.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Verlangt nun, wie ich ohne weiteres zugebe, diese Frage des Finanzausgleichs, weil es eben eine Frage des deutschen Einheitsstaates ist, ein Programm auf lange Sicht, ist es nicht nur eine Aufgabe des Finanz Ministers, so müssen wir aut der anderen Seite aber auch sagen, daß wir gerade für die unmittelbaren Erfordernisse, für das, was die Wirtschaftskrise verlangt, ein energisches und sofortiges Eingreifen brauchen.
Wir wissen, daß zur Bekämpfung der Wirtschafts krise die Mittel in der kapitalistischen Gesellschaft be grenzt sind.
Wir wißen, daß namentlich bei der Natur der jetzigen Wirtschaftskrise die Kapitalknapp heit, die hohen Kreditsätze nicht etwa durch eine Re gierungspolitik allein in ihrem vollen Umfang be kämpft werden können.
Aber so sehr wir auch hoffen, daß die Reichsbankpolitik fortfahren wird, in dieser Beziehung das notwendige zu tun, so sehr wir be grüßen, daß die Reichsbank die Politik der Kredit restriktiv«: verlaßen hat und, wie wir hoffen, auch ''nicht wieder aufnehmen wird, so sehr wir wünsche », daß die Kreditpolitik in Zukunft wieder zu den Grund sähen zurückkehrt, nach denen sie durch die Handhabung des Diskonts allein reguliert wird, so sehr müßen« vir auf der anderen Seite doch verlangen, daß das Reich seinerseits das tut, was es zur Bekämpfung der Krise tun muß.
Hier muß noch einmal hervorgehoben werden, daß, wenn diese Krise bekämpft und geheilt werden soll, das nicht auf Kosten der Sozialpolitik geschehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde eine Verewigung von Rückständigkeit, ein Zurückbleiben unserer Technik bedeuten, wenn man die Rentabilität durch Druck auf den Lohn Herstellen wollte.
Umgekehrt: die Aufrechterhaltung der Sozialpolitik und die ganzen sogenannten sozialpolitischen Lasten sind ja nichts anderes als ein Teil des deutschen Lohnes ist gerade notwendig, wenn man die Krise so lösen will, wie sie für die Zukunft allein nützlich ge-!
löst werden kann, durch Nationalisierung der Pro duktion, durch Fortschritt und nickt durch Stillstand.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen müssen wir jede Lösung der Krisis auf j Kosten des Lohnes ablehnen, um so mehr, da das; nichts anderes bedeuten würde als eine Verengerung des inneren Marktes, der ohnedies infolge des Krieges und der Inflation sowie der Lohnkürzungen außerordentlich verengert ist.
Wir meinen deshalb, daß es gerade im jetzigen Zeit Punkt notwendig ist, alle Mittel zu benutzen, die einem Staat zur Verfügung stehen, um eine Krise zu mil dern, und dazu gehört vor allem die Vergebung öffentlicher Arbeiten.
Ich möchte fragen, wie das Finanzprogramm, das uns gestern vorgetragen!
worden ist, auf dieses Problem zurückwirkt.
Ich sehe!
vier große Gruppen von produktiven und notwendigen l Arbeiten, die zu vergeben sind.

Die erste Gruppe betrifft die Eisenbahn.
Es ist be 1 kannt, daß mit der Eisenbahn über Zwischenkredite ver 1 handelt wurde.
Ich glaube, daß diese Zwischenkredite gewährt werden könnten und müßten.
Das zweite Gebiet öffentlicher Arbeiten wäre die Förderung d r Elektrizitätsversorgung.
Wir behalten uns vor, in dieser Beziehung nähere Ausführungen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß des Reichstags zu machen.
Ein drittes großes Gebiet umfaßt das, was man mit dem Schlagwort »E'portsicherung« bezeichnet.
Es handelt sich hier hauptsächlich darum, daß unter Umständen, wenn die gegenwärtig geführten Verhandlungen zu einem gewissen Resultat kommen, mittels einer be stimmten Staatsstützung große Aufträge an die deutsche Industrie hauptsächlich von russischer Seite vergeben werden können.
Wir glauben, daß eine solche Art produktiver Arbeit, wo das Reich mit verhältnismäßig begrenztem Risiko große Resultate erzielen könnte, geeignet ist, den Verlauf der Krise zu mildern.
Der vierte und bedeutendste Teil ist die Frage nach dem Banvrogramm der Regierung.
Ich w 'll über die Hauszinssteuer hier nicht sprechen.
Unser Standpunkt ist bekannt.
Wir halten sie nach wie vor für eine unsoziale Steuer, die nicht zu öffentlichen Zwecken, sondern nur zu Zwecken des Wohnungsbaues verwendet werden müßte.
Darüber hinaus entsteht aber die Frage, wie es denn eigentlich mit dem Wohnungsbau v), in den künftigen Jahren gehalten werden soll.
Wir wissen, daß gegen den Plan des Reichsarbeitsministerinms starke Widerstände in anderen Refforts vorhanden sind.
Nicht nur angesichts der sehr bedeutsamen wirtschaftlichen Frage, sondern angesichts des Umstandes, daß die Wohnungsfürsorge zu einer der wichtigsten sozialen Fragen in Deutschland geworden ist, können wir diese Widerstände nicht verstehen.
Lasten Sie mich ganz kurz ans einer amtlichen Denkschrift folgendes zitieren: In Berlin müssen rund 200 000 Menschen zu je vier in einem Bett schlafen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Erwachsene und Kinder beiderlei Geschlechts durch einander.
Das Zusammenpferchen so vieler Menschen, das zum Beispiel zur Folge hat, daß für 41 Menschen nur ein Abort vorhanden ist, begünstigt die Ansteckungs- und Dersuchungsgefahr!
1 in höchstem Maße, insbesondere die Sterblichkeit bei Kindern.
Als Folge hiervon mußten allein im Nudolf-Virchow-Krankenhaus in Berlin im Jahre 1923 l 33, im Jahre 1924 nicht weniger als 250 geschlechtskrank gewordene Kinder behandelt wer!
1 den.
(Hört!
Hört!
links.)
Als sanitäre Folge lagen in Berlin 390 ansteckende Kranke mit drei bis vier und 57 Kranke mit mehr anderen Personen in einem Raum.
Don 3500 Lungenkranken mußten 2600 den Scklafraum mit anderen Personen teilen.
tHört!
Hört!
links.)
1. Reichstags 158 SitzttW.
DorlnerStag den 11.
Februar 1926.
1., MHb Or.
Hilferding, Abgeordneter.)
Ähnlich liegen die Verhältnisse im Ruhrgebiet, ähnlich in Stettin, in unseren Hafenstädten.
Ich könnte diese Beispiele beliebig vermehren.
Das eine wird genügen.
Hier ist die soziale Anforderung vordringlich.
Wir müssen dringend ersuchen, daß das Reichsarbeitsministerium uns darüber Auskunft gibt, was denn eigentlich ans seinen guten Vorsähen geworden ist.
Wir haben in Deutschland einen Mindestredarf von 700 000 Wob nungen, die dringlichst gebaut werden müssen.
Ich könnte mir vorstellen, daß ein Teil der Hauszinssteuer dazu benutzt wird, um als Annuität für eine Anleihe zu dienen.
Ich habe keine Bedenken gegen die Aufnahme einer Anleihe selbst im Ausland.
Ich möchte das aus drücklich aufsprechen.
Ick könnte mir aber auch vor stellen, daß unter Umständen neue Finanzierungsmcthoden gesucht werden.
Ich sehe nicht ein, warum bei der jetzigen Geldflüssigkeit auf dem kurzfristigen Kapitalmarkt, die dazu geführt hat, daß zeitweise Mil lionen deutschen Geldes in New-Aork und London an gelegt wurden, es nicht möglich sein sollte, durch ein erstklassiges Papier, das auf oder I Jahre läuft, in der Zwischenzeit jenen Typus von Anleihe zu beschaffen, der später bei Besserung des Kapitalmarktes fundiert und in eine langfristige Anleihe umgewandelt werden kann.
Das sind, Herr Reichsfinanzminister, die Probleme, die uns bewegen.
Für uns handelt cs sich um den un löslichen Zusammenhang zwischen Ihrer Finanzpolitik und der von uns als notwendig bezeichneten Sozial und Wirtschaftspolitik.
Das Negierungsprogramm ist bisher zu eng.
Was wir vom Ncichsfinanzminister gehört haben, befriedigt uns nicht.
Wir brauchen eine nähere Präzisierung.
Der Herr Reichsfinanzminister glaub, allein durch die Steuerermäßigung die notwendige Erleichterung schaffen, zu können.
Wir teilen diese Meinung nicht.
Für uns steht im Vordergrund die Bekämpfung der Krise und die Förderung des Wohles der breiten Masten.
Davon werden wir uns, wenn wir diese Auskünfte bekommen haben, wenn wir die Vorschläge gep'üft haben werden, leiten lassen, dann werden wir erst endgültig Stellung nehmen zu den Er Mäßigungen und zu den Versprechungen, die gestern ge macht worden sind.
lBrifall bei de »Sochatdemokraten.
j Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat, der jetzt dem Reichstag zur Be schlußfastung vorliegt, ist von dem früheren Reichsfinanzminister v. Schlichen aufgestellt worden.
Es war ihm nicht beschicken, diesen seinen Gesetzentwurf selber vor dem Reichstag zu vertreten.
Die Einleitungsrede zu diesem Etat hat der neue Reichsfinanzminister gehalten.
Wer es noch nicht gewußt hätte, daß wir einen neuen Reichsfinanzminister bekommen haben, hätte das aus der Rede gestern hören können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Rede weicht in wesentlichen Punkten von dem Etatgesetzentwurf ab, den der alte Rcichsfinanzminister ausgearbeitet hat, nämlich in bezug auf die Einnahmeseite des Etats.
Zu den Einzelheiten dieser Neuerungen werde ich nachher gleich Stellung nehmen.
Nur eins möchte ich namens meiner Freunde von vornherein scharf zum Ausdruck W bringen.
Sollte der Herr Reichsfinanzminister eines Tages vom parlamentarischen Schicksal ereilt werden, von dem er gestern bereits gesprochen hat, dann geben wir der bestimmten Hoffnung Ausdruck, daß die Reichsfinanzen dann genau so gesichert sein mögen, wie er sie bei seinem Amtsantritt vorgefunden hat.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Was die Beurteilung der finanziellen Lage des Reichs insgesamt anbelangt, so halten meine Freunde eine eingehende Beratung im Haushaltsausschuß und im Steuerausschuß für unbedingt notwendig, und zwar sowohl nach der Einnahme- als auch nach der Ausgabeseite und nicht zuletzt auch nach den vorhandenen Kastenreserven.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir hoffen, daß der Herr Rcichsfinanzminister und das Neichskabinett mit größter Vorsicht an die nachträgliche Prüfung des Etats herangegangen sind, der dem i Reichstage bereits vor dieser Prüfung vorgelegen hat.
Die neue Beurteilung des Etats, die der Herr Finanzminister ja indirekt durch seine Steuerermäßigungen angekündigt hat, muß deshalb mit größter Vorsicht geschehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Herabsetzung der Umsatzsteuer aus 0, 6 Prozent zum k. April entspricht einer Erklärung, die die Regierungsparteien vor wenigen Tagen bei der Beratung der Regierungserklärung abgegeben haben.
Wir wüsten bei dieser Gelegenheit aber darauf aufmerksam machen, j daß eine solche Herabsetzung nur dann einen wirtschast!
liehen Wert hat und eine wirtliche Erleichterung für!
das deutsche Volk bringt, wenn sie den Konsumemen zu- !
gute kommt und die Politik zur Bekämpfung der über!
hohen Preise seitens der Neichsregierung mit allem Nachdruck auch künftig fortgesetzt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Ankündigung des Herrn Finanzministers bezüglich der Beseitigung der erhöhten Umsatzsteuer entspricht einem Antrage, der vor ungefähr acht Tagen von meinen Freunden gestellt worden ist.
So sehr wir anerkennen, daß vielleicht der eine oder andere Luxusartikel ohne wirtschaftliche (Schädigungen nach wie vor!
noch die Luxussteuer tragen könnte, möchten wir doch!
die Frage auswerfen, ob es nicht vom verwaltungstech!
nischen Standpunkt aus vielleicht doch bester wäre, die gesamte erhöhte Umsatzsteuer zu beseitigen.
Denn wenn schließlich nur noch einige wenige Artikel übrig bleiben und für diese wenigen Artikel eine Menge von Verord!
nungeN und eine weitgehende Prüfungstätigkeit not!
wendig ist, dann sind wir der Meinung, daß man reif!
lich prüfen solle, ob man wegen einiger weniger Artikel!
und geringer Erträge diese erhöhte Umsatzsteuer bei behält.
i (Sehr gut!
im Zentrum.)
Im übrigen können wir uns auch mit einer vori übergehenden ich unterstreiche vorübergehenden Herabsetzung der Fusionsstener für industrielle Unter!
nehmungen zum Zwecke der Hebung der Produktivität!
des Landes einverstanden erklären.
Jedoch haben wir!
die stärksten Bedenken gegen die Ausdehnung des i Schachtelprivilegs bei der Körperschaft- und Vermöi gensteuer.
Wir halten Sicherungen gegen die Mög!
licbkeit von Stenerbinterziehungen durch Ausdehnung 54361Reichstag.
158.
Sitzung.
DouuerStag den 11.
Februar 1026.
(Ersing, Abgeordneter.)
des Schachtelprivilegs für die erste Vorbedingung, unter '' der man dieser Frage gesetzgeberisch nähertreten kann.
Wenn nun der Herr Neichsfinanzminister angetandigt hat, daß er auch einer Beseitigung der Grunderwerbssteuer und der Zuwachssteuer für die industri eilen Gemeinschaftsunternehmungen sympathisch gegen übersteht, so halten wir es jetzt schon für unsere Pflicht, daraus hinzuweisen, daß den Gemeinden und den Tausenden von Arbeitern, die in ihnen wohnen, die durch die Zusammenlegungen der großen Betriebe geschädigt werden, vom Reich eine entsprechende Hilfe zuteil werden muß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die übrigen Vorschläge, die der Herr Minister wegen der Bermögensteuer bzw.
wegen der Verschiebung der Zahlungstermine bei der Bermögensteuer gemacht hat, bedürfen noch eingehender Prüfung.
Dagegen sind meine Freunde der Ansicht, daß weder aus wirtschaftlichen noch aus finanziellen Rücksichten eine Herabsetzung der Börsensteuer in Frage kommen kann.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir halten vor allen Dingen eine solche Herabsetzung, Wenn sie vielleicht auch staatsrechtlich möglich ist, für außerordentlich bedenklich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)

Die Regierung soll sich darüber klar sein, daß letzten Endes für die Steuertarife der Reichstag verantwortlich ist, daß der Reichstag durchaus die Möglichkeit in der Hand hat, auch bei Veränderungen, die auf dem Vtrordnungswege vorgenommen wurden, die endgültigen Sätze festzulegen.
Ich möchte den Herrn Reichsfinanzminister bitten, auf dieses sein Projekt zu (v) verzichten und lieber zu erwägen, ob er nicht 'statt der Umsatzsteuer die Zuckersteuer herabsetzen kann denn mit, der Herabsetzung der Zuckersteuer würde in erheb sichern Umfange den unteren Schichten unseres Volkes gedient sein.
(Zustimmung im Zentrum.)
'Wir freuen uns über die Erklärung des Herrn Ministers, an der Steuergesetzgebung des vergangenen Sommers keine weiteren Veränderungen vornehmen zu wollen.
Wir glauben nicht, daß nur die Sorge vor einer überhasteten Gesetzgebung dabei für den Herrn Minister maßgebend gewesen ist.
Wir hegen vielmehr die Vermutung, daß der neue Herr Finanzminister auch keinen sachlichen Grund für eine überhastete oder auch ruhige Veränderung der Steuergesetzgebung des vergangenen Sommers innerlich anerkennen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Im übrigen dürfte sich eine Charakterisierung des großen Werkes vom vergangenen Sommer mit dem Wort überhastet« nicht erschöpfen lassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das gilt vor allem auch für die Erhöhung der Biersteuer, ohne die der Herr Finanzminister vermutlich nicht in die Lage gekommen wäre, jetzt von Steuerermäßigungen zu sprechen.
Meine Freunde waren etwas erstaunt über die Auffassung des Herrn Finanzministers, als ob wir durch die Steuergesetzgebung des vergangenen Sommers zu einer Mehrleistung von 250, Millionen für Neparationszwecke gezwungen wären.
Diese Mehrleistungen bestanden schon auf Grund der Auswirkungen der Steuergesetze vor dem 1.
Oktöber 1625, und insofern halten wir es für falsch.
dafür die Gesetze verantwortlich zu machen, die in diesem Sommer zur Verabschiedung gelangt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang möchte ich eine andere Frage anschneiden, nämlich die Frage des Betrirbsmittelfonds.
Wir haben verschiedentlich gehört, daß der Betriebsmittelfonds 300 Millionen Mark betragen.
soll.
Von anderer Seite wurde gesagt, er betrage nur 250 Millionen Mark.
Von dritter Seite kann man hören, er mache 400 Millionen Mark aus.
Tatsächlich ist es so, daß der Betriebsmittelfvnds weder in der Vorkriegszeit awch in der Nachkriegszeit im Etat eine sichtbare Stelle gefunden hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Um nun diesem ganzen Hin und Her über die Frage des Betriebsmittelfonds ein Ende zu machen, möchten wir vorschlagen, daß der Betriebsmittelfonds an sichtbarer Stelle im Etat erscheint.
Nach unserer Auffassung ist es durchaus nicht notwendig, diese 250 oder 300 Millionen Mark sowohl auf der Einnahmeseite wie auf der Ausgabeseite im Etat erscheinen zu lassen.
Dadurch würde nur die Endsumme des Etats aufgebläht, was sachlich durchaus nicht notwendig ist.
Vielleicht ließe sich aber im Etatgesetz in irgendeinem Paragraphen die Bestimmung aufnehmen, daß der Betriebsmittelfonds die und die Summe ausmacht, und dann könnten in irgendeiner Form gewisse Sicherungen dafür geschaffen werden, daß der Betriebsmittelfvnds nicht einfach eines Tages vom Finanzminister verbraucht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wissen ja nicht, welche Regierungen wir in der Zukunft noch bekommen werden.
Da könnte eines Tages ein Finanzminister, der ein paar 100 Millionen Mark Betriebsmittel in der Reichskasse findet, um sich populär zu machen, diese Mittel einfach ausgeben, und nachher hat der Reichstag die Bescherung und kann sehen, wie er diese Betriebsmittel wieder zusammen kriegt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich gehöre nicht zu denen, die nach rechts und links Kritik üben wollen.
Wir haben in den letzten sechs bis sieben Jahren Finanzminister aus den verschiedensten Parteilagcrn gehabt aber das dürfen wir doch sagen: alle Finanzminister ich nehme keinen aus hatten die eine große Aufgabe, die zusammengebrochenen Reichs sinanzen wieder in Ordnung zu bringen, und jeder hat seine Pflicht getan, der eine mehr der andere weniger.
Dieser Arbeit verdanken wir es, daß wir heute sagen können: wir haben wiederum einen Betriebsmittel fonds im Reich, der ungefähr 300 Millionen Mark beträgt, einen Betriebsmittelfonds, der notwendig ist, wenn der ganze Betrieb im Reiche sich ordnungsmäßig abwickeln soll.
Mir ist aufgefallen, daß der Herr Finanzminister von einer wichtigen Dache nicht gesprochen hat, ich meine die gestundeten Steuern.
Wie groß die gestundeten Steuern sind, darüber gehen die Meinungen auseinander.
Man hört davon, daß sie ungefähr 350 Millionen Mark betragen sollen.
In diesen gestundeten Steuern liegt eine gewisse Reserve.
Es ist aber sicher nicht anzunehmen, daß diese Summen bei der Lage der deutschen Wirtschaft völlig hereinkommen werden.
Zudem brauchen wir auch noch gewisse Reserven für den Fall, daß wir Steuerrückvergütungen machen Reichstag.
158.
Sitzung.
(Ersing, Abgeordneter.)
müssen denn auf Grund der im vorigen Sommer be (ä.)
fchlossenen Gesetze sollen, wo die Vorauszahlungen auf die Vermögen- und Körperschaftsteuer zu hoch gewesen sind, Steuerrückzahlungen erfolgen.
Wir wären dem Herrn Minister sehr dankbar, wenn er uns sagen würde, wie er sich die Zurückzahlung der zuviel erhobenen Steuern vorstellt.
Dem Vorschlag des Herrn Finan, Ministers, den Ländern und Gemeinden das Zuschlagsrecht zur Ein kommen- und Körperschaftsteuer zu geben, stimmen meine Freunde durchaus zu.
Die Finanzgebarung war sicherlich deswegen nicht überall so, wie sie sein sollte, weil sich eine Reihe von Ländern und Gemeinden einfach auf den Reichszuschuß verlassen und gesagt hat: wenn wir kein Geld mehr haben, dann wird es das Reich bezahlen.
Diese ungesunde finanzpolitische Einstellung kann nur dadurch beseitigt werden, daß Länder und Gemeinden wiederum für ihre Ausgaben in vollem Umfang verantwortlich gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stimme vor allem dem Herrn Reichsfinanzminister auch zu, wenn er sagt, daß die Grund- und Gewerbesteuern viel zu hoch sind.
Wenn wir in einer Reihe von Industriegemeinden die Zuschläge zur Grund- und Gewerbesteuer ansehen, müssen wir in der Tat sagen, sie haben eine Höhe erreicht, die geradezu erschreckend ist.
Wenn es Ihnen, Herr Iinanzminister, gelingt, einen Einfluß nach der Sparsamkeitsseite hin auf die Gemeinden auszuüben, so werden wir Ihnen dabei unsere nachdrücklichste Unterstützung zusichern.
Dem Gedanken, einmalige Ausgaben für produktive (v Zwecke auf den Anleiheetat zu nehmen, haben wir schon sehr oft Ausdruck gegeben.
Ich darf darauf verweisen, wie vor allem auch der Sparausschuß des Reichstags zu wiederholten Malen überlegt hat, ob es nicht möglich wäre, inländische Anleihen aufzunehmen.
Wir sind immer wieder zu der Auffassung gekommen, daß dafür noch nicht der notwendige Resonanzboden im Volke ist.
Darin stimmen wir ihm zu.
Aber, Herr Reichsfinanzminister, wenn Sie nun die Absicht haben und das ist aus Ihrer Rede hervorgegangen im Herbst eine solche Anleihe aufzulegen, so ist es notwendig, daß diese Anleihe zu einem Erfolg führt.
Sie können auf unsere volle Unterstützung rechnen.
Wenn aber diese Anleihe nicht zum Ziele führt, wie denken Sie sich dann die Ausstopfung des Loches, das jetzt durch die Herabsetzung der Steuern entsteht
Ich nehme an, daß sich der Herr Finanzminister für den Fall, daß die Anleihe nicht zustande kommen sollte, bereits über einen anderen Weg klar geworden ist, den er dann gehen kann, um die Reichsfinanzen in Ordnung zu halten.
Wir wollen ihn auch gar nicht zwingen, jetzt schon von hier aus über diesen Weg zu reden, den er dann einzuschlagen gedenkt.
Wir möchten ihn aber bitten, zu überlegen, ob er nicht vielleicht in einer vertraulichen Sitzung des Steuerausschusses oder des Haushaltsausschusses jetzt schon sagen kann, welcher Weg dann gegangen werden soll.
Denn es ist für den Reichstag schwer, dem Herrn Minister auf seinem Wege zu folgen, wenn man nur den Weg bis zum 1.
Oktober sieht und nicht weiß, was am Schlüsse des Jahres werden soll.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Donnerstag den.
11.
Februar 1920.
Wenn uns Klarheit gegeben wird und gesagt wird:, die und die Dinge habe ich vor, und ich glaube damit (0) durchzukommen —, Herr Finanzminister, ich sage noch einmal: Sie werden unsere tatkräftige Unterstützung finden.
Wollen Sie neue Wege einschlagen, dann müssen Sie uns diese auch zeigen.
Dem Versuch des Herrn Reichsfinanzministers, Einsparungen im Etat zu machen, stimmen wir durchaus zu, und wir sehen seinen Vorschlägen über den Behördenabbau mit dem denkbar größten Interesse entgegen.
Eines habe ich allerdings vermißt, Herr Minister.
Sie haben nämlich nicht konkret gesagt, an.
welchen Etatspositionen auf der Ausgabenseite Sie größere Streichungen vornehmen wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich weiß, dieser Teil Ihrer Ausführungen hätte in der Presse nicht die lebhafte Zustimmung gefunden wie Ihre Ankündigung, daß die Steuern ermäßigt werden sollen.
O (Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Denn dann hätten alle Interessenten, die an der Ausgabenseite des Etats interessiert sind, natürlich einen Sturm von Petitionen und Resolutionen und Protestversammlungen eröffnet, und Sie wären zweifellos in eine etwas bedrängte Lage geraten.
Aber so ist es hall mal: als Finanzminister muß man es eben auf sich nehmen, auch unpopulär zu sein, und da muß ich Ihnen sagen: ich hätte in der Tat gewünscht, daß Sie etwas gesagt hätten, womit Sie nicht bei uns unpopulär- geworden wären, sondern nUr draußen im Lande.
1 (Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
1- 'Notwendig scheint mir zu sein, wenn die Sparsam- Etch keitsmaßnahmen und die Vereinfachungsmaßnahmen durchgeführt werden sollen, daß vor allem auch die Etatsabteilung des Reichsfinanzministeriums eine möglichst starke Stellung erhält.
Ich habe mit den Herren schon manchen Kampf ausgefochten.
Auch wir haben mal Positionen, wo wir der Meinung find, das Reichsfinanzministerium möchte etwas gebefreudiger sein.
Ich weiß den Widerstand der Herren zu schätzen und richtig zu würdigen.
Aber ich habe mir nachher immer wieder gesagt: wenn sie bei allen Ausgabeforderungen, die an sie herankommen, mit der notwendigen Rücksichtslosigkeit Widerstand leisten, so tun sie damit etwas, wodurch sie ab und zu unpopulär werden, im Endeffekt kommt es aber der Gesamtheit unseres Volkes zugute.
Sorgen Sie also dafür, Herr Reichsfinanzminister, daß die Etatsabteilung ich bitt mit ihr weder verwandt noch verschwägert (Heiterkeit) ich sage das lediglich als Mitglied des Sparausschusses, wo ich die nötigen Erfahrungen gesammelt habe möglichst stark wird!
Sonst wird Ihr Versuch, Einsparungen im Etat zu erreichen, vergebens sein.
Ich möchte weiter eine Bitte aussprechen.
Die Mitglieder des Sparausschufles von den Deutschnationalcn bis zu den Sozialdemokraten arbeiten jetzt seit Jahren miteinander, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Hergt recht, wenn er gesagt hat, daß bei den Etatsberatungen in den letzten Jahren in weitgehendem Maße eine große Sachlichkeit Platz gegriffen hat.
Ich stimme dem durchaus zu.
Die Arbeit, die wir dort geleistet haben, haben wir immer unter dem Gesichtspunkt g
54381.Reichstag 158, Sitzung.
Donnerstag den k 1.
Februar 1926 lErsing, Abgeordneter.)
macht, dem Ganzen zu dienen, und wenn man den Etat von 1923 mit dem Etat vergleicht, der jetzt dem Reichstage vorliegt, und vergleicht, was wir damals an Bcamtenstellen und an Angestellten im Reiche gehabt haben und heute haben, dann wird jeder Unbefangene fest stellen mästen: diese harte, zähe und dornenvolle Arbeit ist doch Nicht vergebens gewesen, (sehr richtig!
im Zentrum) und diese Arbeit wollen wir weiter fortsetzen, und wenn alle Parteien des Deutschen Reichstags an dieser Arbeit Mitwirken, sie wird letzten Endes jeder Partei zugute kommen wird sie erfolgreich sein.
Denn heute stellt die demokratische Partei den Finanzminister, mor gen vielleicht die Deutschnationalen (lebhafte Zurufe im Zentrum und links) und übermorgen die Sozialdemokratie.
(Erneute Zurufe.)
Nein, nein!
Ich wünsche dem Herrn Reichsfinanzminister ein langes Leben, und von uns aus wird alles geschehen, damit er recht lange im Amte bleibt.
Ich meine, Sie haben mich verstanden: jede Partei kann in die Lage kommen, den Reichsfinanzminister stellen zu müssen, und darum wünschen wir, daß bei diesen Etatsfragen alle süße Popularitätshascherei unterbleiben sollte und ausschließlich sachliche Arbeit geleistet wird.
Damit komme ich zur Ausgabenseite des Etats.
Werden Einnahmen und Ausgaben, so wie sie im Etat stehen und vom Finanzminister angekündigt worden sind, am Ende des Etatsjahres sich noch gegenseitig die Wagschale halten
Diese Frage läßt sich jetzt schon bejahen, wenn zwei Voraussetzungen eintreten.
Erstens eine wesentliche Besserung unserer Wirtschaftslage und wenn zweitens die Etatsberatungen im Bewußtsein der Verantwortlichkeit des Parlaments erfolgen.
Was die erste Voraussetzung, die Besserung unserer Wirtschaftslage, anlangt, so habe ich trotz der momentan düsteren Lage die feste Überzeugung, daß das deutsche Volk die Wirtschaftsschwierigkeiten der Gegenwart meistern wird, Zn unserem Volke ist noch so viel Lebenskraft, Lebensmut und Lebenswille vorhanden, daß wir auch diese Krise wie so manche der letzten Jahre überwinden werden.
Ob sich aber die zweite Voraussetzung, das Verantwortungsbewußtsein des Parlaments, erfüllen wird, das kann ich nicht mit derselben Gewißheit sagen ich will über hoffen, daß das der Fall sein wird.
Ich wende mich nicht gegen die sachlich begründeten Wünsche und Anträge, die bei der Etatsberatung kommen, wohl aber gegen jene, die einem Agitationsbedürfnis, einer verantwortungslosen Opposition entspringen.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Das demokratische System erfordert Parteien, die die Verantwortung suchen und die Verantwortung zu.
übernehmen bereit sind.
Würde die parlamentarische Maschine zu einem leeren Mechanismus, zu einem Leerlauf heruntersinken, dann hätte sie ihren Beruf verfehlt.
Demokratie und Parlamentarismus sind unS nicht Selbstzweck, sie sind uns Zweck zu einem höheren Ziele, zu dem Ziel, dem deutschen Volk wiederum einen gesunden Staat zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Belastung des deutschen Volkes durch Zölle, Meuern, Abgaben aller Art betrug in der VorkriegsMt ründ 5 Milliarden Mark.
Heute ist die GesamtWastantz auf rund 12 Milliarden gestiegen.
Aus dieser starken steuerlichen Belastung unseres Volkes heraus ist (6) jene Bewegung entstanden, die nach Steuerabbau ruft, der ja der Herr Finanzminister so beredten Ausdruck gegeben hat und die ganz impulsiv eine Vereinfachung der Verwaltung in Reich, Ländern und Gemeinden fordert.
Was hier von den verschiedenen Rednern vorgebracht ist, zum Teil auch dem, was der Herr Abgeordnete Hilferding gesagt hat, aber nur zum Teil, dem kann ich durchaus zustimmen.
Zur Klärung dieser Frage der Vereinfachung hat meine Fraktion vor einigen Tagen einen Antrag gestellt, der die Reichsrcgierung auf fordert, einen Ausschuß zu, berufen, der in Verbindung mit dem Sparkommissar Vorschläge zur durchgreifen den Vereinfachung und Verbilligung der gesamten öffentlichen Verwaltung ausarbeiten soll.
Ich weiß, wie schwer es ist, eine Stelle im Etat oder gar ein Amt abzubauen denn die ganze Bürokratie in Reich, Stadt und Land wendet sich gegen solche Ersparungsmaßnahmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nur, wenn Volk und Parlament zusammenstehe », würd es möglich sein, hier Durchgreifendes zu erreichen.
Ich bin aber der Meinung, daß auch wir selbst beginnen können.
Ich will nur einige wenige Punkte nennen.
Ich verstehe nicht, warum wir im Reichsetat noch den Reichskohlenkommissar haben, und daß man im vorigen Jahre bei der Etatsberatung von rechts her diesen Reichskohlenkommiffar noch verteidigt hat.
Ich meine aber, die 250 006 Mark könnten im Etat glattweg verschwinden.
tSehr gut!
im Zentrum.)
Es ist nicht viel, aber unnötige Möbel soll man meines (t ) Erachtens aus dem Hause des Etats entfernen.
Wir sind auch der Auffassung, daß der Reichswaster- 'schütz, den wir einmal geschaffen haben, als die Unsicherheit auf den Wasserstraßen außerordentlich groß war, verschwinden oder vielleicht auf einige Dutzend Männekens heruntergedrückt werden kann.
Es sind 4, 5 Millionen Mark, die der Reichswafferschutz bis jetzt erfordert.
Übrigens hat der Neichswasserschutz seinen Namen zu Unrecht getragen, denn die bayerische Regierung hat den Reichswafferschutz auf ihren Wasserstraßen nicht zugelassen, und auf dem Bodensee hatten die Boote des Reichswasserschutzcs im Lindauer Hafen nichts zu suchen.
Er hatte also seinen Namen zu Unrecht, und wir meinen, die 4, 5 Millionen Mark könnte man im Etat ruhig einsparen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Reichsfinanzminister auch von dem Abbau in seinem.
eigenen Ministerium gesprochen, hat.
Zn der Tat scheint dort ein Abbau möglich zu sein.
Wir haben vom Sparausschuß gegenüber dem Finanzministerium bis jetzt immer noch eine gewisse Rücksicht walten lassen, weil wir wußten, daß die Unistellung der ganzen Steuergesetzgebung dem Ministerium große Arbeit macht.
Nachdem aber die Steuergesetzgebung einen gewissen Abschluß gefunden hat, sind wir der Meinung, daß auch im Reichsfinanzministerium an einen nachhaltigen Abbau herangetreten werden muß.
Weiter scheint mir auch, daß bei den Finanzämtern nicht unerhebliche Einsparungen gemacht werden können, lsebr richtig!
im Zentrum) Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den II.
Febmar 1926.
1 L D jErfing, Abgcordncler.)
() daß man da und dort dir Finanzämter für Stadt mH Land, die in einer und derselben Stadt sitzen, also zwei Ämter, ruhig in ein Amt verwandeln könnte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir haben früher in Baden vielfach die Zoll- und Steuerämter vereinheitlicht in einem Amt gehabt- Wir haben sie jetzt alle getrennt.
Auch da könnte man wiederum zu einer gewissen Vereinheitlichung schreiten.
Kurzum, es gibt Dinge genug, wo man da und dort noch kleine Einsparungen machen kann, die aber sich zusammen summierend letzten Endes große Summen ausmachen.
« Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf ein Amt möchte ich noch hinweisen, das allmählich eine außerordentlich große Lumme erfordert, nämlich das Auswärtige Amt.
Vor dem Kriege kostete das Auswärtige Amt 20 Millionen, heute kostet es 53 Millionen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir verkennen nicht, daß die Außenpolitik dem Deutschen Reiche heute ganz andere Aufgaben stellt als vor dem Kriege.
Aber letzten Endes hängt eine gute Außenpolitik nicht allein von der Anzahl der Millionen ab, die zur Verfügung stehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Vielleicht hat der Herr Finanzminister die Freundlichkeit, bei seinem Kollegen einmal zu fragen, auf wie viel Millionen er bei der Aufstellung des nächsten Etats verzichten will.
Wenn die Reichstagsabgeordncten sich einmal die Geschäftsvertkilungspläne der Ministerien ansehen würden, dann würden sie finden, daß über ein und dieselbe Materie in den verschiedensten Ministerien noch Referenten aus der Kriegszeit und aus der Zeit der!
Zwangsbewirtschaflung vorhanden sind und daß wir auch da sehr wohl gewisse Einsparungen machen könnten.
Aber cs ist ganz interessant, folgende Beobachtung machen zu können: Die Ministerien klagen über gewaltige Arbeit.
Wenn man einem aber einmal ein Sachgebiet wegnehmen will, dann wehrt sich das ganze Ministerium mit aller Entschiedenheit gegen die Wegnahme von Sachgebieten.
Zu unserem nicht geringen Erstaunen war im Etat des Herrn Finanzministcrs v. Schlichen der Sparkommissar aufgehoben.
Wir begrüßen es, daß der neue Herr Mnanzminister erklärt hat, daß er seinerseits für die Wiederherstellung des Sparkommissars eintreten würde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vor mir liegt ein Artikel über die Sparmaßnahmen in den Vereinigten Staaten.
In diesem Artikel ist dargetan, wie das gegenwärtig reichste Land der Welt, Amerika, durch energische Maßnahmen das Staatsbudget außerordentlich stark verringert hat.
Es heißt: es gelang, das Budget, das mit etwa 1 Milliarde vor dem Kriege allmählich auf 5 Milliarden nach dem Kriege angewachsen war, für 1922 auf 3, 3 Milliarden!
Dollar herunterzusetzen und im Iahte 1924 auf 3, 2 Milliarden Dollar.
Wenn es also den Amerikanern gelungen ist, ihren Etat innerhalb drei Jahren 'von 5, 11 Milliarden Dollar auf 3, 2 Milliarden Dollar herunterzusetzen, dann zeigt dies, was Man fertig bringen kann, wenn man will.
Das war aber nur dadurch möglich, daß der Präsident des amerikanischen Staats einen Sparkommissar berufen hat, nicht nur M als einen Begutachter, sondern diesem Sparkommissar diktatorische Vollmachten gegeben hat, und ich bin fest überzeugt, Herr Reichsfinanzminister, wenn wir unseren Sparkommissar nur begutachtend so nebenher laufen lassen, dann werden wir Durchgreifendes auf die Dauer nicht fertigbringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin an sich kein Freund von dem Worte '-Diktatur«,!
man spielt zuviel damit.
Aber hier wäre ein Gebiet, 'wo man einmal einem Manne oder 'einer kleinen oder!
auch größeren Kommission Befugnisse geben könnte, um in Reich, Ländern und Gemeinden entsprechende Er!
sparnismaßnahmen durchzuführen.
Ich komme zum Etat der Reichsschuld.
Hier finden wir im neuen Etat eine wesentliche Vermehrung.
Cs sind allein für die Gewährung von Vorzugsrenlen an die Inhaber von Auslosungsrechtcn und für die Auslosungsrechte selbst 189 Millionen Mark im Etat vor-, gesehen, außerdem noch 10 Millionen zum Ausgleich von Härten, so daß hier nahezu 200 Millionen Mark für diese Zwecke vorgesehen sind.
Für die Besitzer von Kriegsanleihen ist das gewiß nicht viel.
Aber, wenn wir bedenken, daß wir jetzt 30 Jahre lang rund 200 Millionen zur Aufwertung der Staatspapiere bezahlen müssen, so sehen Sie, welch große Belastung für den Etat und den Steuerzahler das bedeutet.
1: Eine erschreckend hohe Summe im Etat macht der Pensionsctat aus, Ih- Milliarden Mark.
Unter Hinzurechnung der Pensionen in den Ländern und Gemeindest schwillt der Pensionsctat auf nahezu Milliarden an.
Diese Zahlen zeigen, daß die Behauptungen, die!
von radikalen Kreisen aufgestellt werden, das deutsche!
Volk hätte für seine Beamtenschaft nichts übrig, durch- aus falsch sind.
1, 1.
(Zuruf.)
Gewiß, auch für die Kriegsbeschädigten sind etwa 124 Milliarden ausgeworfen, und die anderen 14« Milliarden entfallen auf den übrigen Teil.
Im Zusammenhang mit der Vereinfachung der Verwaltung wird von sozialreaktionärenKreisen seit einiger Zeit in verstärktem Maße der Abbau des Reichsarbeitsministeriums gefordert.
Man sagt, dieses Ministerium sei das Teuerste.
Das ist falsch.
Gewiß erfordert der Etat des Ministeriums nahezu 400 Millionen MarkMan vergißt aber zu sagen, daß in dieser Summe die Sozialrenten enthalten sind, ferner die Zuschüsse des Reichs zur Invalidenversicherung, ferner die Versorgungsbehörden, die die Angelegenheiten der Kriegsbeschädigten zu bearbeiten haben, und daß nur durch die Folgen des Krieges diese Soziallasten so überaus stark angewachsen sind.
Dem Versuche, dieses Ministerium abzubauen, werden meine Freunde aus gewichtigen sozialen Gründen den entschlossensten Widerstand entgegensetzen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Im Etat für das Jahr 1925 waren für Zwecke der Erwerbslosenfürsvrge 220 Millionen Mark eingesetzt, in dem diesjährigen Etat sind es nur noch 100 Millionen.
Wenn das Neichsfinanzministerium damit rechnet, daß wir im nächsten Jahre für Zwecke der Erwerbslosenfürsorge 120 Millionen Mark weniger brauchen, dann kann es zu dieser Berechnung nur kommen, wenn es glaubt, daß im nächsten Jahre die.

Wirtschaftslage besser sein wird.
Möge sieb diese HoffReichstag 1 ö.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 192Ü.
GM (Erfing, Abgeordneter.)
nüng des Ministeriums erfüllen, wir würden es begrüßen.
Aber was dann, wenn das nicht eintritt, wenn wir wieder Massenarbeitslosigkeit haben!
Darum meinen wir, daß aus Gründen einer vorsorglichen Finanzpolitik die Etatsansätze für die Erwerbslosen wesentlich höher gemacht werden müssen, als sie im Etat stehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In dem neuen Etat sind keinerlei neue Planstellen und Höherstufungen von Beamten vorgesehen.
Ganz allgemein möchte ich sagen: Meine Freunde sind der Auffassung, daß wir möglichst wenig Beamte haben, den wenigen aber eine gute und anständige Bezahlung geben sollen.
'1.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
'Dem Vorschlag des Herrn Ministers, daß künftighin aus der Post eine möglichst große Summe herausgeholt werden soll, stimmen wir zu.
Im Frieden brachte die Reichspost 90 bis 100 Millionen Mark Überschuß, jetzt noch 20 Millionen.
Nun wissen wir, daß die Post große Summen zur Verbesserung ihrer Anlagen notwendig braucht.
Da wäre es in der Tat erforderlich, dafür zu sorgen, daß die Reichspost eine möglichst große Anleihe erhält, bannt sie ihre Neuanlagen erweitern und verbessern kann, um aus den Betriebseinnahmen dem Reiche größere Summen zur Verfügung stellen zu können.
Von geradezu katastrophaler Bedeutung für unsere Wirtschaft ist, daß die Reichsbahn statt der üblichen 1 Z Milliarden Mark an Aufträgen nur nock einen Bruchteil davon unserer deutschen Wirtschaft zuführen kann.
Zehntausende von Arbeitern in der Privatindu69 strie sind deswegen erwerbslos, weil die Eisenbahn diese Aufträge, die sie normalerweise der Wirtschaft gegeben hat, zurzeit nicht geben kann.
Man darf wohl ruhig sagen: kaum eines der Dawes-Gesetze wirkt sich wirtschaftlich so ungünstig aus wie das über die Eisenbahn.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsbahn soll fünf Dinge tun, sie soll 600 Millionen Reparationen zahlen, sie soll 700 000 Beamte und Arbeiter anständig bezahlen, soll der Wirtschaft Aufträge zuführen, billige Tarife gewähren und 400 Millionen Mark Pensionen bezahlen.
Diese Aufgaben richtig zu lösen ist nicht leicht.
Ich will nicht alles billigen, was die Neichsbahnverwaltung in dem letzten Jahre getan hat, aber eines möchte ich doch zum Ausdruck bringen: wenn die Herren vor wenigen Tagen bei der Beratung einer Reihe von Petitionen die ganze Eisenbahnfrage nur unter dem Gesichtspunkt der Personalpolitik sahen, dann bin ich der Meinung, daß das falsch ist.
(Abgeordneter Groß: Das war nicht der Fall!
Heiterkeit.)
Ich kann nur sagen, soweit ich zuhören konnte, ist das immer nur unter diesem Gesichtspunkte gesehen.
So dürfen wir es nicht sehen.
Wir müssen bedenken, die breitesten Schichten des Volkes haben ein Interesse an billigen Tarifen, Zehntausende von Arbeitern der Industrie warten darauf, daß auch ihnen wiederum Arbeitsaufträge von der Reichsbahn zugeführt werden.
Im Interesse der Wirtschaft und der Erwerbslosen muß dies nachdrücklichst gefordert werden.
Der Reichsctat, der uns vorliegt, ist ein unendlich großes Zahlenwerk.
Diese Millionen und Milliarden zahlen werden aber nur dann Wirklichkeit werden, 4 wenn unser Wirtschaftsleben wiederum zur Blüte gelangt.
Da möchten wir zum Ausdruck bringen, daß die Kritik, die die Wirtschaft in der Inflationszeit am Staate geübt hat, sich jetzt rächt.
Damals ging es der Industrie gut und dem Staate schlecht.
Da hat es geheißen: seht, wenn der Staat so geleitet würde wie die Industrieunternehmungen, dann ginge es dem Staate auch besser.
Jetzt haben wir stabilisierte Wäh rung, jetzt zeigt es sich, daß die Staatsverwaltung doch nicht gar so schlecht ist.
Es zeigt sich, daß es manche Industrieunternehmungen gibt, die damals herbe Kritik an der Führung der Staatsgeschäfte geübt haben und die jetzt ins Reichsfinanzministerium laufen und sagen: Herr, hilf uns, wir können nickt mehr weiter!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir haben Männer in der Industrie, die Führerkraft, Intelligenz und Weitblick haben.
Diese haben aber auch die scharfe Kritik nicht geübt, die Kritik kam gewöhnlich aus den Kreisen der Syndizi und anderer heraus, die sich wichtigmachen wollten und die jetzt selbst nicht wissen, wie sie ihre eigenen Betriebe voranbringen können.
Wenn die Wirtschaft von Einsparungen redet, dann sage ich: gut, ihr habt ein Recht, Kritik am Staat zu üben.
Ich habe aber die Auffassung, daß auch die Verwaltungskosten in der Industrie außerordentlich hoch sind.
Auch an diesen Verwaltungskosten in der Industrie sollte man einmal abbauen.
Wo früher ein Direktor stand, sind heute zwei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu kommt das ganze Heer von Sekretären und 60 Stenotypistinnen, von Autos und Chauffeuren, die in ihrem Endeffekt viele Millionen ausmachen und die auch in irgendeiner Form vom deutschen Volke bezahlt werden müssen.
Meine Fraktion hat der wirtschaftlichen Seite unseres Landes in den letzten Wochen eingehende Beachtung geschenkt.
Wir haben uns mit der Frage beschäftigt, wie wir aus dieser Wirtschaftskrise herauskommen können, und haben nach drei Seiten hin ganz konkrete Anträge gestellt und Vorschläge gemacht: 1.
1 Sicherung unserer landwirtschaftlichen Produktion, die neben den Kreditschwierigkeiten durch eine Herabsetzung des Roggenkonsums besonders schwer zu leiden hat, '2.
1 Steigerung unserer Ausfuhr durch besondere finanzielle Maßnahmen 3.
1 Aufstellung und Durchführung eines Programms, das den Wohnungsmarkt im kommenden Frühjahr auch im Interesse der Arbeitslosen möglichst rasch beleben soll.
Nach diesen drei eben genannten Seiten hin haben wir Vorschläge gemacht.
Wir möchten die Parteien des Hauses und die Reichsregierung dringend bitten, der Durchführung dieses wirtschaftspolitischen Programms nicht nur keine Hindernisse in den Weg zu legen, sonder »die Durchführung mit allem Nachdruck zu unterstützen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Lage der deutschen Landwirtschaft zurzeit eine überaus schlechte ist, und es ist bedauerlich, daß unsere deutschen Bauern ihren Roggen nicht losbringen können, derweil wir von Ame Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag de »11.
Februar 1926.
15441 sErfing »Abgeordneter.)
G rika drei Millionen Tonnen Weizen, den Zentner zu zwölf Mark, beziehen, (hört!
hört!)
und den deutschen Roggen in Höhe von Isz Millionen Tonnen, den Zentner zu sieben Mark, ins Ausland führen müssen.
(Hört!
Hört!)
Ilm Hunderte von Millionen wird dadurch das deutsche Volksvermögen geschädigt.
Wir haben darum an die Spitze unseres Wirtschaftsprogramms die Forderung gestellt, daß seitens der Reichsregierung eine umfassende Propaganda für den Genuß von Roggenbrot in unserem deutschen Volke entfaltet werden soll.
Nicht durch Zwangsmaßnahmen!
Wir glauben aber, wenn man dem deutschen Volk sagt, welchen unendlichen volkswirtschaftlichen Dienst es sich selbst leistet, wenn es etwas weniger Auslandsweizen verzehrt und etwas mehr Roggenbrot genießt, so haben wir so viel Vertrauen zu dem gesunden Sinn unseres Volkes, daß es solchen Erwägungen noch zugänglich ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dieser unser Vorschlag ist ja in sozialistischen Zeitungen etwas bespöttelt worden.
Uns ist die Sache viel zu heilig und viel zu ernst, als daß wir uns dadurch von dieser notwendigen Maßnahme abbringen ließen.
Ich möchte auch weiter darauf hinweisen, daß die Einfuhr von Bananen, Apfelsinen, Ananas, Weintrauben, Nelken, Rosen und Veilchen ein Vielfaches der Vorkriegszeit beträgt.
(Hört!
Hört!)
Für diese Dinge gibt das deutsche Volk heute 150 Goldmillionen aus, die ins Ausland gehen.
Sind das Lebensnotwendigkeiten
Haben unsere Großväter und Großmütter auch Bananen und Apfelsinen usw.
gegessen
(Heiterkeit und Zuruf: Ausgerechnet Bananen!)
Es ist auch ohne dies gegangen.
Das deutsche Volt sollte in seiner armen Verfassung, in der es ist, nicht nur immer rufen: Gesetzgeber, hilf du und mache Paragraphen, daß es uns besser geht das deutsche Volk soll bei Anerkennung all seiner Souveränität durch das Parlament auch bedenken, daß es selber mithelfen muß, wenn wir zu wirtschaftlich besseren Verhältnissen kommen wollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Zentrumspartei betrachtet als das Kernstück ihres Wirtschaftsprogramms den Grundsatz, von Milderungsmaßnahmen im Interesse der Not zu vorbeugenden Maßnahmen gegen kommende Not überzugehen, also gewissermaßen von einer Behandlung durch schmerzstillendeMedikamente zu vorbeugenden Methoden zu kommen oder, mit anderen Worten, von nur passiv wirkenden Methoden zu aktiven überzugehen.
Die Lebensbefristung und Unterstützung unserer Erwerbslosen ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Daran kommen wir nicht vorbei.
Aber auf die Dauer nützt die Unterstützung der Erwerbslosen nichts.
Es entsteht das Problem, ob man die Gesamtbelastung, die durch den Ausfall von Steuern und durch Unterstützung der Erwerbslosen hervorgerufen wird, nicht besser dazu verwenden kann, der Erwerbslosigkeit von vornherein entgegenzutreten.
Auch dafür haben wir eine ganze Reichstag 1926.
158.
Sitzung.
Reihe konkreter Vorschläge gemacht.
Jeder in die Wirtschaft gestellte Arbeiter ist wirtschaftlich, sozial und national unendlich viel wertvoller als diejenigen, die eine kümmerliche Erwerbslosenunterstützung beziehen und unter sehr ungünstigen Lebensbedingungen dahinleben müssen.
Die Gelder der Erwerbslosenfürsorge stießen dem Nationalvermögen nur sehr spärlich wieder zu.
Grundsätzlich müssen wir darum daran festhalten, daß auch seitens des Staates alles getan wird, um unsere Wirtschaft wiederum zu beleben.
Die Mittel, die der Staat nach einem vernünftigen Plan in die Wirtschaft steckt, fließen ihm auf direktem oder indirektem Wege wieder zu und werden darum volkswirtschaftlich von ungeheurem Vorteil sein.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Hilferding haben wir gehört, daß dem Wohnungsbauprogramm, das im Reichsarbeitsministerium, zum Teil auf Grund unserer Vorschläge, beraten wird, in einer Reihe von Interessentenkreisen heftigster Widerstand entgegengesetzt wird.
Wir möchten den Herren von der Regierung sagen, daß meine Fraktion mit aller Entschiedenheit auf der Durchführung dieses Wohnungsbauprogramms bestehen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt Bureaukraten im Deutschen Reich, die an der Aufrechterhaltung des Wohnungselends ein Interesse zu haben scheinen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)

Wir sind der Meinung, daß alles getan werden muß, um den entsetzlichen Gefahren zu begegnen, die aus der Wohnungsnot für unser Volk entstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
g Vor einigen Tagen hat ein Berliner Blatt, die »Berliner Börsenzeitung«, zu dieser Frage in einem längeren Artikel Stellung genommen, worin das Retchsarbeitsministerium wegen seines Wohnungsbauprogramms heftig angegriffen wird.
Zum Schluß heißt es dann: Dieser Versuch des Reichsarbeitsministeriums, in die Finanz- und Wirtschaftspolitik aktiv einzugreifen, beweist, wie richtig und notwendig unsere Forderung gewesen ist, daß man dieses Ministerium auflöst und seine Funktionen, soweit sie notwendig sind, dem Reichswirtschaftsministerium überträgt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist bezeichnend.
Es scheint beinahe, als ob ein Teil der Schwierigkeiten im Reichswirtschaftsministerium liegt, denn sonst könnten wir es nicht verstehen, daß die »Berliner Börsenzeitung« die Auflösung des Reichsarbeitsministeriums fordert, dem die Aufgabe obliegt, das Wohnungselend zu bekämpfen.
Man will das Neichsarbeitsministerium einfach dem Reichswirtschaftsministerium angliedern, dann braucht man sich um diese Wohnungsfragen nicht mehr zu kümmern.
Der gute Wille des Deutschen Reichs damit komme ich zu einem anderen Kapitel —, die Lasten der Dawes-Gesetze zu tragen, ist vor aller Welt offenbar geworden und auch von aller Welt anerkannt worden.
Zugleich hat aber auch eine maßgebende Persönlichkeit öffentlich ausgesprochen, daß die weitere Erfüllung davon abhängen wird, daß das Ausland der deutschen Wirtschaft grundsätzlich den Export deutscher Produktion zugesteht.
So selbstverständlich, rein sachlich 773 54421Reichstag.
158.
Ätzung.
jlSrstng, Abgeordneter.)
genommen, diese Erkenntnis erscheint, so ist es doch ein Fortschritt, daß der Sachwalter der zu entschädigenden Mächte selbst diesen Zusammenhang konstatiert.
Unvermeidlich geht aus dieser Konstatierung die Konsequenz hervor, daß der Sachwalter des Dawes-Plans den Wunsch hat, die deutsche Exportwirtschaft gesund zu sehen, damit aus ihr die Reparationsfähigkeit des Reichs gespeist wird, und weiter, daß er das Interesse hat, an seinem Teil mitzuwirken, soweit die gegenwärtige oder künftige Ordnung des Dawes-Plans es notwendig macht.
Ich möchte zum Schluß noch eine Reihe anderer Fragen anschneiden, die zwar nicht direkt mit dem Etat zusammenhängen, aber doch Verbindungslinien mit ihm haben.
Ich habe schon bemerkt, daß der Herr Abgeordnete Hergt gemeint hat, die Etatsberatungen in den letzten Jahren seien im allgemeinen sachlich geblieben.
Auch ich habe mich sachlich gehalten, habe aber zum Schluß doch noch eine Reihe politischer Fragen anzuschneiden und einige Bemerkungen dazu zu machen.
Zunächst möchte ich sagen, daß leider das Verhältnis zwischen Unternehmer und Arbeiter in keinem anderen Lande so schlecht ist wie bei uns im Deutschen Reich.
Die Reibungsflächen zwischen Unternehmer und Arbeiter müssen im Gesamtinteresse, im Interesse der Wirtschaft, wie der Arbeiter und des Staates beseitigt werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir richten 'die Bitte an die Wirtschaftsführer, hier mitzuhelfen, um diese Reibungsflächen zu verkleinern und ein erträgliches Verhältnis zwischen Unternehmer und Arbeiter herzustellen.
In der letzten Zeit sind in Rechtsblättern, vor allen Dingen in Blättern, die den Deutschnationalen nahestehen, Artikel veröffentlicht worden, in denen gegen die Verwendung von Katholiken bei Staatsbehörden Stel lung genommen war.
Namens meiner Freunde möchte ich zum Ausdruck bringen: Sind denn Katholiken Staatsbürger zweiter Klasse
Erfüllt der katholische Volksteil seine Pflicht gegen Volk und Staat weniger, als andere es tun
Wir verlangen keine Bevorzugung, wir verlangen nur die volle staatsbürgerliche Gleichberechtigung des katholischen Volksteils.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde haben schon in der Vorkriegszeit und in stärkerem Maße seit Beendigung des Krieges immer wieder und wieder auf die geradezu schreiende Imparität in allen Zweigen der öffentlichen Verwaltung hingewiesen.
Wir werden diese Forderung einer paritätischen Behandlung der Katholiken ln öffentlichen Ämtern so lange stellen, bis diese feststehende Ungleichheit beseitigt ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich darf verweisen auf einen Artikel der »Ostdeutschen Zeitung«, den sie im Anschluß an die Ernennung des Reichsernährungsministers Dr. Haslinde veröffentlicht hat.
Da schrieb das Blatt: An die auch von Hindenburg und Luther als notwendig betonte Zusammenarbeit des Neichsernährungsministeriums mit der Landwirtschaft ist jedenfalls nicht zu denken.
Außerdem ist vorauszusehen, daß sich unmittelbare Schwierigkeiten im Ernährungsministerium einstellen müssen, da man nach Lage der Dinge den leitenden Beamten des Ministeriums nicht zumuten kann, nach den Donnerstag den 1 l. Februar !
H.
Anweisungen eines agrarpolitischen Neulings zu arbeiten.
1 '(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist nichts anderes als eine Aufforderung an die Beamten des Ministeriums, ihrem Minister die Mitarbeit zu verweigern.
Haben denn die Herren von der Rechtspresse gar kein Gefühl mehr für die Wahrung der -staatsautorität, gar kein Gefühl mehr dafür, wo es hinführen muß, wenn die Presse der Parteien die Beamten auffordert: Versagt eurem Minister tatkräftige und aktive Mitarbeit
Solche Kampfmethoden richten sich in ihrem Endziel nicht nur gegen Katholiken, sondern letzten Endes gegen den Bestand des Staates.
Wie sich konservativ nennende Zeitungen solche revolutionär klingende Kampfmethoden aneignen können, ist uns unverständlich.
Wir wissen, daß in der Reichstagssraktion Männer sitzen, die bei allen ihren Äußerungen diejenige Rücksicht auf andere nehmen, die notwendig und sachlich begründet ist.
Wir bitten diese Kreise, ihren Einfluß geltend zu machen, daß endlich auch im Lande draußen in der Presse solche Hetz- und Kampfartikel künftig nicht mehr erscheinen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Vor einigen Tagen sind in der »Kreuzzeitung« schwere Angriffe gegen den Reichskanzler vr.
Marx er hoben worden, Angriffe, die seine treudeutsche Gesinnung in Zweifel ziehen.
(Pfuirufe im Zentrum.)
Diese Angriffe weise ich namens meiner Fraktion auf das entschiedenste zurück.
Die Tätigkeit des Herrn Dr. Marx und der Deutschen Zentrumspartei in den letzten Jahren liegt offen zu Tage.
Nur durch die von Marx -i,, und uns betriebene Politik ist das Rheinland dem deutschen Volke erhalten geblieben.
Nicht Sie von rechts, sondern wir haben die Pläne der französischen Annexionisten am Rhein zerschlagen.
Die Schmähartikel, wie sie die »Kreuzzeitung« gegen Marx veröffentlicht hat, empfindet die Masse der Bevölkerung des besetzten Gebietes als einen Schlag ins Gesicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Räumung der ersten Zone durch die Besatzungsmächte ist ein Erfolg unserer Politik.
Wir werden diese Politik festsetzen, bis der letzte fremde Soldat aus dem Rheinland verschwunden ist.
Die weitaus überwiegende Majorität der Bevölkerung in der zweiten und dritten Besatzungszone bekennt sich politisch zur Zentrumspartei.
Unbeschadet solcher schweren Schmähartikel werden unsere Freunde in diesen Gebieten ihre Pflicht gegenüber dem deutschen Vaterlande restlos erfüllen.
Ich weiß mich eins mit der Bevölkerung des besetzten Gebietes, wenn ich sage: Die Bevölkerung des noch besetzten Gebietes wünscht unbeschadet ihres glühenden Wunsches aus baldige Befreiung keine Vorteile, wenn diese nur mit einer Schädigung der Gesamtinteressen des Deutschen Reichs erreicht werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß mich eins mit der Bevölkerung der besetzten Gebiete, wenn ich sage, daß die französische Rheinpolitik auf Lockerung oder auf Ablösung der Rheinprovinz vom Deutschen Reiche an der kerngesunden Gesinnung unserer Freunde und unserer Volksgenossen im besetzten Gebiet scheitern wird: (Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den I I. Februar 1926.
5143 (Erstkg, Abgeordneter.)
Dazu ein anderes Wort.
Der ständige Borwurf der antinationalen Gesinnung, der aus Zeitungen aus Pommern, Ostpreußen, der Mark Brandenburg usw.
kommt, hat mich veranlaßt, einmal nachzugehen, was hinter diesem Wortschwall von Nationalismus eigentlich steckt.
Bor einiger Zeit hat das Statistische Reichsamt ein großes Werk veröffentlicht: »Die Erträgnisse der Einkommen- und Körperschaftsteuer im Jahre 1920«.
Da habe ich folgendes feststellen können.
Die Landcsfinanzämter Düsseldorf, Köln, Münster haben pro Kopf eine viel höhere Steuerleistung als die Landesfinanzämter in der Mark Brandenburg, Pommern und Königsberg.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nationale Gesinnung besteht nicht darin, daß man jeden Tag dreimal ein nationales Lippenbekenntnis ablegt.
Zur nationalen Gesinnung gehört, daß man dem Staat gegenüber seine Pflicht erfüllt, daß man Steuern zahlt, (sehr wahr!
in, Zentrum) die aus der tatkräftigen Arbeit fließen.
Da dürfen wir nun feststellen, daß dort, wo unsere Wähler sitzen, denen man so oft antinationale Gesinnung vorwirft, in der Steuerzahlung eine viel größere Vaterlandsliebe vor Handen ist als in jenen Kreisen in Hinterpommern und Königsberg, die unseren Freunden antinationale Gesinnung vorwerfen.
(Bravo!
in, Zentrum.)
Ein trauriges Zeichen sittlicher Verwirrung sind die Fememorde.
Die öffentliche Meinung ist geradezu erschreckt über die Bestialität, mit der man Menschen, unter dem Vorwand der Wahrung nationaler Inter essen hingemordct hat.
Meine Freunde bedauern aufs tiefste, daß bei den Gerichtsverhandlungen über die Fememorde die Öffentlichkeit ausgeschlossen worden ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Zn den letzten Jahren sind von deutschen Gerichten wiederholt Urteile gefällt worden, die in weiten Kreisen des Volkes Kopfschütteln erregt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Ausschließung der Öffentlichkeit bei den Verhandlungen über die Fememorde ist nicht geeignet, das Vertrauen zur deutschen Justiz zu stärken.
Ich möchte wün sehen, daß die Reichsregiernng über die Zusammen hänge bei den Fememorden so bald wie möglich der Öffentlichkeit rasche Aufklärung gibt.
Noch etwas anderes.
Vor wenigen Tagen hat der deutschnativnale Abgeordnete Henning- (lebhafte Zurufe: Deutschvölkischen!)
ich bitte um Entschuldigung (zu den Dcutschnationalen) (sehr gut!
im Zentrum und links) der deutschvölkische Abgeordnete Henning dem Reichskanzler Luther ins Gesicht gesagt, daß er eine Henkerregierung führe.
Darauf ist ein Sturm der Entrüstung bei allen Parteien in diesem Hause mit Ausnahme der Kommunisten und der Völkischen ausgebrochen.
Wir bedauern diese Kampsesmethode.
Die Rednertribüne des Reichstags soll der Platz sein, wo die politischen Meinungen des deutschen Volkes zum Ausdruck kommen.
Wir sind immer der Auffassung gewesen, daß hier die Stelle ist, wo der politische Geisteskampf mit blanken Waffen ausgefochten werden soll, mit den Waffen der Wahrheit, aber auch mit Waffen, die am (0) Ende des Kampfes ein getreues Zusammenarbeiten aller Volksschichten ermöglichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solche Kampfmethoden, wie sie die Völkischen anwenden, sind nicht geeignet, dem deutschen Volke zu dienen.
über diese, man möchte beinahe sagen, verrückten Äußerungen der Völkischen braucht man sich nach ihren früheren Leistungen eigentlich nicht zu Wunder ».
Das tollste aber war doch, daß der »Tag«, ein deutschnationales Blatt, das Bild des Herrn Henning veröffentlichte und dann schrieb: Ein Opfer der Henker ist der Abgeordnete Henning, der gestern seinen überaus mutigen und äußerst taktvollen Angriff auf die Regierung der Henkersknechte mit dem Ausschluß von der Reichstagssitzung bezahlen mußte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
—Ja, meine Herren Deutschnationale », greifen Sie doch einmal ein!
Ich meine: wenn Ihre Zeitungen solche Leistungen vollbringen, die Sie doch zweifellos nicht billigen können, dann müssen Sie auch den Mut l aben, solche Presseerzeugnisse öffentlich abzuschütteln.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Abgeordneter Laverenz: Haben Sie die spätere (Erklärung dazu gelesen )
Nein, Herr Kollege, die habe ich nicht gelesen.
Ich stehe aber gar nicht an, zu sagen, daß ich, wenn der »Tag« nachher eine Erklärung gebracht hat, in der er von dieser Presseäußerung abrückt, das zurücknehme, was ich vorhin gesagt habe.
1 (kh (Zurufe links: Ist nicht zurückgenommen worden, ist nur kommentiert worden, weiter nichts!)
—Ich habe das nicht gelesen.
Ich war der Meinung, daß der Kollege sagen wollte, es sei nachher eine Zurücknahme erfolgt.
(Rufe links: Die ist nicht erfolgt!)
—Dann kann das nicht gelten, was ich eben gesagt habe.
Aber einen anderen Gedanken möchte ich zum Schluß noch aussprechen.
Die zahlreichen und wenig erfreulichen Regierungskrisen in den letzten Jahren werden von den grundsätzlichen Gegnern der Reichsverfassung als Beweis gegen das heutige System angeführt.
Wir leugnen nicht, daß sich Mängel gezeigt haben, 'aber diese Mängel sind klein gegenüber dem großen Versagen der alten Regierungsform im Weltkrieg.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist Pflicht aller Demokraten, nicht nur demokratisch zu reden, sondern auch demokratisch zu handeln.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wenn der Augenblick kommt, in dem demokratische Parteien zur Mitarbeit aufgerufen werden, dann müssen sie auch kommen tun sie das nicht, dann verletzen sie das demokratische Prinzip in der allerschwerstcn Weise.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nur wenn alle diejenigen, denen es um die Erhaltung des demokratischen Volksstaates ernst ist, gewillt und bereit sind, die Verantwortung zu übernehmen, wird 773 5444 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den I I. Februar 1926.
(Ersing, Abgeordneter.)
l-k) der demokratische Staat in seinem Bestände gesichert sein.
Mit Gesetzen und Paragraphen allein wird man den Bestand eines demokratischen Staates niemals sichern können.
Noch ein Wort zur Kulturpolitik!
Es ist richtig, daß dre Pflege der Kultur in besonderem Ausmaße Sache der Länder und der Länderregierungen ist.
An diesem Grundsatz soll auch künftighin festgehalten werden nach wie vor haben die Länder in der Kulturpflege ihr Bestes zu geben.
Aber andererseits muß das Reich dort eingreifen, wo es einzugreifen in der Lage ist.
Wir haben eine Reihe von wichtigen kulturpolitischen Reichsinstituten.
Ich erinnere an die Physikalisch-Technische Reichsanstalt, an das Reichsgesundheitsamt, an die Chemisch-Technische Neichsanstalt, an das Reichsarchiv, an die Beteiligung am Kunsthistorischen Institut in Florenz sowie an eine Reihe anderer wichtiger Anstalten.
Wir wünschen, daß das Reich den kulturpolitischen Belangen größte Beachtung schenkt und begrüßen die Erklärung, die der Herr Reichsfinanzminister gestern abgegeben hat.
Gerade die Zentrumspartei ist eine Kulturpartei und bringt infolgedessen den Erfordernissen der Wissenschaft, Kunst und Kultur stärkste Aufmerksamkeit entgegen.
Nicht zuletzt denken wir auch an die Erhaltung der alten, leider in ihrem Bestände gefährdeten herrlichen Baudenkmäler am Rhein, an den Kölner und Mainzer Dom.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Die Etatberatungen geben die Möglichkeit, bei den entsprechenden Etattiteln den Wünschen, Beschwerden und Hoffnungen des deutschen Volkes Ausdruck zu geben.
Aber der Auffassung, als ob wir im Reichstag (g, mit Gesetzen und Paragraphen den Wiederaufstieg des deutschen Volkes zu einer freien und geachteten Nation herbeiführen könnten, möchten wir widersprechen.
Mit Paragraphen schaffen wir das nicht.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir schaffen es nur durch eine Mobilisierung der religiösen, geistigen, sittlichen und nationalen Kräften unseres Volkes.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Demokratie wird nur dann Bestand haben und sich zum Segen des Volkes fortentwickeln können, wenn es ihr gelingt, diese Kräfte zu wecken und zu reicher Blüte zu entfalten.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Darum setzen wir als Zentrumspartei uns ein für eine christliche Erziehung unserer Jugend, für den Frieden unter den Konfessionen und den Klaffen.
Die christlichen Konfessionen sollen doch um Himmels willen nicht den Kampf führen, wie er von kleinlichen Geistern geführt wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie sollen in edlem Wettstreit miteinander ringen, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) um die Wunden zu heilen, die der Weltkrieg dem deutschen Volke geschlagen hat.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Die Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Arbeiter und Unternehmer waren, sind und werden sein.
Sie brauchen aber nicht so scharf zu sein, wie sie bei uns sind (sehr gut!
im Zentrum) denn über den materiellen Gegensätzen gibt es noch (0) Dinge, die uns höher, wichtiger und heiliger sind als die Standesintereffen.
Über den Klassenintereflen steht das deutsche Volk und die deutsche Heimat, und diesem christlich-deutschen Volke und unserem so schwer geprüften Heimatlande zu dienen, ist Sinn, ist Ziel, ist Aufgabe der deutschen Politik.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Cremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ohne Zweifel ist die Frage, wie der Reichstag und die Reichsregierung sich zur Gestaltung des Etats für das kommende Jahr zu stellen haben, ganz wesentlich von der Beurteilung abhängig, die wir der Entwicklung unserer Wirtschaft zuteil werden lassen.
Die Entwicklung unserer Wirtschaft hat auch den Gegenstand eines großen Teils der vorausgegangenen Auslassungen gebildet, und die Rückwirkungen des heutigen Tiefstandes unserer Wirtschaft auf die Gestaltung unserer Staatsfinanzen bilden in der Öffentlichkeit einen starken Gegenstand der Diskussion, leider vielfach verquickt mit Fragen, die, rein wissenschaftlich gesehen, mit diesen Dingen eigentlich nicht unmittelbar etwas zu tun haben.
Meine Damen und Herren!
Die Wirtschaft von heute unter dem Gesichtspunkt betrachtet: was muß weiter geschehen
wie kann der Staat hier durch die Gestaltung seiner Finanzen helfen
hat verhältnismäßig wenig Nutzen davon, die Schuldfrage daran zu (v) erörtern, wie die heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse entstanden sind, hat auch verhältnismäßig wenig Interesse daran, zur Freude derer, die außerhalb Deutschlands in unsere Verhältnisse hineinschauen, die Streitaxt zwischen rechts und links immer wieder auszugraben, anstatt hier den Ton gemeinschaftlicher Arbeit, der von so verschiedenen Seiten des Hohen Hauses gerade für unsere Etatberatung gewünscht und als erstrebenswert hingestellt ist, zu finden.
Obwohl es naheläge und man der Verführung erliegen könnte, diese Etatdebatte wie in früheren Jahren, wo wir mehr Zeit hatten, zu debattieren —, zum Mittel der Erörterung aller möglichen Fragen zu machen, will ich, entsprechend dem Grundsatz, den wir aufgestellt haben, mit diesem Etat unter allen Umständen zur rechten Zeit, nämlich zum 1.
April, fertig zu werden, den Wunsch zurückstellen, zu dem mich mein Herr Vorredner eigentlich am meisten verführt hat, hier heute auch ein allgemeines politisches Programm zu entwickeln.
Meine Herren, ich werde mich nüchtern an die Dinge halten, die den Etat selbst betreffen.
Der Etat stammt nicht von diesem Herrn Minister, sondern von seinem Herrn Vorgänger, und deshalb verstehe ich es wohl, daß der neue Herr Reichsfinanzminister uns mehr sein eigenes Programm, gewissermaßen seine Visitenkarte abgegeben hat, als daß er sich bemüht hätte, uns die Gedankengänge, die dem Etat zugrunde liegen, im einzelnen zu erläutern.
Wir, die wir persönlich Gelegenheit gehabt haben, die Finanzpolitik der letzten Jahre in enger Zusammenarbeit mit den verschiedenen Regierungen nicht nur parteimäßig, aber durch die Arbeit im Sparausschuß 5445 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926.
(Iw.
Cremer »Abgeordneter.)
() und Haushaltsausschuß mitzumachen, glauben uns einigermaßen den Gedankengang des Etats klarmachen zu können, den Herr v. Schlicken uns gewissermaßen als Erbschaft hinterlassen hat.
Der Wunsch, für spätere Notzeiten stark zu sparen und Zurückhaltung in der Verminderung der Steuereinnahmen zu üben, ist ohne Zweifel in sehr starkem Maße bei dem vorigen Finanzminister maßgebend gewesen, und man konnte sich der Berechtigung dieses Wunsches in einem gewissen Ilmfange auch nicht verschließen.
Es ist nicht leicht gewesen, bei der Steuerreform im vorigen Sommer diejenigen Steuersenkungen zu erzielendie sich schließlich bei dieser Reform ergeben haben.
Die Warnungen, hier nicht zu weit zu gehen, sind damals nachdrücklichst an unser Ohr gedrungen.
Auch in dem Etat für 1926 findet sich das Bestreben der Sparsamkeit oder sagen wir besser: des Zurücklegens von Werten auf die hohe Kante noch immerhin in einem gewissen Maße.
Ich will hier nicht von den sichtbaren Spartöpfen nur sprechen, zum Beispiel von jenen 145 Millionen, die Sie schon im Etat 1926 für Verpflichtungen, die erst im Etatsjahr 1927 zu erfüllen sind, zurückstellen.
Ich will auch nicht viel Wesens davon machen, daß ohne Zweifel eine gewisse Anzahl der Einnahmequellen, sagen wir einmal, sehr vorsichtig und bestimmt nicht zu hoch geschätzt worden ist.
Aber es ist doch auch das eine festzustellen, daß die Ausgaben, die der Etat vorsieht, möglicherweise nicht alle in dem vollen Umfang entstehen werden, daß man sich hier gewisse Reservemöglichkeiten gelassen hat, zumal bei Anschaffungen in den verschiedenen Ressorts und dergleichen mehr und auch bei dem Baupro- llrcimm, das man sich zunächst vorgenommen hat, bei ' dem man auch im vorigen Jahre im Laufe des Sommers bekanntlich dazu überging, etwa 59 bis 60 Bauten, die das Reichsfinanzministerium geplant batte, zunächst zurückzustellen.
Es gibt also gewisse Möglichkeiten, diesen Etat in sich umzugestalten, obne dabei zunächst auf die Gedankengänge des jetzigen Ministers zu kommen.
Wir haben uns in unserer Fraktion auf den Standpunkt gestellt und ich glaube, die meisten Parteien werden einen ähnlichen Standpunkt einnehmen —, daß wir unter keinen Umständen wünschen, daß die Ansgabeseite dieses Etats in irgendeiner Weise in die Höhe schnellt.
Für jede neue Ausgabe, die etwa noch hinzutritt, muß nach unserer Meinung unter allen Umständen eine Deckung durch Senkung oder Abstrich anderer Ausgaben gefunden werden, und wir behalten uns vor, in dieser Richtung bei den Einzelberatungen im Haushaltsausschuß und im Plenum vorzugehen, und hoffen, uns der freundlichen Unterstützung des Ministers für diese Dinge sicher zu sein.
Wir beziehen diese Sparsamkeitsnotwendigkeit vor allen Dingen auch auf die einmaligen Ausgaben und auf die außerordentlichen Ausgaben.
Es ist allerdings schwer, sich auf diesem Gebiet in einem großen Kreis zu verständigen, weil schon die bisherigen Auseinandersetzungen uns gezeigt haben, wie die stille oder vielleicht auch erklärte Liebe des einen oder anderen oder der einen oder anderen Partei nun einmal gewissen Teilen des Etats besonders ihre Aufmerksamkeit zuwendet, und wenn man sich, um überhaupt zum Ziele zu kommen, nun auf den Standpunkt stellt, alle halbwegs erfüllbaren Wünsche pari passn zu erfüllen, dann ist die Möglichkeit zu Streichungen sehr viel schwieriger, und um so notwendiger wird es freilich, daß diejenigen Positionen des Etats, wo die Ministerien selbst liebe Kin- (6) der zu Pflegen glauben, besonders scharf unter die Lupe genommen werden.
Wir werden uns speziell bei den Einzelberatungen der hier in Frage kommenden Etats, darunter last not least des Reichsfinanzministeriums, über diese Fragen im einzelnen zu unterhalten haben.
Ich will dem Herrn Reichsfinanzminister, weil er aus Dresden hierherkommt, keinen Schmerz bereiten, 'sonst würde ich ihn heute vielleicht schon vor die Frage stellen, ob es absolut notwendig ist, in Dresden ein neues Landesfinanzamtsgebäude mit erheblichem Kostenaufwand zu errichten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich bin aber höflich genug und verzichte heute und in diesem Augenblick darauf, diese Frage zu stellen und bitte, sie lediglich für die Zukunft zu erwarten.
(Heiterkeit.)
Wir haben auch noch andere Aufwendungen ähnlicher Art in den Etats, und wir sind freilich der Meinung, daß es gelingen könnte, hier eine Reduktion der Ausgaben, wenn nicht um größere Summen, so doch wenigstens um 100 bis 150 Millionen zu erzielen.
Andererseits sind allerdings auch Positionen in dem Haushaltsplan zu erwarten, die wiederum den zunächst zurückgestrichenen Bedarf steigern werden.
Ich möchte vor allem auf die mehrfach erwähnte Notwendigkeit Hinweisen, für die Erwerbslosenfürsorge von vornherein so viel einzusetzen, daß uns unangenehme Überraschungen erspart bleiben, wie sie uns in den letzten Monaten zuteil geworden sind.
Wenn wir schon im Monat Februar aus Neichsmitteln ungerechnet die übrigen Mittel 42 Millionen für die Erwerbslosensürsorge herzugeben hatten und sicher damit zu rechnen 00 habendaß die Summe im März nicht geringer werden wird, so ist wohl ohne weiteres klar und wird wohl von keiner Seite bestritten werden, daß für das ganze Jahr 1926 selbst unter der Voraussetzung einer starken Besserung der Arbeitslosigkeit, selbst unter der Voraussetzung einer zweckmäßigeren Gestaltung des Beitragswesens in Zeiten geringerer Arbeitslosigkeit, die die Ansammlung gewisser Reserven ermöglicht, doch ein erheblich höherer Betrag in Rechnung gestellt werden muß, auf die Gefahr hin, am Schluß des Jahres unversehens Ersparnisse erzielt zu haben.
Wir sind der Meinung, daß die Notwendigkeit einer sparsamen Finanzgebarung, die uns der Herr Finanzminister angekündigt hat, dazu zwingen muß, in einem sehr frühzeitigen Stadium auch für diese möglichen Ausgaben die Frage der Deckung ins Auge zu fassen.
Auf der anderen Seite die Einnahmen.
Ich habe schon gesagt, daß ich annehme, ein Teil der Einnahmen sei sehr vorsichtig geschätzt, und daß wir vielleicht mit gewissen Mehreinnahmen rechnen können.
Die Beurteilung freilich, ob diese Erwartung zutrifft, hängt von der Entwicklung der allgemeinen Wirtschaftslage im kommenden Jahr so außerordentlich ab, daß es gewiß eine Vermessenheit wäre, hier im Augenblick höhere Einnahmen einzusetzen, als zunächst im vorigen Herbst veranschlagt wurden.
Im Gegenteil mag auch hier vielleicht vernünftig gehandelt sein, wenn man sich mit dem Gedanken vertraut gemacht hat, daß unter Umständen ein gewisser Mindereingang in dem kommenden Etatsjahr zu befürchten sei.
Wenn wir also auf der einen Seite mindestens mit den Ausgaben zu rechnen haben, die der schriftlich vor5446 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1926. sw. Cremer, Abgeordneter.)
liegende Etat ins Auge faßt, auf der anderen Seite mit der Wahrscheinlichkeit von Mindereinnahmen, so ist die Frage nach der künftigen Entwicklung der Wirtschaft natürlich noch viel kritischer, als sie es ohnedies aus allgemeinen Gesichtspunkten schon sein dürfte.
Deshalb kommen wir bei dieser Etatberatung nicht um die Frage herum, was aus der Wirtschaft wird.
Wir dürfen meiner Ansicht nach diese Frage nickt unter dem Gesichtspunkte beurteilen, ob und wieweit diese Wirtschaft im Laufe des nächsten Vieteljahres eine gewisse Erleichterung erfahren wird, sondern wir werden uns fragen müssen: was hat die augenblickliche Krise im Zusammenhang der Gesamtwirtschaftssituation EuroPas, wenn Sie wollen, der Welt, zu bedeuten, und welche Voraussetzungen liegen in ihr, die die Frage beantworten lassen, wann kaun sie zu Ende sein
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, wir sind alle überzeugt, daß diese augenblickliche Krise Deutschlands, die für Deutschland eine besondere Schwierigkeit insofern darstellt, als es durch seine Reparatiousverpflichtungen vorbelastet ist, auch dann eine »ganz außerordentlichen Umfang haben würde, wen »wir von diesen Reparativnslasten absehen könnten, weil es sich eben nicht nur um eine Auswirkung des verlorenen Krieges in der Richtung handelt, daß der Verlierende eben auch die Kriegskosten irgendwie tragen muß, sondern darüber hinaus um Folgen, die sich aus der Verminderung der Arbeitskraft der ganzen wirtschaftlichen Welt, aus der Verminderung des Kapitals der wirtschaftlichen Welt für eine verhältnismäßig lange Zeit ergeben denn wir können erst dann normale Verhältnisse als vorhanden wieder voraussetzen, wenn wir im wesentlichen mindestens wieder über dasselbe Betriebskapital, aber auch über dieselbe Arbeitskraft in der Welt verfügen, die wir besaßen, als der Weltkrieg ausbrach.
Der Verlust an menschlicher Arbeitskraft, der Verlust an Kapital ist ein enormer, er mag schwer zu schätzen sein.
Gewiß schätzt man nicht zu hock, wenn man den Verlust an Sachwerten auf mindestens UM »Milliarden und den Ver Inst an menschlicher Arbeitskraft, und zwar von Menschen im besten erwerbsfähigen Alter auf weit über 20 Millionen Köpfe schätzt.
Der Ersatz dieser Werte ist also eine Sache, die über ein halbes Menschenaltcr weit hinausgeht.
Das tNcichgewicht der Wirtschaft, die zudem in ganz ariderer Form ihre Wirtschaftsmittel und ihre Menschenkraft verkeilt hat, die Erneuerung dieser Wirtschaft taun folglich nicht in ein oder zwei Jahren von heute a »gerechnet, erwartet werden, sondern diese Krisis wird noch weiter wirken.
Noch lange Jahre wird es dauern, bis auch die deutsche Volkswirtschaft, die eben nur ein Teil der Weltwirtschaft ist, ihre normale Einstellung, ihr inneres Gleichgewicht wiedergefunden hak.
Wenn diese allgemeine Weltkrise also auf eine lange Siebt noch bestehen wird, so ergibt sich daraus von selbst, daß die detttsche Krise, die eine besondere Verschärfung durch die besondere deutsche Ursache erfährt, daß eben die Kriegslasten aus dem verlorene »Kriege die wichtigsten sind, obwohl auch andere wichtige hi »zukommen, nickt mit Aussicht auf Erfolg durch Maß nahmen bekämpft werden kann, die lediglich in Deutsch land ergriffen werden und in Deutschland sieb auswirken sondern daß hier ein Zusammenhang mit der ganzen Welt besteht und wir also Utopien glauben würden, wenn wir meinten, durch Beschlüsse dieses § Hauses, durch Entschlüsse des ganzen Volkes könnte diese augenblickliche deutsche Krise in irgendeiner nahen Zukunft behoben werden.
WU müssen mit starkem Vorbehalt in die Zukunft schauen und müssen die Frage, wie lange dieser Zustand dauern wird, zurückhaltend beurteilen.
Wir dürfen nicht von dem vorgefaßten Gedanken ausgehen, daß wir etwa im Laufe eines Viertel- oder halben oder gar ganzen Jahres auf einmal relativ annehmbare Verhältnisse haben würden und von dem Zeitpunkt an gewissermaßen wieder normal arbeiten könnten.
Wenn dem so ist, meine Dainen und Herren, so ist damit natürlich die Frage noch nicht beantwortet, in welchem Umfang wir trotz alledem auch durch staatliche Maßregeln dem Abbau der Krisis nützen können, und da ist, wie es schon der Herr Minister selbst als den hauptsächlichen Ausgangspunkt seiner eigenen Entschlüsse bezeichnet hat, die Tatsache nicht zu verkennen, daß ein gewisser Teil der Ursachen der Krise ohne Zweifel in der staatsfinanziellen Entwicklung der Zeit seit November 1923 liegt, speziell aber in dem Etatsjahre 1924 und der Hälfte von 1925, in denen i »wachsendem Maße dieses Mißverhältnis zwischen der Wirtschaft und den Steuerzahlern im allgemeinen auferlegten Verpflichtungen und dem tatsächlichen Stgatsbedarf sich entwickelt hat.
Es sind im Beginne des Etatsjahres 1925 ganz erhebliche Summen an Überschüssen aus der vorausgegangenen Zeit dagewesen und im Jahre 1925 sind sie nur zum Teil verbraucht worden.
Es sind auch jetzt im Etat 1926 noch 220 Millionen enthalten, die aus diesen Überschüssen stammen.
Es werden ohne Zweifel die wesentlichsten Betriebsmittel, die das Reich heute hinter sich hat, aus den gleichen Überschüssen herrühren, so daß die Summen, die der Herr Reichsfinanzminister zur Zeit in Aussicht nimmt, um für das laufende bzw.
kommende Jahr die Steuerverpflichtungen zu vermindern, eben den Restüberschuß des Jahres 1924 darstellen.
Wenn wir nun dazu übergehen, diesen restlichen Überschuß der Wirtschaft den Steuerträgern zugute kommen zu lassen, so müssen wir »ins darüber klar sein, daß wir damit die Reserven, die das Deutsche Reich heute in der Hand hat, restlos in den Etat des Jahres 1020 hineinwerfen und daß, wen »dieses Experiment ausgeführt worden ist, wir am Beginne de
Jahres 1927 unter allen Umständen vor die Notwendigkeit gestellt sind, den dann vorhandenen Staatsbedarf aus laufenden Staatseinnahmen zu bereinigen denn, meine Herren, die Frage, ob und in welchem Umfange das Reich als solches Anleihen erhalten kann, um seinen Etat zu balancieren, will ich hier lieber nicht auswerfen ich beurteile dies so pessimistisch, daß ich die Gründe dieses meines Pessimismus am liebsten nicht aussprechen möchte.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß ein Land, dessen auswärtige Verpflichtungen ihrer Gesamthöhe nach nicht überschaubar sind, dessen jährliche Leistungen an seine Gläubiger von Faktoren abhängig sind, die wir alle heute nicht kennen, von Berechnungen, von Möglichkeit oder Unmöglichkeit des Transfers, daß ein solches Land eine Anleihe von erheblicher Bedeutung für sogenannte werbende Zwecke erhalten könnte.
Ich fürchte, eine solche Anleihe würde weder im Inland noch im Ausland einen nennenswerten Zeichnungserfolg erzielen.
Ich würde das aber auch gar nicht einmal wünschen denn wenn wir schon Anleihebedarf im Inland oder Ausland decken wolle », dann gibt es, Reichstag.
158.
Sitzung (I) I-.
(Ziemer, Äbgcvrdnetcr.
j glaube ich, Schuldnerstellen, sowohl Körperschaften als auch andere, denen inan mehr noch als dem Reiche die Erschließung der langfristigen Kreditquellen, die sich im Lande langsam zu öffnen beginne », wünschen möchte.
Ich stehe also auf den« Standpunkt, daß wir den Schritt, den wir hier nach der Meinung des Herrn Finanzmini sters machen sollen, in dem vollen Bewußtsein tun müssen, daß wir zum 1.
April 1927 vor einer Situation stehen, die uns zwingt, entweder bis dahin unsere Ausgaben so weit reduziert zu sehen, daß der verbliebene Einnahmcnrest des Reiches für die Deckung ausreicht, oder aber bis dahin dem Reiche andere Einnahmequellen eröffnet zu haben, die einen höheren Ausgabenbedarf decken lassen.
Der Herr Minister scheint der Meinung zu sein, daß es ihm möglich sei, bis dahin eine entsprechende Reduktion der Ausgaben des Reichs herbeizuführen.
Run, ich sehe immerhin einige Fragezeichen hinter diese Auffassung.
Ich will bei den Einnahmen stehenbleiben.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es möglich sein könnte, gewisse Einnahmequellen bis zum 1.
April 1927 flüssig zu machen, auch solche, die Sie, Herr Minister, selbst ins Auge gefaßt haben.
Wenn Sie die Neichsbranntweinmonopolverwaltung so umwandeln, wie Sie es uns gestern erläu tcrten, so glaube auch ich, daß wir vom 1.
April 1927 an vorausgesetzt, daß nicht staatssozialistische, so »der »privatwirtschaftlichc (Gesichtspunkte in der Verwertung dieses Monopols zum Ausdruck kommen (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) höhere Einnahmen erwarten können, als nur sie bisher in den letzten Jahren gehabt haben.
Aber das ist frei lich die Voraussetzung, und ich muß schon bitten, diese Vorbereitungen möglichst zu beschleunigen.
Denn ein Karren, der so tief in einen Weg voller Untiefen hineingefahren ist, ist, wie Sie auch aus anderen Dingen wissen werden, so leicht nicht wieder heraus zuziehen.
Die zweite Möglichkeit, dem Reiche erhöhte Einnahmen zu schaffen, sehe ich in der Richtung der Aus Nutzung der Überschüsse der Reichspost.
Hier habe ich die Empfindung bei den gestrigen Ausführungen des Herrn Ministers gehabt, daß er etwas schüchtern gegenüber seinem Kollegen von der Neichspost im Fordern gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvltspartei.)
20 Millionen stehen schon in diesem Etat.
Außerordent lich wenig!
Ich habe das Gefühl gehabt, daß etwa noch zwei Dutzend Millionen würden nach der Meinung des Herrn Reichsfinanzministers dazukommen können, daß er sich damit zufrieden geben würde.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß die ReichsPost, nun sic eininal ein vom Reich losgelöster Betrieb ist, notwendigerweise die Rente von dem investierten Kapital abzuwerfen hat, die in der Privatwirtschaft allgemein erzielt zu werden pflegt, (Reichsminister der Finanzen Dr. Reinhold: Sehr richtig!)
zumal bei einem Monopolbetrieb, dessen wesentlichste Einrichtungen erst im letzten Jahre geschaffen worden sind, der über einen Bcamtenstab verfügt, der für diesen Beruf aufs beste ausgebildet ist und dem man gern die Anerkennung zollt, daß er sein Handwerk veralt-.
1, (Reichsminister der Finanzen Dr. Neinhold: Sehr richtig!)
Donnerstag den 11.
Februar 1926.
15447 Wir haben also bei der Reichspost, wo 1800 Millionen, 0) Mark investiert sind, zu verlangen, daß sie uns eine Rente von 180 Millionen abwirft.
Sie meinen vielleicht, das wäre etwas viel verlangt.
(Rcichsministcr der Finanzen Dr. Reinhold: Das habe ich beim Etat gesagt!)
Ich möchte dazu aber folgendes sagen.
Wir haben in den letzten 12.
Jahren in der Reicbspost für 979 Millionen Mark neue Werte geschaffen, Werte wcrbendstcr Art, Fernkabelnetze, automatische Fernsprechämter, Dinge, die ohne Zweifel für eine größere Reihe von Jahren ihren vollen Wert behalten werde », und wir wären vollends berechtigt gewesen, dieses Anlagekapital schon in der Vergangenheit aus Anleihen zu entnehmen.
(Sehr richtig!)
Wen »wir das in der vergangenen Zeit nicht getan habe », so null ich die Gründe nicht untersuche », um nicht unnütz Steine in den Teich zu werfen.
Aber wenn man dies in Zukunft fortsetzen will, muß man sich auch verpflichtet fühlen, die erforderlichen Kapitalien, wen »nicht im Inland, dann im Ausland zu beschaffen, und ich habe Grund zu der Meinung, daß nicht nur eine, sondern mehrere höchst leistungsfähige Anslandsstellen Wohl geneigt sind, zu angemessenen Bedingungen der Rcichspost eine solche Anleihe zu geben.
Ich bin aber auch der Meinung, daß die Auflegung einer Reichspostanleihe im Reiche selbst, im Inland, sicher eine außerordentlich gute Zeichnung erfahren würde, wenn inan dem Publikum nur genügend klar macht, was alles für diese Anleihe haftet und daß die Sicherheit und Verpflichtung zur Rückzahlung eine un- bedingte ist.
Hier sind also auch noch einmal ganz erhebliche Mehreinnahmen für das Reich zu gewinnen, die Wohl, wenn nicht jetzt schon zum 1.
April gleich zu liquidieren, aber im Laufe des Jahres auf alle Fälle liquidierbar wären, wenn auch vielleicht erst i »der zweiten Hälfte des Etatsjahres.
Über diese beide »Einnahmequelle »hinaus möchte ich aber die Aufmerksamkeit deS Herrn Neichsflnanzministers auch auf einige andere Vermögensstückc lenken, die ihm zur Verfügung stehen.
Da meine ich die erheblichen Beteiligungen und Eigentumsrechte, die das Reich sonst noch in der Wirtschaft hat.
Wir haben ja Gott sei Dank nicht bloß Minusbetriebe, die dem Reich gehören, sondern im Laufe der Zeit auch einige Entwicklungen, die sich eines erfreulichen Aufstieges erfreuen und die angeblich ine kommenden Jahre sogar 5, 9 bis 5, 1 Millionen Dividende abwerfen sollen.
Sicher ist derjenige, der uns das vorgerechnet hat, sehr stolz aus diese Entwicklung gewesen.
Aber ich möchte die, Frage hier auswerfen ich wünsche gar nicht, daß Sie sie beantworten, denn es könnte in anderer Weise »schädliche Wirkungen auslösen —, aber ob diese Verzinsung von 5, -4 Millionen nach den Begriffen dessen, was man heute an Rente aus einem Erwerbsunternchmen erwarten muß, auch nur einigermaßen eine sachlich genügende Rente dieses Reichsvcrmögens darstellt, meine Herren, das bitte ich Sie zu prüfen, und ich bitte Sie, eventuell danach die entsprechenden Maßnahmen in den Reichsbetrieben zu treffen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Rament lich, wenn keilte Steuern bezahlt werden!)
54481Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 192b.
svw.
Cremer, Abgeordneter.)
(ä.)
Eine weitere Einnahmequelle, Herr Reichsfinanzminister, die ich Ihnen zur Berücksichtigung empfehle, sind die werbenden Betriebt, die sich in der öffentlichen Hand befinden, nicht nur in der des Reichs und der Länder, sondern selbstverständlich erst recht in der der Gemeinden.
Meine politischen Freunde haben schon im vorigen Jahre hier leider ohne Erfolg bei den Beratungen des Steuerausschusses das Verlangen gestellt, daß diese Erwerbsunternehmungen zu jeder Steuer herangezogen werden wie entsprechende Privatunternehmungen.
Ich glaube, daß diese Forderung sachlich außerordentlich begründet ist, daß eS eine unberechtigte Bevorzugung derjenigen Gemeinden, die vielfach aus Zufälligkeiten sich selbst im Besitze solcher Werke befinden, gegenüber den anderen, wo Privatunternehmungen gleicher Art existieren, sein würde, wenn die einen steuerfrei sind und die anderen versteuert werden.
Darüber hinaus aber bitte ich Sie, auch einmal Ihre Aufmerksamkeit der Tatsache zuzuwenden, daß eine große Reihe solcher Betriebe, speziell in manchen großen Gemeinden, keineswegs nach kaufmännischen Grundsätzen mit dem Ziele einer möglichst privatkapitalistisch zu verantwortenden Rente, sondern gewissermaßen zur Wohltat der Bevölkerung verwaltet werden, daß man in manchen Gemeinden Sie brauchen gar nicht weil von Berlin wegzuschauen vor der Bevölkerung damit prunkt, daß man Wasser, elektrische Kraft usw.
für ein Spvttgeld liefern kann, weil man das Glück gehabt hak, die Anlagekosten durch die Inflation und die Auswertung zum größten Teil abschreiben zu können.
Weil die kommunalen Anleihen, aus denen man diese Werke gebaut hat, nichts mehr wert sind und nur in geringem Umfang aufgewertet zu werden brauchen, deshalb kann man zur Freude der Bevölkerung billiges Wasser, billiges Gas, billige elektrische Kraft liefern, während cs in Wirklichkeit die Pflicht einer Kommunalverwaltuug in so schwierigen Zeitläuften wie heute wäre, wo die Steucrkraft der Bevölkerung aufs weiteste überspannt ist, diese Betriebe sachgemäß auszunutzen und die Produkte dieser Betriebe zu dem Preise, der sich aus dem Markte ergibt, zu verkaufen.
So viel zu der Möglichkeit, unter Umständen andere Einnahmen zu schaffen.
Unter diesen Möglichkeiten ist keine einzige, die eine neue steuerliche Last darstellt, sondern es sind sämtlich Möglichkeiten, die eventuell zur Ausschaltung anderer Steuern dienen können.
So weit gehen wir also, wie ich glaube, mit dem Herrn Minister auf der großen Linie einig.
Die zweite Frage ist nun aber die, ob die besonderen Mittel, die der Herr Minister vorsieht, um die Senkung der öffentlichen Steuerlast herbeizuführen, sich mit dem decken, was wir glauben vor uns und der Finanzwirtschaft unseres Landes verantworten zu können.
Ich muß sagen, daß wir bezüglich der Umsatzsteuer, die der Herr.
Minister ja in erster Linie ins Auge gefaßt hat, um schnell zu einer Senkung der Steuern zu kommen, allerdings in der Vergangenheit nicht nur in unseren Reihen, sondern auch vom Ministertischc selbst erheblich andere Auffassungen gehört haben als die, die wir gestern hören durften.
Die Umsatzsteuer war das Rückgrat der Reichsfinanzen gerade in der Zeit nach Beendigung der Inflation, nach der Stabilisierung der Währung, weil sie in einer ziemlich klar voraussehbaren Höhe einging, ohne Rücksicht auf die wirtschaftliche Entwicklung, die heute die Frage, wieviel Einkommensteuer, wieviel Körperschaftssteuer man eines Tages hereinholen kann, zu einer sehr problematischen macht.
1 (6) Wir haben uns im vorigen Sommer bereit gefuirden, auf eine Senkung der Umsatzsteuer bis zu 1 Prozent Herabeinzugehen, aus Gründen, auf die ich wiederum hier im einzelnen nicht eingehen will, zu denen ich aber keineswegs sagen möchte: insmiiüWs guvat.
Wir haben uns also darauf eingelassen, auf 1 Prozent zurückzugehen.
Fetzt soll nun eine weitere Rückführung auf 0, 6 Prozent kommen.
400 bis 500 Millionen fallen meiner Schätzung nach hier aus.
Den Finanzminister möchte ich sehen, der noch mutiger als der augenblickliche Herr Finanzminister in der Herabsetzung der Umsatzsteuer um O Prozent seinerteits eines Tages die Wiederhinaufsetzung derselben Umsatzsteuer um 2 Prozent empfehlen möchte.
Wenn hier vorhin darauf hingewiesen wurde, daß die Minister bald zu der einen, bald zu der anderen Partei zu zählen wären, so muß ich freilich der Partei des Herrn Ministers das Kompliment machen, daß sie die Konjunktur günstig für sich gestaltet hat das Mädchen aus der Fremde, das jedem eine Gabe darbringt —, möchte aber für uns auf alle Fälle in Anspruch nehMn, daß man uns nicht eines Tages die Rolle desjenigen zuschiebt, der nun die vielleicht etwas zu freigiebig ausgeteilten Gaben wieder einkassieren und das Geschenk wieder zurücknehmen soll.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Also wir haben in der Vergangenheit schwere Bedenken gegen eine zu starke Herabsetzung dieser Steuer gehabt, nicht deshalb, weil wir grundsätzlich Freunde der Umsatzsteuer waren nein, im Gegenteil, wir haben grundsätzlich von ihrer Entstehung an ihr aufs 0 entschiedenst widersprochen uns sind die volkswirtschaftlichen Nachteile dieser Steuer sowohl für die Produktion wie für den Konsum aufs genaueste bekannt —, sondern weil wir das feste Rückgrat der Reichsfinanzen in dieser Steuer sahen und sie nicht eher abzubauen wünschten, als bis wir genügend Klarheit über die nachhaltende Ergiebigkeit der übrigen Steuerarten vor uns sahen.
Nun ist vom Herrn Reichsfinanzminister die Ankündigung der Herabsetzung dieser Steuer erfolgt, und da wird man, wenn man sich einmal auf seinen Standpunkt stellt und meine Partei hat eine gewisse Veranlassung, sich auf den Standpunkt des Herrn Ministers zu stellen, angesichts der Tatsache, daß wir vor einem Koalitionskabinett stehen, in dem wir vertreten sind —, wird man zugeben müssen, daß der Schritt, den er hier in erster Linie ins Auge faßt, den einen Vorteil hat, daß er sich verhältnismäßig schnell und leicht realisieren läßt, und daß er die große Geste, die ein neues Kabinett vor einem Volke, das in schwerer Sorge um seine ExO stenz kämpft, braucht, in geradezu mustergültiger Weise zum Ausdruck bringt.
Es kommt gelegentlich auch auf solche Geste an.
Es ist nur notwendig, daß hinter der Geste nachher auch die Möglichkeit steht, das in Angriff Genommene durchzuführen und zu verwirklichen.
Wenn aber diese große Geste mehr als eine Geste sein soll, muß sichergestellt sein, daß der Nutzen aus der Herabsetzung der Umsatzsteuer denjenigen zugute kommt, denen er zugedacht ist.
Ich will die Bedenken, die in dieser Richtung vorhin von anderer Seite geäußert sind, nicht unterstreichen.
Ich bin überzeugt, daß es in 1 Reichstag.
158.
Sitzung.
svr.
Cremer »Abgeordneter.)
starkem Umfang möglich sein wird, z.
B. insbesondere dem Exporthandel die Ermäßigung der Umsatzsteuer zugute kommen zu lassen.
Denn in diesem Fall ist tatsächlich, wenn man einen fünfmaligen Umsatz in Anrechnung bringt, immerhin eine Verbilligung der Exportware um etwa 2 Prozent möglich, und diese 2 Prozent sind in manchen Fällen die Frage von Leben lind Sterben, von Möglichkeit und Unmöglichkeit eines Geschäfts.
Und da die Exportsteigerung überhaupt mit Rücksicht auf den Dawes-Plan und andere Dinge für uns eine besonders wichtige Lebensfrage bedeutet, so werden wir natürlich diese Rückwirkung begrüficn.
Eine andere Frage ist aber die, ob diese Rückwirkung wirklich auch bis zum letzten Konsumenten hin dem Volke zum Vorteil gereichen wird, ob man sie nicht auf den Zwischenstativnen auffangen wird.
Bei der nicht sehr hohen Meinung, die ich vor gesetzlichen Preis senkungsinaßregeln habe, und die, glaube ich, von manchem geteilt wird, wage ich immerhin zu hoffen, daß der Herr Reichswirtschaftsminister und der Herr Reichsfinanzminister, zwei neue Männer mit neuen Ideen und neuer Frische, die hier vor uns getreten sind, die Frische besitzen werden, um den Gedankengang, mit dem sie hier angefangen haben, auch in die unteren Instanzen und in die Bevölkerung hineinwirken zu lasten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Der zweite Programmpunkt ist die teilweise Beseitigung der Luxussteuer, und hier hat der Herr Reichsfinanzminister leider den uns kredenzten Freundschafts- und Liebesbecher, die Erfüllung eines alten von uns stets vertretenen Wunsches, der im vorigen (g) Sommer lediglich durch eine unglückliche taktische Kombination vereitelt wurde, dadurch etwas vergällt, daß er uns zwar die Beseitigung der Lurus'sieucr im ersten Satz, aber die Beibehaltung der Steuer für besonders hohen Luxus im Nachsatz in Aussicht gestellt hat.
Ich weiß nicht, wie die Leute in Pforzheim und die Leute ähnlicher Industrien denken werden, wenn sie hören, daß ihre Spezialprodukte unter der Luxussteuer stehenbleibeu sollen.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Dictrieb (Baden) diese Wünsche seiner Lands leute morgen oder vielleicht beule noch dem Herrn Minister unterbreiten wird.
Ich muß aber sagen: die Grenze zwischen Luxus- und Gebrauchsgegenstand ist überbaupt nicht zu ziehen, und icb bitte Sie, Herr Minister, auf das dringendste Und habe Ihnen namens meiner Fraktion diesen Wunsch hier ausdrücklich zu unterbreiten, bei der Vorlage, die Sie im Auge haben, die völlige Beseitigung der erhöhten Umsatzsteuer zu einem Teil dieser Vorlage zu machen.
Wir können uns nicht vorstellen, daß die Differenz, die sich da ergibt, wenn Sie die Steuer ganz sallen lasten, so hoch sein könnte, daß sie bei ihren Schätzungen wirklich eine starke Rolle spielte.
Entweder ist es nur eine schöne Geste, zu sagen, daß die Luxussteuer fällt, dann können wir unsere Wähler und uns selbst hiermit nicht beruhigen lassen oder aber es ist der Regierung wirklich ernst mit der Beseitigung der Luxussteuer, dann schlägt es auch nicht so zu Buche, wenn sie das ganze Ungeheuer in die Wolfsschlucht wirft.
Weiter haben wir zu den verschiedenen Absichten, die der Herr Reichsfinanzminister gestern geäußert hat, um weitere Erleichterungen auf dem Gebiete des Steuerwesens zu ermöglichen, noch zu bemerken, daß Reichstag 1926.
158.
Sitzung.
5449 wir insbesondere dem Gedanken der Verminderung der Fusionssteuer, die aus wirtschaftlichen Gründen zweck- G ') mäßige Betriebszusammenlegungen erleichtern soll, schon deshalb zustimmen, weil es sich hier im wesentliehen um die Verwirklichung eines Gedankens handelt, der vor kurzem in einem Antrag unseres Freundes v. Raumer und Genoffen dem Reichstag unterbreitet worden ist.
Wir legen aber Wert darauf, daß, soweit diese Steuern nicht erlaffen werden, sondern die Einziehung vorbehalten wird, von der in Aussicht gestellten Stundungsmöglichkeit ein weitherziger und loyaler Gebrauch auch durch die unteren Instanzen gemacht wird.
Die Frage der Häufung der Steucrtermine ist eine mehr technische, die ich in diesem Rahmen nicht be handeln will.
Auch mit den Vorschlägen bezüglich der Vereinfachung der Einziehung der Vermögenssteuer kann ich mich namens meiner politischen Freunde einverstanden erklären, ebenso mit den Absichten, die der Herr Minister in bezug auf die Börsensteuer ausgesprochen hat, wobei wir der Meinung Ausdruck geben, daß die gegen die Vorkriegszeit auf ungefähr den zehnfachen Betrag gesteigerte Steuer in dieser Art heute eine erhebliche Schädigung und Erschwerung der notwendigen Anpassung der Preise an die Konjunkturlage bildet, daß sie das natürliche Wirtschaftsbarometer, das nun einmal die Börse darstellt, am Funktionieren hftidert und wer sich aus Arger darüber, daß dieses Barometer nicht so schönes Wetter anzeigt, wie er es sich wünscht, dagegen sträubt, es sich ausbalancieren zu lassen, begeht damit nicht nur ein technisches Unrecht, sondern noch inehr ein Unrecht gegen sich selbst denn wir alle hängen schließlich doch in irgendeiner Weise von der richtigen Beurteilung der Konjunktur ab.
Meine Damen und Herren!
Der Minister hat für sein.
Reformprogramm, dessen Prüfung im einzelnen wir uns für den Ausschuß vorbehalten und zu dem ich beute lediglich ermächtigt bin, in der geschehenen Form die grundsätzliche Bereitwilligkeit der Deutschen Volkspartei zur Mitarbeit an der Gestaltung der Dinge zum Ausdruck zu bringen, verschiedene Vorbehalte gemacht, die er für notwendige Gegenstücke der von ihm ins Auge gefaßten weitgehenden Konzessionen hält.
Der Herr Minister wünscht vor allen Dingen in irgendeiner Form ein Recht, Ausgabebewilligungen, die über die Etats hinausgehen, seitens des Finanzministeriums einen Zwangsriegel vorzulegen.
Er hat das Wort Veto zwar nicht gebraucht, aber doch wohl etwas Ähnliches gemeint.
Wir verkennen nicht, daß die Notwendigkeit besteht, die Ausgabefreudigkeit aller Teile, nicht nur dieses Hohen Hauses, sondern auch einer ebenso hohen Reichsregierung einzuschränken.
Wir sind auch bereit, innerhalb des Parlaments durch eine geeignete Handhabung der Geschäftsverteilung hieran mitzuwirken.
Wir haben den Gedanken erwogen, ob nicht ähnlich wie zum Beispiel in der Bremer Bürgerschaft oder auch in manchen preußischen Städten der Weg beschritten werden könnte, daß die Finanzkommission oder hier der Haushaltsausschuß grundsätzlich zu allen Fragen, die Geldbewilligungen in sich schließen, gehört wird, und daß seinem Votum der Vorrang vor dem der anderen Ausschüsse grundsätzlich gegeben wird.
Aber, meine Damen und Herren, ich wage nicht zu hoffen, daß uns die in diesem Hause herrschenden Stimmungen und Absichten einen derartigen Weg erschließen 774 Dvnnerska g den l 1.
Februar l 926.
5150 Reichstag.
158.
Sitzung.
(kW.
Cremer, Abgeordneter.)
können.
Ich wage aber auch nicht zu hoffen, daß dieses Hohe Haus sich so leichten.
Herzens entschließen könnte, ein solches Vetorecht, wie man es sich im Reichsfinanzministerium denken mag, in irgendeiner beschloß mäßigen Form zur Verfügung zu stellen.
Das wird doch wahrscheinlich ohne eine Änderung der Reichsverfassung nicht angehen.
Angesichts dieser Schwierigkeit wird es schließlich auf den guten Willen und die Energie der Regierungsparteien in erster Linie, aber auch aller derjenigen, die sich grundsätzlich zum Tragen einer Verantwortung bekennen, ankommen, freiwillig von Maßregeln Abstand zu nehmen, deren finanzielle Durchführbarkeit und Deckung nicht gewährleistet ist.
Ich könnte mir ja denken, daß man sich auch im Wege einer Verfassungsänderung für eine solche Maßregel entschließen könnte, wenn dadurch die Grundlagen des.
parlamentarischen Systems nicht angetastet werden, wenn also die Möglichkeit, gegen ein Veto eines Finanz Ministers durch ein Mißtrauensvotum mit Erfolg zu reagieren, erhalten bliebe.
Jede andere Regelung dieser Dinge würde eine völlige grundlegende Um Wandlung der augenblicklichen verfassungsmäßigen Grundlage bedeuten und sicherlich weder von diesem noch von einem der nächsten Reichstage verwirklicht werden könen, wie ich die Stimmung der verschiedenen Parteien ansehe.
Weil die Dinge so liegen, hat meine Fraktion keine Veranlassung gehabt, sich mit ihr in irgendeiner Form zu beschäftigen.
Was ich eben zum Allsdruck gebracht habe, ist zunächst meine eigene bescheidene Privat Meinung, die sich aber immerhin auf eine Bekannt schaft mit den Grundstimmungen und Meinungen, die hier im Hause herrschen, stützen darf.
(8) Der Herr Minister hat nun mit Recht darauf hingewiesen und an diesen Punkt möchte ick jetzt anknüpfen -, daß die Sparsamkeit im Reiche natürlich sekundiert werden muß durch eine entsprechende Sparsamkeit in den Ländern und Gemeinden.
Er hat in diesem Zusammenhang von einer großen Verwaltungs reform gesprochen, die das Ziel und der Wunsch aller derjenigen ist, denen es ehrlich um Verminderung des Staatsbedarfs zu tun ist.
Meine Damen und Herren!
Die Minderung des Verwaltungsbedarfs ist im Grundsatz leicht ausgesprochen, ist aber ebenso schwer auszuführen.
Wir haben gesehen, daß als letzte Kon seguenz des Beamtenabbaues ich scheue mich nicht, es auch jetzt auszusprechen —, dieser starken Tat des heutigen Reichskanzlers I) r. Luther, die Dinge teil weise recht traurig verlaufen sind, insofern, als z.
B. bei der Eisenbahn die gewaltige Erhöhung des Etats für die abgebauten pensionierten Beamten heute tat sächlich das Hindernis einer der gesamten Volkswirtschaft nützlichen Entwicklung der Reichsbahn bildet.
Wir haben in großem Umfang Wartestandsbeamte, die wir teuer bezahlen müssen, und wir haben also nicht die gewünschte Entlastung unserer Finanzen durch diese Aktion bekommen.
Ich bin ganz mit dem Herrn Minister einverstanden, daß nach der Beendigung der Sanicrungsaktion, nach Wiederherstellung des Gleich gewichts im Staatshaushalt die Beamtenabbauaktiou in dieser Form, wie sie stattgefunden hat, nicht fortge setzt werden darf und kann, ans vielen anderen Grün den, insbesondere aber auch mit Rücksicht auf die Stellung des Beamtenstaudes, auf die er verfassungs mäßig und staatsrechtlich einen Anspruch bat.
Dieser Weg ist also nicht gangbar.
Donnerstag den I I. Februar 1926 Der Weg, durch Einsparung an Vakanzen allmäh-« Q lich die Ämter etwas ineinanderscknumpfen zu lassen, ist ein außerordentlich dornenvoller.
Wir haben schon ohnedies durch die Verhinderung des Avancements, die in den heutigen Zuständen der Beamtenschaft liegt, einen gewaltige »Ansturm von Persönlichkeiten, die keine Möglichkeit des Vorwärtskommens entdecken.
Ferner werden die unteren Schichten der Beamtenschaft verhältnismäßig angealtert, und der Wunsch, neue Anwärter in die verschiedenen Zweige hineinzunehmen, wird bei den Ressorts natürlich immer größer.
Diesem Wunsch, neue Anwärter einzustellen, kann man sich aus dem Gesichtspunkt der Zweckmäßigkeit nicht völlig widersetzen.
Auf der anderen Seite ist die Notwendigkeit zu bedenken, daß die Zivilanwärter, daß die Versvrgungsberechtigten des ehemaligen Heeres und der jetzigen Reichswehr unter allen Umständen in irgendeiner Form schließlich einmal in die grundsätzlich zugesagte Anstellung im Staats- und Verwaltungsdienst hineingebracht werden müssen.
Diese Lage ist teilweise unglaublich.
Es sind hier Leute, die seit vielen vielen Fahren vergeblich auf eine Anstellung warten, obwohl sie sich mühsam die Qualifikation dazu erworben haben.
Also auch hier wird viel Wasser in den Wein eines refvrmlustigen Chefs hineinzugießen sein und wird dieses Rom gewiß nicht an einem Tage erbaut werde ».
Diese Möglichkeiten sind also, wenn auch selbstver stündlich stark anzufassen, nicht geeignet, in absehbarer Zeit eine starke Einschränkung der Reichsausgabeu herbeizuführen, ebensowenig eine solche in den Ländern und Gemeinden.
Es wäre nun verführerisch für mich, über das große Mittel eingehend zu sprechen, das ich auch hier sehe.
Ich will es nicht tun.
Ich will die Gefühle der Herren Föderalisten um so weniger verletzen, als auch diese sich heute durch den Mund eines ihrer bedeutendsten Vertrercr för den Gesichtspunkt einer Vereinheitlichung der deutschen Verwaltung erklärt haben.
Auch wenn wir es nicht wollten, so würde uns die Not der Finanzen, die Not der Wirtschaft dazu zwingen, in naher Zukunft einer solchen Vereinheitlichung oder sagen wir einmal, »in kein böses Blut zu machen, einer solchen Vereinfachung und völligen Teilung der Kompetenzen zwischen Ländern und Reich die Wege zu ebnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es wird notwendig sein, Doppelverwaltungen abzubauen.
Für mein Gefühl ist es heute nicht mehr tragbar, daß wir eine Neichsfinanzverwaltung mit 72 000 Köpfen haben und daneben eine von der obersten bis in die unterste Instanz durchgeführte preußische Finanz Verwaltung, die den Steuerzahler, wenn auch aus an deren Gesichtspunkten, zum zweiten Male betreut, und die ihr ganzes eigenes Verwaltungssystem von oben bis unten durchführt.
Wenn die Vereinheitlichung, Vereinfachung der Erfassung und der Veranlagueg durchgeführt werden soll, dann wird es notwendig sein, auch den persönlichen Könner des Steuerzahlers auf einem und demselben Wege aufrechtzuerhalten.
Der Herr Minister wird sich schon vor die Frage stellen müssen, wie er diesen Punkt erreichen will, und er wird sich, wenn er sich vor sie stellt und an seine eigene Vergangenheit als Finanzminister des Landes Sachsen zurückdenkt, wohl auch all der Widerstände bewußt sein, die sich in den einzelnen Ländern ganz von selbst ergeben, wenn solche Pläne auch nur angedeutet werden.
Reichstag 158.
Sitzung i ln.
(Bremer, ckbqcordiicter.
s Die Ersparnisse in den Ländern nnd in den Gemeinden können wir, wie ich glaube, nicht so sehr durch den Vollzug einer Verwaltungsreform, die etwa vom Reiche gemacht würde, nnd die ganz gewiß viele Jahre hingeschleppt würde, herbeiführen, als vielmehr durch die Handhabung dessen, was uns zur Verfügung steht, nämlich durch die Gestaltung des Reichsfinanzausgleichs.
sZustiinmung bei der Deutscbru Vollspartei.)
Der Finanzausgleich, der, wie wir alle in diesem Hause liberzeugt sind, notwendigerweise ein solcher sein muß, der zu einer gewaltigen Entlastung des Steuerzahlers, zugleich aber zu einer gewaltigen Vereinfachung des gesamten Staatsapparats führt, kann nicht geschaffen werden iin Kampfe einer geringen Mehrbeit gegen eine starke Minderheit.
Er kann nur dann zustande kommen, wenn hinter dem Finanzminister, ich möchte sagen, die Gesamtheit aller arbeitswilligen und verantwortnngswilligen Parteic ndieses Hohen Hauses stellt.
iBravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir das hier im Reichstag, nicht fertigbringen, die wir jeder von uns und jede einzelne Partei nicht nur gegen die Dppvsitiou da und dort in diesem Hause, sondern noch vielmehr gegen die Opposition unserer Bruderpartei in den Lau dcsparlamenten zu kämpfen haben, wenn wir diese Frage nicht einheitlich und überparteilich zu lösen vcr mögen, so werden wir dieselben Reden über diesen Punkt, die wir schon zwanzigmal im letzten Jahre ge llalten haben, auch in dem kommenden Jahre in entsprechendem Ilmfange weiter halten können.
Es ist aber eine notwendige Lebensfrage für das Reich, die Länder nnd die Gemeinden, daß dieser Reichsfinanzausglcich, der kommt nnd den uns der jetzige Herr Reichsfinanz minister schaffen muß, unter allen Umständen was heute leider durch unglückliche Teilbestinimungen des geltenden Finanzausgleichs nicht möglich ist uns durch eine stärkere Beeinflussung der Einnahme- und Ansgabewirtschaft der Länder und Gemeinden ermög licht, auf eine Verbilligung hinzuwirken.
Es zeigt sich jetzt, wie richtig der Hinweis der Deutschen Vvlkspartei im vorigen Sommer gelegentlich des Steuerkompromissks war, als wir in einem Briefe, den wir an den damaligen Herrn Reichskanzler gerichtet haben, aufs entschiedenste zum Ausdruck brachten, daß wir die Ver antwortung dafür nicht übernehmen könnten, dasi so wohl bei der Umsatzsteuer als auch bei der Einkommen stcner die den Ländern zuzuweisenden Beträge auf ein bestimmtes Mindestmaß limitiert würden.
Die Folge davon ist, daß die Steucrerleichternngsmaßregeln, die »ns der Herr Reichsfinanzminister vorschlägt, sich in keiner Weise, jedenfalls nicht wesentlich, auf die Länder auswirken und fortpflanzen werden.
Sie wollen die Um satzsteuer nur 500 Millionen herabsetzen.
Sie werden dadurch um keinen Pfennig weniger als 150 Millionen jährlich das ist wohl der Mindestbetrag, den die Länder aus der Umsatzsteuer zu beanspruchen haben zahlen müssen.
Sv haben wir einen Kompagnon am Tische sitzen, der am Gewinn freundlichst teilnimmt, doch wenn es solle zum Zahlen kommen, so fühlt er sich angstbeklommen, zieht sich zurück und schweigt.
Ein solcher Zustand ist unmöglich.
Wir werden zu anderen Festsetzungen kommen müssen.
Freilich werden wir die Länder und die Gemeinden nur dann zu einer strafferen Sparsamkeit erziehen können auch zu einem Abbau ihrer überflüssigen Ämter und VcrwalDvnnerslag den I l. Februar 026.
15451 lungszweige —, wenn wir sie auch zugleich in höherem Maße als heute finanziell selbstverantwvrtlich machen.
Wir sind mit dem Grundgedanken, den der Herr Finanzminister in dieser Beziehung zum Ausdruck gebracht hat, durchaus einverstanden, nämlich damit, daß man den Gemeinden usw.
das Zuschlagsrecht verleihen soll, freilich unter zwei Voraussetzungen, und diese Voraussetzungen haben wir schon im vorigen Sommer, überhaupt solange dieses Problem diskutiert wird, immer wieder in den Vordergrund gerückt.
Erstens einmal muß das Zuschlagsrecht limitiert sein.
Es kan »nicht zugelassen werden, daß es bis zu einer beliebige »Höhe zugesprochen wird denn dann würden die Steuerguellen unter Umständen verstopft und vernichtet werden, die in erster Linie dein Reich zur Verfügung stehen sollen.
Zweitens muß das Zuschlagsrecht unter allen Umständen dazu führen, daß nicht bloß wie heute ein geringer Teil der Bevölkerung in den Kommunen die Steuern zahlt, und eine große Mehrheit, die zu irgendwelchen Leistungen nicht herangezogen wird, ihrerseits die Beschlüsse hierüber faßt.
Vielmehr muß das Besteuernngsrecht so gestaltet werden, daß auch der reichseinkommensteuerfreie Teil der Einkommen gemeindceinkommensteuerpflichtig wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Dazu aber kommt die Notwendigkeit, die außerordentlich schwere Überlastung der Wirtschaft mit Realsteuern einzudämmen.
Wir denken hierbei daran, daß die bewährten Vorschriften des früheren preußischen Kvmmunalabgabengesetzes wieder eingeführt werden müssen, wonach der Ertrag an Rcalstcuern in einem bestimmten prozentualen Verhältnis zu dem Ertrag ans den Personalsteucrn stehen muß, so daß automatisch die Personalsteuern in einem angemessenen Verhältnis mit den Realsteuern steigen und dadurch sichergestellt wird, daß derjenige, der die Musikanten bestellt, auch für die Musikanten mitbezahlen muß.
(Zustimmung bei der Deutschen Doltspartei.)
In Zusammenhang hiermit steht die Notwendigkeit, die außerordentlich drückende Hanszinssteuer, die ja ohnedies im Jahre 1927 eigentlich wegfalleil soll, so zu gestalten, daß sie sich wirklich als eine vorübergehende Steuer auswirkt, die sie doch ursprünglich sein sollte nnd die sie unserer Meinung nach auch sein muß, nicht aber als die hauptsächliche Deckungsquelle für die Aufwendungen der Gemeinden nnd Länder.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen auf dein Standpunkt, daß diese Steuer ganz c-r nc-t ': »8.
ganz zu Unrecht und eigentlich gegen den ausgesprochenen Willen des Reichstags zu dieser hauptsächlichen Quelle der Aufwendungen in den Gemeinden sowie größtenteils auch in den Ländern geworden ist.
Schon der Grundgedanke dieser Steuer ist sehr zu beanstanden und nur mit größtem Widerwillen hinzunehmen.
Dieser angebliche Inflationsgewinn des Hansund Grundbesitzes, dieser Gewinn durch angebliche Entschuldung ist schon durch die Aufwertung in großem Umfange umgeworfen worden, außerdem aber auch durch die Tatsache, daß der Haus- und Grundbesitz seit dem Jahre 1914 der Verfügung über sein Eigentum be raubt ist und zur Hergäbe seines Eigentums zu einein fast lächerlich zu nennenden Entgelt gezwungen ist.
Es hat eine derartige Enteignung und Hcrabminderung dieser Vermögen stattgefunden, daß die Fortsetzung die ser Steuer auf die Dauer einfach untragbar ist und iin Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Februar 1920.
5152 (Ile.
Bremer »Abgeordneter.)
1 Widerspruch mit dem Grundsatz der Freiheit des Eigentums und des Erwerbs steht, der in der Verfassung verankert ist.
An diese Nerfassungsartikel mochte ich den Herrn Finanzminister erinnern, wenn ich nicht wüßte, daß er die Verfassung mindestens ebenso gut kennt wie ich.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Wir erwarten also, daß im Finanzausgleich auch auf diese Frage eingegangen wird.
Daraus wird sich naturgemäß ergeben, daß die Einnahmequellen, die den Ländern zur Verfügung stehen, erheblich beschnitten werden.
Aber das ist ja gerade der Fweck der Übung in diesem Falle.
Das ist ja das einzige Druckmittel, das wir besitzen, tun die Dinge zu fördern.
Ich bitte den Herrn Finaiizmiiijster, der ja naturgemäß bisher diese Dinge, wie es seine Pflicht war, mehr vom Standpunkt des Ministers eines Einzellandes angesehen hat, nunmehr sein reicbstrcues Herz über sein sachsen treues Herz siegen zu lassen und in dieser Frage möglichst das Neichspanier in die Hand zu nehmen und sich nickt um das sächsische Landeswappen zu kümmern.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich komme damit zu einem Punkt, der lins ebenfalls lebhaft interessiert hat und auf den ick meine Redezeit ist gleich zu Ende noch kurz eingehen mochte.
Das ist die Frage der Anleihen.
Wir haben den Wunsch, daß cs in möglichst großem Umfange ermöglicht wird, nicht nur im Reich, wo diese Frage recht problematisch ist, aber ganz bestimmt in den Ländern und Gemeinden die sogenannten werbenden Anlagen durch Anleihen zu finanzieren und hierbei nicht etwa (g) nur oder in erster Linie den inländischen Kapitalmarkt ins Auge zu fassen, sondern auch den ausländischen.
Dabei möchte ich allerdings den Zusatz machen, daß wir unter werbende »Anlagen nicht die Anlagen verstehen, die für den Besuch eines Drtes besonders werben, wie z.
B. wenn die Stadt Dortmund in Westfalen den Frecdcnboom, das größte Vergnügungsetabli'ssement, kauft oder die Westfalenhalle für Sportwettkämpfe für ganz Deutschland, die größte Halle in Deutschland, errichtet, so ist das auch in gewissem Sinne werbend, aber nicht in dem Sinne, den ich hier ins Auge fasse, sondern in deut Sinne, daß eine solche Anlage so finan ziert ist, daß sic einen nachhaltigen Ertrag in ungefährer Höhe der Verzinsung und Amortisation zu bringen verspricht, also in erster Linie den wirtschaftlichen oder wenigstens halbwirtschaftlichen Charakter haben muß, Elektrizitätswerke, Beteiligung an solchen, Gaswerke, Wasserwerke und dergleichen mehr.
Für solche unmittelbar werbenden Zwecke glauben wir, daß man Anleihen nicht nur dulden, sondern sogar erleichtern sollte, und zwar auch solche im Ausland, zumal diese Anleihen ja doch auch in starkem Umfange zur Wiederbelebung der Produktion in der Heimat beitragen.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin damit am Schluffe der speziellen Erörterungen, welche ich zu den Programmatischen Ausführungen des Herrn Ministers machen wollte.
Ich habe noch einige Punkte nachzutragen, und zwar zunächst den Punkt Sparkommissar.
Meine Partei steht restlos auf dem Standpunkte, daß wir die Beibehaltung des Sparkommiffars wünschen, daß wir uns mit den von dein Reichsrat hier beschlossenen Änderungen des Etatsvoranschlags einverstanden (' erklären, daß wir insbesondere dem Wunsche Ausdruck geben, daß dieser Sparkommissar gewissermaßen kurz gehalten und daran verhindert wird, seine Wissenschaft unter allen Umständen auch den an der Spararbeit mitbeteiligten Stellen des Reichstags vorzuenthalten, (Heiterkeit und Zurufe) sondern daß die Arbeiten dieses Sparkvmmissars im Einvernehmen und im Zusammenarbeiten mit den vom Reichstag hierfür eingesetzten Lparvrganen vor sich gehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich weiß nicht, ob ich noch deutlicher werben muß die Herren vom Finanzministerium sind ja hier —, an welche Angelegenheit ich hier speziell denke, ich will nur das Wort Kiel hinzusetzen.
(Zuruf: Sie haben ja den Sparkommissar gestrichen!)
Nein, wir haben ihn nicht gestrichen.
Wir werden be antragen, den Titel entsprechend dem Reichsratsbeschluß wieder herzustellen.
Dann muß ich noch auf eine Äußerung zurückkommen, die vorhin von einem der verehrten Herren Vorredner gemacht wurde und in welcher die Wünsche und Meinungen besprochen wurden, die durch die jetzige Steuererleichterungsaktion der Reichsregiernng an geregt werden können.
Auch ich kann das Bedenken nicht unterdrücken, daß so manche nicht in vollem Umfange erfüllte Wünsche von schwergeschädigten oder schwernotleidenden Schichten durch die jetzt im Gange hefindliche Aktion eine neue Anregung erfahren werden.
(Zuruf rechts: Beamtenbesoldung!)
1 (G —Das Wort wird mir durch diesen Zuruf aus dem Munde genommen.
Ich wollte aber nicht oppositioneller sein als der Führer der Fraktion des verehrten Herrn Kollegen, der den Zwischenruf macht, (hört!
hört!
und Heiterkeit) und dem ich es eigentlich hoch angerechnet habe, daß er bei der Aufzählung der sich geschädigt Fühlenden gerade diese Beamtengruppe nicht vergessen, sondern mit einer gewissen Absichtlichkeit nicht genannt hat.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Wir sind verantwortungsvoller!)
—Gewiß, ich freue mich darüber, daß Sie, Herr Kollege Schmidt, für Ihre Person und auch für manche Ihrer Freunde verantwortungsfreudig sind, und stelle das gern ausdrücklich fest, da Sie es zu wünschen scheinen.
Wir sind der Meinung, daß in dieser Richtung irgend etwas geschehen muß, um klarzustellen, daß diese Wünsche zur gegenwärtigen Zeit aus allgemeinen wirtschaftlichen Gründen nicht oder nicht in dem Maße erfüllbar sind, welches die Beteiligten sich erwünschen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß auch wir in der Vergangenheit und auch speziell im Monat Dezember aufs schwerste mit dem damaligen Reichsfinanzminister —es war ja wohl der Reichskanzler selbst um manche dieser Wünsche gerungen haben, und daß die Beträge, um die wir damals nicht einig werden konnten, in Wirklichkeit doch wenig erheblich waren im Vergleich mit den Summen, über die Sie jetzt verfügen wollen, Ich knüpfe an diese Feststellungen den Wunsch, daß Sie, hochverehrter Herr Reichsfinanzmimster, wenn Sir diese Frage, was wohl unvermeidbar ist, in Kürze Reichstag.
158.
Sitzung.
Dvnucrstag den l l. Februar I llllO.
15453 l i ,« reiner, Ät'geordiietee.)
G) wieder angreifen werbe », dann auch denselben Mangel an Kleinlichkeit, den Ihre gestrigen Vorschläge in dieser Richtung entwickelt haben, zeigen werden.
Wenn ich diesen Wunsch hier ankündige, so füge ich hinzu, das; gerade die Tatsache solcher Wünsche Sie, yrrr Reichs sinanzminmer, festmachen sollte gegen irgendwelche Forderungen, die sich ans einer erheblich weitere »Aus dchnung Ihres eigenen Programms ganz naturgemäß ergeben werden, schon wegen der Art »nd der Umgrenzung, mit der sie das Programm hier entwickelt haben.
(Zuruf ovn den Dcutschnationalen.)
Das BesoldungSsperrgesctz ist erledigt.
Das läßt sich nicht mehr verlängern.
Dann noch ein lctzces Wort!
Und dieses Wort tnüpft an Ausführungen an, die der Herr Kollege Ersing vorhin gemacht hat und die einmal die Wahrung des konfessionellen Friedens, aber auch des sozialen und wirtschaftlichen Friedens betrafen.
Meine Herren Kollegen von der ZentrumSpartci und den anderen Parteien, in denen unsere katholischen Mitbürger eine große Rolle spielen, sie dürfen überzeugt sein, daß wir in dein Wunsch, mit Ihnen in Frieden zu leben und mit Ihnen auf gleichberechtigtem Fuß an der Arbeit für das deutsche Vaterland zusammenzuwirken, hinter Ihnen nicht zurückstehen, sie dürfen überzeugt sein, daß wir in der Verurteilung von hetzerischen Aus schreitungen und Mißdeutungen der Konfessionen untereinander ebensowenig hinter Ihnen zurückstehen; sie dürfen aber auch überzeugt sein, daß wir als Protestanten in aller Bescheidenheit für uns in Anspruch nehmen, daß, so gut eine Parität gelten soll und muß für den gleich tüchtigen Bewerber katholischer Kon fession, nicht der Anschein da und dort auftauchen darf, der leider an manchen stellen im stanfe der letzten Jahre erweckt worden ist, daß der protestantische gleich gut qualifizierte Bewerber, obwohl die Parität eigentlich seine Einstellung forderte, zurücktreten mußte hinter dem katholischen.
Es muß nicht nur Parität für den katholischen Volkstcil, sondern ebensogut für den protestantischen Bolksteil gelten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch nichts dagegen, daß der gleichgeeig inte Dissident in diejenigen stellen des Staatsdienstes einrückt, für die er qualifiziert ist.
Natürlich wird man nicht gerade einen Dissidenten zum evangelischen Kreisschulinspektor oder zum Dberkirchenrat machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es gibt in Preußen nur staatliche Kreisschnlinspektorcn!)
Es gibt eben gewisse Schwierigkeiten, die nicht zu überwinden sind.
Als der Bankier Fürftenbcrg eines Tages etwas getan hatte, was Wilhelm II.
Veranlassung gab, ihm eine große Ehrung zuzudenken, schickte der Kaiser einen Hofmarschall zum Bankier Fürstenberg, um ihn nach einem Wunsch zu fragen.
Der sagte: »Ich habe nur einen Wunsch, aber den kann mir selbst Seine Majestät nicht erfüllen.
« »Nun, Majestät erfüllt Ihnen jeden Wunsch, der erfüllbar ist.
Was ist cs denn
« »Ich möchte Königlich Preußischer Koni'Wrialrat werden!
« (Heiterkeit.)
Den Wunsch konnte selbst der Kaiser nicht erfüllen, und so gibt es auch heute noch Wünsche, die man gegni über Dissidenten nickt erfüllen kann.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Neichotaq NM.
1 Sitzuna.
Sie werden die Nutzanwendung daraus schon selbst (0) ziehen.
Wir haben den Wunsch, den konfessionellen Frieden aufrechtzuerhalten und das Unsrige zu tun, daß er 'aufrechterhalten bleibt, und diesen Wunsch teilen wir mit Ihnen.
Ebensosehr haben nur aber auch den Wunsch, daß der soziale und wirtschaftliche Friede erhalten bleibt und teilen ihn mit denen, die gleichen Sinnes sind.
Wir wissen, daß es schwer ist, in einer Zeit tiefster wirtschaftlicher Notlage, in einer Zeit, wo viele am Hungertuche nagen, unzureichend verfolgt sind und nicht aus eigener Schuld, sondern aus Schuld der wirtschaftlichen Entwickelung der Gegenwart, Gewehr bei Fuß zil halten und die Nerven zu behalten und sich zu be herrschen.
Wir wissen, daß in folcher Zeit ein gutes Wort wohl seine gute Statt finden wird, wenn man die dahinter stehende Gesinnung als solche ehrlicner und ein sichtiger Natur anerkennt.
Wir sind genötigt, in dieser schweren Zeit im Sinne der Volksgemeinschaft von oben und unten, von Arbeitgeber und Arbeitnehmer mitzuwirken und auch das erforderliche Maß von Ver antwortnng für praktische Konsequenzen solcher Schritte zu übernehmen.
Wir sind bereit, einen solchen Weg ebenso zu gehen, wie Sie ihn zu gehen bereit sind.
Wir sind schließlich bereit, auch im wirtschaftlichen Kampfe nicht den Standpunkt eines Berufes z »vertreten, was nach der ganzen Struktur unserer Partei schon von vorneweg eine Unmöglichkeit ist, sondern wir baden den Wunsch, die schwer leidenden Berufsgruppen, die heute nicht nur auf dem vandc, sondern auch in der Stadt zu finden sind, die Landwirtschaft nicht weniger als das Gewerbe und den Mittelstand, die Industrie nicht weniger als die übrigen Volksschichten, nach Ge- Üb bühr zu berücksichtigen und ihnen so weit Entgegenkommen zu zeigen, wie es die Gerechtigkeit und Gleichmäßigkeit gegenüber allen Volksschichten verlangt.
In diesem Sinne hoffen wir, auch in der Arbeit dieser politischen Entwicklung, die sich um den Etat und oie Reichsfinanzen gruppiert, nach besten!
Können und Ge- wissen unsere Pflicht zu tun und dadurch zu zeigen, daß für uns die Begriffe Verantwortungsgefühl und Verantwortungsfrcudigkeit, Vaterlandsliebe und nationales Pflichtbewußtsein nicht nur leere Worte, sondern das Kennzeichen ernstesten Willens zur Tat bedeuten.
(lebhafter Beifall bei der Deutschen Nolkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Etatsberatung jetzt abzubreche n, bitte aber um die Genehmigung, den zweiten 'Gegenstand der Tagesordnung noch erledigen zu dürfen, da ich annehme, daß dies ohne Debatte gehen wird.
Ich rufe also auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Einstellung von Strafverfahren usw.
gegen Mitglieder des Reichstags (Nr.
1830 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordnete Hampe, Lipinski, Dr. Bell, Dr. Rießer, Kuhnt, Sachs.
Unter Ziffer 1 der Drucksache Nr.
1830 handelt es sich um den Anirag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Bülow.
Der Ausschuß 54541Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den I I. Februar 1926.
Vizepräsident Grmef jThüringenj.
j G) empfiehlt, diesen Antrag anzunehmen.
Ich darf wohl ohne Diskussion annehmen, daß das Haus dem Beschluß des Geschäftsordnungsausschusses beitritt.
Unter Ziffer 2 handelt es sich um das Schreiben des Reichsmimsters des Innern vom 9.
September 1925, betreffend Antrag des Oberstaatsanwalts in Greifswald vom 91.
Juli 1925, auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bülow.
Der Ausschuß für die Geschäftsordnung schlägt Ihnen in diesem Falle vor, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus auch mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Unter Ziffer 3 handelt es sich um den Antrag des Rechtsanwalts Fritz Selten, Berlin, vom 24.
November 1925, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung durch die Presse.
Der Ausschuß empfiehlt in diesem Falle, die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
Wünscht jemand dazu das Wort
Das ist nicht der Fall.
Dann darf ich ohne Aussprache annehmen, daß das Haus auch in diesem Falle dein Vorschlage seines Ausschusses beitritt.
Ich rufe dann der Kürze wegen die Ziffern 4, 5, 6, 7 und 8 zusammen aus, in denen es sich um Anträge, betreffend Strafverfolgung gegen die Abgeordneten Kirschman », Dr. Külz und Schneller, und weiter um die Genehmigung zur Strafverfolgung eines gewissen Ludwig Häusser wegen Beleidigung des Reichstags handelt.
Der Ausschuß für die Geschäftsordnung empfiehlt, in allen diesen fünf Fällen die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Wir haben vor einigen (U) Tagen eine Anzahl von Anträgen, die sich mit der Reform des Steucrrcchts befassen, dem Steuerausschuß überwiesen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß dabei ein Antrag, nämlich derjenige auf 1753 der Drucksachen, wohl infolge eines Verfahrens nicht mit berück sichtigt worden ist.
Es ist das ein Antrag Hartwig und Genossen, wonach der Reichstag beschließen soll: Die zu Artikel III des Tabaksteuergesetzes ergangenen Ausführungsvorschriften sind dem Sinn und Wortlaut des Artikel besser anzupassen, insonderheit festzustellen: 1.
1 daß bei Fällen, die dem Abs.
1 des Artikel III entsprechen, die Bedürftigkeit als gegeben anzusehen ist, 2.
1 daß ferner im Falle der Kurzarbeit als 65 Unterstützung nach Abs.
2 des Artikel III stets ein Sechstel der Vollunterstützung der Erwerbslosenunterstützung gezahlt wird.
Die Bedürftigkeit ist auch in diesen Fällen wie in Abs.
1 als gegeben anzusehen.
Da morgen bereits der Ausschuß seine Tätigkeit aufnehmen soll, ist an mich die Anregung ergangen, das Harls möchte auch diesen Antrag ohne Diskussion dein Lteuerausschuß überweisen.
Das ist nur möglich, wenn heute kein Mitglied widerspricht.
Ich würde in diesem Falle den Antrag aufrufen und vorschlagen, ihn dein Stellerausschuß zu überweisen.
Es widerspricht niemand ich setze also den Antrag Hartwig und Genossen, Nr.
1753, auf die Tagesordnung und stelle fest, daß er dem Steuerausschuß mit überwiesen ist.
Nunmehr schlage ich vor, die Verhandlungen jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 12.
Februar 1926, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der sürsorgerechtlichen Beziehungen zum Saargebiete 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1926, und zwar Haushalt des Reichsverkehrsministeriums in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des ersten Teilberichts des 24.
Ausschusses (Rechts- b Verhältnisse der Reichsbahn) über die Entschließung der Abgeordneten Groß, Dr. Gildemeister, Dr. Koch (Düsseldorf) und Genoffen auf Nr.
627 der Drucksachen, und weiterhin in Verbindung mit denjenigen Interpellationen und Anträgen, die sich auf den Etat des Verkehrsministeriums beziehen und die noch durch die Tagesordnung den Mitgliedern des Hauses bekannt gegeben werden sollen.
Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhebt sich nicht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.