Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse) 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes) 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Zvlländerungen.
Reichstag 1927.
355).
Sitzung.
1 Mkrer 11925 ''1 Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach 6) die Abgeordnete Frau Sender für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht) das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. -Ing.
Hummel und Ziegler.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Haus hat gestern einen Antrag Frau Dr. Lüders und Genossen Nr.
3736 dem Haushaltsausschuß mit der Ermächtigung überwiesen, ihn, falls sich Schwierigkeiten ergeben sollten, dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Diese Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß ist heute durch den Haushaltsausschuß erfolgt.
Nun haben sich Schwierigkeiten ergeben, weil ein anderer Antrag, der die Nr.
3733 trägt, ein Antrag Seiffert und Genossen, der dieselbe Angelegenheit behandelt, dem Haushaltsausschuß überwiesen worden ist.
Auf Grund einstimmigen Beschlusses des Haushaltsausschusses bitte ich Sie, den Haushaltsausschuß zu ermächtigen, auch diesen Antrag Nr.
3733 dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen zu dürfen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Gegen diesen Antrag auf Überweisung des Antrags Seiffert und Genossen auf Nr.
3733 und des Antrags Frau Dr. L ü ders und Genossen auf Nr.
3736 an den Sozialpolitischen Ausschuß erhebt sich kein Widerspruch.
Es ist so beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Berichts des 23.
Ausschusses (Untersuchungsausschutz —Ruhrentschädigungen) über die Feststellung der an die Ruhrindustriellen ausgezahlten Beträge (Nr.
3615 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Esser, in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Rosonbaum und Genossen über die Entschädigung der geschädigten Arbeiter und Angestellten und des Mittelstandes des Ruhrgebiets (Nr.
3693 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stöhr und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Enschädigung der Angestellten in den besetzten und besetzt gewesenen Gebieten (Nr.
1562 der Drucksachen).
Zch schlage Ihnen als Redezeit für diese drei Sachen drei Viertelstunden vor.
(Zuruf links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um ein sehr umfangreiches Material.
Ich beantrage deshalb, die Redezeit auf eine Stunde festzusetzen.
1708 Ausgegeben am 14.
Dezember 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Relchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
11926 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927 Vizepräsident Dr. Riester: Es wird gebeten, die Redezeit statt auf drei Viertelstunden auf eine Stunde festzusetzen.
(Zurufe in der Mitte: Einverstanden!)
Ich habe meinerseits keine Bedenken dagegen.
Das Haus scheint einverstanden zu sein die Redezeit ist also auf eine Stunde festgesetzt.
Ich eröffne nunmehr die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Esser.
Esser (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beziehe mich auf den unter Drucksache Nr.
3615 vorliegenden Bericht des Ausschusses und beantrage, diesen Bericht zur Kenntnis zu nehmen und die zu dem Gegenstand der Untersuchung eingelaufenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Vizepräsident I) r. Riester.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Limbertz.
Limbertz (LUV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsachen, die der Untersuchung zugrunde lagen, deren Ergebnis uns heute beschäftigen soll, waren ein politischer Skandal ersten Ranges.
In einem Jahre, in dem das deutsche Volk unter der Last der Ruhrbesatzungsfolgen zusammengebrochen war, bekam eine kleine Gruppe von Geschädigten Hunderte von Millionen Mark Entschädigung gegen Gesetz und Recht insoweit, als das Parlament ausgeschaltet wurde und andere Geschädigte viel, viel schlechter behandelt wurden.
Das alles geschah Monate hindurch ganz heimlich.
Am 13.
September 1924 verlangte der Vorstand des Berg (g) arbeiterverbandes in einem Schreiben an das Reichsfinanzministerium und das Reichswirtschaftsministerium Aufklärung darüber, in welcherWeise dieVerhandlungen über diese Frage vor sich gingen, nach welchen Grundsätzen die Entschädigungen gezahlt würden und welche Entschädigungen bereits gezahlt seien.
Es dauerte Monate, nämlich bis in den Januar 1925, bis endlich das Reichsfinanzministerium antwortete, daß über diese Frage dem Reichstag eine Denkschrift zugehen würde vor der Zuleitung dieser Denkschrift an den Reichstag könne öffentlich keine Auskunft gegeben werden.
Dann kamen rasch hinterher die Anfrage der sozialdemokratischen Fraktion, die Vorlage der Denkschrift, die Beratung hier im Hause und die Untersuchungen des Ausschusses.
Es ist des öfteren darauf hingewiesen worden, daß die Sozialdemokraten ja gar kein Recht zu ihrer Kritik hätten, weil sie von Anfang an auf dem Standpunkt gestanden hätten, daß der Ersatz von Schäden aus der Ruhrbesetzung durch die Reichsregierung, durch das Reich, eine Selbstverständlichkeit sei.
Das haben wir nie bestritten.
In der ersten Rede, die mein Parteifreund Dr. Hertz zu dieser Frage hier gehalten hat, hat er ausdrücklich diesen Standpunkt erläutert.
Denselben Standpunkt mußten ja auch die Arbeiterorganisationen im Westen einnehmen.
Es war ganz selbstverständlich, daß, sobald das Reich dazu in der Lage war, der Schadensersatz aus dem Ruhrkonflikt geleistet werden mußte.
Dabei mußte man aber als Voraussetzung vorausschicken, daß diese Ersatzleistung nach den Grundsätzen von Recht und Gerechtigkeit geschehe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht geschehen, sondern das Gegenteil geschah.
Wir haben nie den Standpunkt vertreten, daß der (6) Westen, weder die Unternehmer noch der Mittelstand, die Kaufleute, die Arbeiter, die Angestellten, auf die Dauer die Lasten tragen könnten, die ihnen durch die Micum-Belastung und dergleichen auferlegt würden.
Aber als ich im Frühjahr 1924 im Hauptausschuß des Preußischen Landtags einmal den Antrag stellte, diese Micum-Lasten auf die gesamte deutsche Wirtschaft zu verteilen, da waren es sämtliche bürgerlichen Parteien und die Kommunisten, die diesen sozialdemvkratiscken Antrag niederstimmten.
»(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei wäre es nötig gewesen, möglichst früh diese Lasten auf die gesamte deutsche Wirtschaft zu verteilen.
Das geschah aber nicht.
Wenn man diese Entschädigung von über 700 Millionen hätte bemessen und verteilen wollen nach einem alten Nechtsgrundsatz, daß derjenige, der Schadensersatz verlangt, nachweisen muß, er sei an diesem Schaden unschuldig, dann würden die Industriellen im Westen nichts oder nur sehr wenig bekommen haben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn sie haben in den Jahren vor der Ruhrbesetzung alles getan, damit es zur Ruhrbesetzung kam.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit haben sie schuldhaft diesen Zustand herbeigeführt.
Das kann in ganz kurzen Worten und Daten bewiesen werden.
Die deutsche Schwerindustrie, imperialistisch eingestellt, trug eine große Mitschuld am Kriege, eine große Mitschuld an der Verlängerung und dem unglückseligen Ausgang des Krieges.
Das kann gar nicht mehr bc- (v) stritten werden.
Nach der Staatsumwälzung waren die Herren eine zeitlang still aber dann begann der systematische Kampf der sogenannten Wirtschaft gegen den Staat, die bewußte, absichtliche Förderung der Inflation, um an ihr zu verdienen, und damit wurde ungeheueres Elend über die breiten Massen des Volkes heraufbeschworen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Professor Heymann von der Hamburger Universität sagt in einer Betrachtung über die Inflation, daß diese Inflation ein bewußtes Klassenkampfmittel der besitzenden Klassen gewesen sei, das wolle er nicht annehmen denn eine solche Teufelei wäre zu groß, als daß man sie Menschen zutrauen könnte.
Aber dann setzt er sehr interessant auseinander, wie diese Inflation die denkbar großzügigste Technik des Schuldenmachens zum Zwecke der eigenen Bereicherung gewesen sei, und das war es ja: Erweiterung von Betrieben, Neuangliederung von Betrieben, ungeheuere Ausdehnung des wirtschaftlichen Machtbereiches mit geliehenem Gelde, das sich fortwährend entwerte, also gewissermaßen mit geschenktem Gelde.
Und daneben lief doch der systematische Kampf, dem Staate die Existenzmittel zu versagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Sachwerterfassung von dem damaligen Kabinett betrieben wurde als finanzpolitische Maßregel es war gar nichts Sozialistisches —, da wurde sie kaputt gemacht.
Als der Plan der Devisenanleibe auftauchte, verlangten die Industriellen die Übereignung der Reichseisenbahnen, und in dem Streit um diese Frage ging die ganze Debatte über die Devisen11927 (.
V, Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927. lLimbertz, Abgeordneters anleihe unter.
Als dann die Zwangsanleihe kam Sie wissen es ja selbst —, da wurden nicht eine Milliarde Goldmark festgesetzt, sondern 70 Milliarden Papiermark, und infolge der Inflation kamen glücklicherweise 50 bis 60 Millionen herein.
So wurde der Kampf systematisch fortgeführt, und nebenbei lief die Hetze gegen diejenigen Staatsmänner, die wirtschaftspolitisch und finanzpolitisch etwas schaffen wollten.
Die Hetze gegen Erzberger war doch im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß dieser Staatsmann einen tiefen Griff in den Säckel der Besitzenden tun wollte, um Land und Volk zu retten, und die Hetze gegen Rathenau war doch mit auf dessen Einstellung zu wichtigen wirtschaftspolitischen Fragen zurückzuführen.
Er war ja der Mann, der schon vor dem Kriege in seinem Buch »Von kommenden Dingen« darauf hingewiesen hatte, wie Deutschland von 300 Leuten regiert würde ohne Rücksicht auf vernünftige wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung.
Man kann gerade in dem Jahre vor der Ruhrbesetzung, sozusagen mit Datum, nachweisen, wie jeder Versuch, Deutschland aus der Finanzmisere zu retten, systematisch von denjenigen Kreisen sabotiert wurde, denen man später heimlich die siebenhundert Millionen zusteckte.
Am ersten Juni 1922 vertagte sich die Reparationskommisstvn wegen innerer Differenzen.
Es bandelte sich damals um die Frage, wie Deutschland eine Ruhepause verschafft werden könnte: durch Moratorium oder sonstwie.
Fünf Tage darauf, am 6.
Juni, hielt Stinnes vor Wirtschaftlern in Essen eine große Rede, in der er sagte, es sei fraglich, ob die Stabilisierung im Interesse der deutschen Wirtschaft liege.
Das war charakteristisch: im Interesse der sogenannten Wirtschaft, die damals an der Inflation verdiente und weiter verdienen wollte, lag sie allerdings nicht.
Aber sie hätte gelegen im Interesse der breiten Massen des schaffenden Volkes in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da sagte Stinnes weiter, die Gefahr, daß noch mehr deutsches Land von den Franzosen besetzt werde, sei gering einzuschätzen: denn dann würde den Franzosen gezeigt werden, daß-sie mit höheren Unkosten noch weniger aus Deutschland herausholten.
Das war die verhängnisvolle Einstellung der industriellen Kreise, daß man auf diese Weise an Reparationsverpflichtungen vorbeikommen könnte, die verhängnisvolle Ansicht, daß die deutsche Wirtschaft aus eigener Kraft, national, in der Lage sei, die deutsche Volkswirtschaft wieder aufzubauen.
Und es war der große Unterschied zwischen deutschen Industriellen und ausländischen Industriellen, daß wir keinen Baldwin hatten, keinen englischen Staatsmann, der nach dem Kriege der Überzeugung war, er schulde dem englischen Volk infolge seiner Kriegsgewinne sehr, sehr viel, der dann sein Vermögen abschätzen und von diesem Niesenvermögen ein Viertel in bar dem englischen Staatsschatz überweisen ließ.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen solchen Industriellen gab es in Deutschland nicht.
Stinnes erweiterte sein Vermögen, und als er sich die Alpine Montangesellschaft in Österreich angegliedert hatte, war es sein erstes Bestreben, im österreichischen Parlament Zollerhöhungen auf Eisen durchzubringen, die seine Alpine Montangesellschaft vor der deutschen Konkurrenz schützen sollten.
Das war deutscher Patriotismus!
Es war im Herbst 1922, am 31.
August, als die Repko zwar kein Moratorium (O) bewilligte, aber einen Zahlungsaufschub durch die Sechsmonatswechsel, und am nächsten Tage, am 1.
September 1922, ließ Stinnes in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« die Forderung aufstellen: hinaus aus der Reichsregierung mit den Demagogen, Narren und Phantasten, die das Land ins Unglück bringen.
Das Kabinett Wirth verbot damals die »Deutsche Allgemeine Zeitung«.
Ein paar Tage später setzte Ltinnes dem Herrn Bemelmans auseinander, wie segensreich die Inflation auf Deutschland wirke.
Es war wieder einen Monat später, im Oktober, als der Engländer Bradbury in der Reparationskommission wiederum die Frage eines Moratoriums für Deutschland anregte und dann kam die Reparationskommission am 31.
Oktober wieder nach Berlin.
Bradbury gab einem Zcitungsberichterstatter seine Meinung dahin kund, daß es jetzt allerdings sehr viel schwieriger sei, Deutschland zur Stabilisierung zu verhelfen, wo der Dollar auf 6000 stände, statt wie vor wenigen Monaten auf 200.
Dann war es wiederum am 9.
November 1922 Stinnes, der im Ausschuß des Reichswirtschaftsrats die Auffassung vertrat, es gäbe keine Lösung der Stabilisierungskrise, und wenn man sie versuchte, dann würden die Industriellen sich dagegen wehren, sie hätten Mittel in der Hand, sich dagegen zu wehren.
Er verstieg sich zu der Drohung, das würde bedeuten, daß das Reich auseinanderfiele.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Zeit, wo es noch möglich gewesen wäre, Schlimmes zu verhüten, spielte Stinnes mit dem Gedanken der Ruhrprovinz.
Ein Jahr später, am Ende des Ruhrkrieges, hat er diesen landesverräterischen Gedanken zwar heimlich, aber mit aller Energie vertreten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß die Gewerkschaften und die Sozialdemokraten im Westen sich entschieden dagegen wehren mußten (sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sich gewehrt haben.
In diesem Ausschuß des Reichswirtschaftsrats am 9.
November war es auch, wo Stinnes als einzige Lösung die Parole ausgab, das deutsche Volk d. h. die deutschen Arbeitnehmer müsse 10, 15 Jahre lang täglich zwei Stunden länger arbeiten, wenn das deutsche Volk aus dem Elend herauskommen wollte.
Das Ganze war eine so offene Fronde gegen die Reparationskommission und ihr Bemühen, daß das natürlich nicht unbemerkt bleiben konnte, und der »Tag«, das Organ Hugenbergs damals allerdings noch nicht Hugenbergs —, schrieb am folgenden Tage, daß einzelne Industrielle kein eigenes geschäftliches Interesse an der Stabilisierung der deutschen Währung kätten und daß sie deshalb dieser Frage gleichgültig und feindlich gegenüberständen und das »Berliner Tageblatt« wies darauf hin, daß die Repko sehr wohl die Quertreibereien beobachtet hätte, die in den letzten Tagen gegen ihre Pläne betrieben worden seien.
Bradbury sagte vor seiner Abreise, nun sei nichts mehr zu machen, Deutschland müsse sich jetzt selbst belfen.
So kam es, daß, als Ende November die Bergarbeiterinternationale bei der Reparationskom1708 11928 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927. sLimbertz, Abgeordneter.)
(-H Mission in Paris war, um sie zu bewegen, in eine erneute Prüfung der internationalen Kohlenlage ein zutreten, weil die deutschen Kohlenverpflichtungen die deutsche Wirtschaft ruinierten, zugleich aber auch einen ungeheuren Schaden für die Bergarbeiter Frankreichs, Belgiens und Englands darstellten, wir aus dieser Sitzung bei der Reparativnskvmmission nach Hause fuhren mit der Auffassung: es kommt eine solche Untersuchung über die Kohlenlage, und die wird uns Erleichterungen bringen.
Aber dann kam eine solche Untersuchung nicht.
In dieser stundenlangen Besprechung hatten Bradbury, Boyden, Bemelmans usw.
den Standpunkt der Bergarbeiterinternationale anerkannt und vertreten, und schließlich hatte sich auch Barthou zu diesem Standpunkt bekehrt.
Aber die innerdeutschen Treibereien führten dann zu dem Ruhrkampf, und in diesem Ruhrkampf mußten die Gewerkschaften und die Sozialdemokratische Partei im Westen sich von Anfang an gegen Katastrophenpolitiker ü lu Stinnes wehren und gegen andere Kreise, die aus dem Inneren Deutschlands nach dem Westen kamen, um dort mit ihren »Befreiungsmethoden« die Bevölkerung des Rhein- und Ruhrgebiets noch viel mehr zu schädigen, als es im normalen Verlauf der Besetzung sonst geschehen wäre.
Es war Stinnes, der durch seine Politik zu dieser Besetzung getrieben hatte, und wie unvernünftig dieser Mann eingestellt war, zeigt sein Ausspruch zwei Tage vor der Besetzung des Ruhrgebiets, daß er bedauere, daß er nicht Dynamit genug habe, um alle Produktions statten des Ruhrgebiets in die Luft zu sprengen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man überlege einmal, was das bedeutet.
Seine engstirnige wirtschaftliche und politische Einstellung hatte dieses Unglück zu einem wesentlichen Teil herbeigeführt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und als das Unglück kam, hatte er nicht die Courage, ihm so ins Auge zu sehen, wie es notwendig gewesen wäre, sondern er verstieg sich zu einem so verrückten phantastischen Wunsch.
Gegen solche Katastrophenpolitiker haben wir uns an der Ruhr wehren müssen.
Der Bergarbeiterverband hat im April 1924 die Liquidation des Ruhrkampfes verlangt.
Der -Vor wärts hat im Mai den ersten Artikel in diesem sinne gebracht.
Aber es ging so lauge, bis die Goldmark eine Million Papiermark galt und dieses ungeheure Elend über die breiten Massen der Bevölkerung kam.
Und als nun der Zusammenbruch kani, was taten da die Industriellen
Sie versuchten unter Bruch von Tarifen und Gesetzen den Bergarbeitern des Ruhrgebiets eine längere Arbeitszeit aufznzwingen.
Damit kamen sie nicht durch.
In Mitteldeutschland hat die Braunkobleninduftrie unter Tarifbruch die längere Arbeitszeit durchgeführt.
Sie wurde dann auf der ganzen Linie unter dem Druck der wirtschaftlichen Verhältnisse durchgesetzt.
Vorher aber ging Stinnes zu dem Franzosengeneral Degontte und bat ihn, er möge ihm helfen, daß die Bergarbeiter eine Stunde und die Metallarbeiter zwei Stunden länger im Ruhrgebiet arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da war es der Franzosengeneral, der »Feind«, der dem deutschen »Patrioten« sagen mußte, es sei nicht seine Aufgabe, sich in diese sozialen Streitigkeiten einzumischen.
Dann kam die Arbeitszeitvcrlängerung und G) die Lohnkürzung für die Bergarbeiter, für die Eisen inbustrie usw.
Die Bergarbeiter, deren Goldlöhne im Jahre 1922 schon einmal auf 82 Pfennig pro Schicht gestanden hatten, bekamen einen Lohnabzug des durchschnittlichen Tariflohns für die gesamte Belegschaft von 5, 25 Mark auf 4, 20 Mark, um 1, 05 Mark pro Tag, und so ging es in Aachen, in Sachsen, in Schlesien, in der Braunkohle.
Ich habe erst in den letzten Tagen eine Berechnung für die Reviere außerhalb der Ruhr aufstellen lassen.
Diese allein hatten einen direkten Lohnverlust im Jahre 1924 von 50 Millionen Mark.
Im Nuhrgebiet kam dieser materielle Verlust an 200 Millionen Mark heran.
Ähnlich war es in der Eisenindustrie.
Eine von den Organisationen aufgestellte ganz genaue Berechnung sagt, daß Anfang Januar 1924 den westdeutschen Eisen- und Hüttenarbeitern im Durchschnitt 1, 85 Mark pro Schicht abgezogen wurden.
In Etappen wurden 3, 4, 5 Pfennig zugelegt, es dauerte bis Juli 1925, bis sie den alten Lohn vom 1.
Januar 1924 wieder erreicht hatten.
Der rechnungsmäßige materielle Lohnverlust der Metallarbeiter betrug in dieser Zeit 97 Millionen Mark.
Man kann also ohne weiteres sagen, daß viele hundert Millionen Mark den schaffenden Arbeitnehmern im Nuhrgebiet während des Jahres 1924 verloren gegangen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar wesentlich durch die Schuld der Schwerindustrie, daß darüber hinaus der Geschäftswelt, den Handwerkern, den Kaufleuten aus der geminderten Kaufkraft der arbeitenden Bevölkerung ungeheure Verluste entstanden.
P) Weiter ist festzustellen, was ja auch der Ausschuß in seinem Bericht sagt, daß die Entschädigung, wie sie erfolgt ist, zunächst einmal eine Gesetzesverletzung gröblichster Art bedeutet.
Der Ausschuß stellt in seinem Bericht fest, daß objektiv eine Verletzung des Etatsrechtes des Reichstags vorliege.
(Sehr richtig!
links.)
Über den Briefwechsel des Herrn Stresemann und Marx mit den Industriellen, der zu den Abmachungen mit Stinnes und Genossen führte, war im Ausschuß die Meinung verschieden.
Ein Teil meinte, daraus sei eine Rechtsverpflichtung für das Reich entstanden, während wir Sozialdemokraten der Meinung sind, daß das private Abmachungen waren, die eine Nechtsverpflichtung nicht begründen konnten.
Aber darüber hinaus sagt dann der Ausschuß aus drücklich, daß zwar Doppelzählungen nicht nachgewiesen seien, daß aber Überzahlungen vorgekommen seien, über deren Höhe die Meinungen auseinandergingen.
Meine Fraktionsfreunde haben diese Überzahlungen, die erfolgt sind, auf 87 Millionen Mark beziffert und glauben, das nachweisen zu können.
Der Entschädigungsanspruch selbst wurde, wie ich schon sagte, von uns niemals bestritten.
Aber es war etwas anderes, ob er durch heimliche Verhandlungen unter Verletzung des Etatsrechtes durchgeführt wurde oder ob das in ordnungsmäßigem Verfahren geschah.
Das letztere ist nicht geschehen.
Der Ausschuß sagt, daß neben der beschleunigten Erledigung eine Besserstellung der Industrie vorliege, erstens durch die Entschädigung von Zinsleistungen, zweitens durch die Entschädigungen von Verlusten bei der Einlösung von D-Schatzanweisungen.
Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
11929 (Limbertz, Abgeordneter.)
Beide Ansprüche seien im Sonderverfahren nicht anerkannt worden.
Wir fügen hinzu, daß als dritter Punkt noch die Entschädigung für Verluste bei Zöllen und Abgaben hinzukommt.
Der Ausschuß sagt in seinem Bericht abschließend, daß unbestritten ist, daß eine ausreichende Abgeltung des der Arbeiter- und Angestelltenschaft sowie dem erwerbstätigen Mittelstand des Ruhrgebiets durch den passiven Widerstand und seine Auswirkung zugefügten Schadens bis heute zum Teil noch nicht erfolgt ist.
Der Ausschuß stellt fest, daß cs erwünscht ist, die der Großindustrie des besetzten Gebietes gewährte Begünstigung durch ausreichende Entschädigung der geschädigten Arbeiter und Angestellten und des Mittelstandes auszugleichen.
Wir sind der Meinung, daß diese Ausgleichung auch bis heute noch nicht erfolgt ist denn die Abgeltung der Schäden im Sonderverfahren, die Zuwendungen aus dem Härtefonds haben einer Reihe von Leuten genützt, aber in vielen tausend Fällen ist nur ein ganz geringer Prozentsatz des wirklich erwachsenen und nachgewiesenen Schadens ersetzt worden.
Seit Jahren werden die Hilfesuchenden zum großen Teil abgewiesen mit der Begründung, es sei kein Geld mehr da.
Die Bewilligung von 30 Millionen Mark, wovon 10 Millionen auf die Arbeiterschaft entfallen, die vor kurzem erfolgt ist, ist sicherlich kein angemessener Ausgleich für die ungeheure Benachteiligung, die diese Schichten in der Zeit nach der Nuhrbesetzung erlitten haben.
Wir haben bestimmte Anträge heute zu diesem Ausschußbericht nicht zu stellen.
Mein Parteifreund Dr. Hertz wird zu Einzelheiten der Untersuchung noch Stellung nehmen.
Wir müssen aber sagen: dieser Ausgleich, der bis heute noch fehlt, muß dadurch herbeigeführt werden, daß berechtigte sozialpolitische Wünsche der Arbeitnehmerschaft schneller, gründlicher und umfassender erfüllt werden, als das bisher geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesem Reichstag kann man ja in dieser Hinsicht kein allzu großes Vertrauen haben, und deshalb möchten wir, anstatt erfolglos an den Staatsgerichtshof zu appellieren und den Versuch zu machen, die 715 Millio nen Mark zurückzubekommen das ist ja rechtlich und praktisch unmöglich an das Volk appellieren und sagen: Fort mit diesem Reichstag, so rasch wie möglich) denn er ist nicht mehr der Ausdruck der Meinung des schaffenden Volkes draußen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird hohe Zeit, daß dieses unsinnige Gemisch von sozial Erträglichem und tief innerlich-unwahrer demagogischer Reaktion durch Neuwahlen ein Ende findet, und bei dieser Neuwahl soll das Volk der Reaktion dieses Reichstags auch die Quittung für die Mißhandlung in dieser Nnhrfrage geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindciner-Wildau (ITblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir vor 2 , Jahren hier im Plenum des Reichstags die erste Verhandlung über die Frage der Ruhrzahlnngcn hatten, sind von der linken Seite dieses Hauses ähnliche Töne angeschlagen worden, wie wir sic eben von dem Abgeordneten Limbertz gehört haben.
Man war damals wohl noch der (0) Ansicht, daß man aus dieser Frage allerlei agitatorische Momente herausziehen könnte, mit denen man draußen parteipolitische Geschäfte zu machen hoffte.
Ich muß anerkennen, daß in den Verhandlungen des Ausschusses sich auch die Herren von der Sozialdemokratischen Partei gemeinsam mit uns bemüht haben, durch die Arbeit des Ausschusses der sachlichen Aufklärung zu dienen.
Um so mehr das muß ich ebenfalls aussprechen befremdet mich die völlig veränderte Tonart, die der Herr Kollege Limbcrtz hier eben angeschlagen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich wage nicht, ihm zu unterstellen, daß ihm bei der Behandlung eines solchen Themas i »der Öffentlichkeit partei'agitatorische Momente so wichtig gewesen sind, daß daraus etwa die Differenzierung in der Behandlung dieser Frage hier gegenüber der Behandlung durch seine Jraktionskollegen im Ausschuß hinreichend zu erklären wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß es mir versagen, auf die Einleitung der Rede des Herrn Limbertz einzugehen, die allerdings den größeren Teil seiner Ausführungen gebildet hat.
Sie hatte das Schicksal mancher Reden, zu drei Vierteln Einleitung zu sein und nur zu einem Viertel das Thema selbst zu behandeln.
Nur ganz wenige Worte dazu!
Ich weiß nicht, ob es irgendein Abgeordneter in der gegenwärtigen Situation des Reiches wirklich vor seinem Gewissen verantworten kann, so, wie es der Herr Abgeordnete Limbertz eben getan hat, wieder Behauptungen aufzustellen, die uns bei der schwebenden Diskussion über die Schuld (v) unseres Volkes am Krieg und Kriegsunglück derart in eine ungünstige Lage bringen müssen, wie es die Äußerungen des Abgeordneten Limbertz zweifellos getan haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Verehrter Herr Kollege Limbertz, wenn Sie behaupten, von der rechten Seite des Hauses aus sei die Möglichkeit, die Finanzen des Reiches auf feste Grundlagen zu stellen, sabotiert worden, so darf ich vielleicht daran erinnern, daß es mein verstorbener Parteifreund Helfferich gewesen ist, der bereits im November 1922 in diesem Hause die Forderung nach wertbeständigen Steuern aufgestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationale ».)
Diese Vorwürfe treffen also jedenfalls für meine Freunde nicht zu.
Und wenn Sie schließlich jetzt dem Ausbruch des Ruhrkampfes Motive unterlegen wollen, die auch wieder das Schuldkonto der deutschen Seite zugunsten unserer Feinde so bedauerlich belasten, so empfehle ich Ihnen, einmal die Rede Ihres Fraktionsvorsitzenden Müller (Franken) vom 13.
Januar 1923 zu lesen.
Damals das ist von allen Seiten dankbar anerkannt worden —, unter dem frischen Eindruck der Tatsachen hat Herr Müller (Franken) ein objektiveres und für Deutschland günstigeres Urteil über die Vorgänge gefällt, als es heute der Abgeordnete Limbertz zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, in diesem Zusammenhang ein Wort von der Art der Arbeit des 11930 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend dm 10.
Dezember 1927.
(v. Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
Ausschusses, dessen Vorsitzender zu sein ich die Ehre 'hatte, sprechen zu dürfen, und zwar im Zusammenhang mit der Interpellation der Kommunisten auf Nr.
3693.
Dort steht: Der vom Reichstag am 20.
Februar 925 eingesetzte Ruhr-Untersuchungsausschuß, der sich ängstlich hütete, das Ruhr-Panama wirklich zu klären. Ich rufe sämtliche Mitglieder des Ausschusses als Zeugen dafür an, wie wir uns bemüht haben, im Zu sammenwirken aller Parteien in wirklich oft recht komplizierter, sachlicher Arbeit den Dingen näherzukommen und objektive Aufklärung zu schaffen.
Ich glaube, es dem Ausschuß und seinen Mitgliedern schuldig zu sein, diese unerhörte und durch nichts sachlich begründete Unterstellung vor dem Plenum dieses Hauses mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Nun wollen Sic mir gestatten, die Darstellung der historischen Entwicklung zwar etwas türzer als der Herr Kollege Limbertz, aber doch zusammenhängend zu geben.
Sie werden sieb er innern, daß im September 1923 nach dem Sturz der Regierung Cuno das neue Kabinett der großen Koali tivn, das Kabinett Stresemami, sich die Liquidierung des Ruhrkampfes zur Aufgabe setzte.
In diesem Stadium der Dinge forderte die französische Besatzungsbehörde Sachleistungen.
Der Ruhrbcrgbau erklärte, daß er nach der Erschütterung seiner finanziellen Basis durch die vorangegangenen Monate nicht in der Lage sei, diese Sachleistungen auf eigene Kosten zu liefern.
Dieser Tatbestand, meine Damen und Herren, ist nicht nur von dM Unternehmern als richtig anerkannt wor den, sondern auch, wie die vor Ihnen liegenden Akte!
»beweisen, durch die Beschlüsse des alten Bergarbeiter Verbandes, der doch im wesentlichen sozialistisch eingestellt ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damals trat das Reich an die Unternehmer im Ruhrbergbau heran und bat sic, die Sachleistungen nach den Forderungen der Micum durchzuführen.
Unternehmer und Arbeiterschaft, der gesamte in der Ruhrindustrie tätige Dvlks.
eil, war sich darüber einig, daß es notwendig sei, die Produktion fortzuführen, wenn es nicht zum Zusammenbruch, »venu es nicht zur Loslösnng von Rhein und Ruhr kommen sollte.
Damals ist es der alte Bergarbciterverband gewesen, der sich an die Ruhrindustrie gewandt und gebeten hat, sie möge versuchen, ans eigenen Mitteln die Finanzierung der MicuM'Leistnngcn vorzunehmen.
Das Reichskabinctt, in dem damals drei oder vier sozialistische Minister saßen der Herr Kollege Sollmann ist hier anwesend —, erklärte, dem Reich ständen Mittel zur Finanzierung der Micum-Lcistungen nicht zur Verfügung, die Ruhrindustrie müsse versuchen, diese Leistungen aus eigenem zu finanzieren.
Darauf fanden im Laufe des Oktobers 1923 Besprechungen der Unternehmerschaft, der Arbeiterschaft und gemeinsame Besprechungen statt.
Im Verlauf dieser Besprechungen faßte der alte sozialistische Bergarbeiterverband den Beschluß, die Unternehmerschaft zu ersuchen, mit seinen Vertretern gemeinsam nach Berlin zu fahren und die Reichsregicrung unter stärksten Druck zu setzen, damit sie die Garantie für die Finanzierung der Micum-Leistungen übernehme, die dann durch Anspannung des privaten Kredits der Nuhrunternehmer- (O schaft erfolgen sollten.
Die Entschließung vom 19.
Oktober 1923 lautet dahin, daß Vorstand und Bezirksleiter des Verbandes der Bergarbeiter Deutschlands Stellung zu den Fragen, die das Ruhrgebiet beträfen, genommen hätten und die Reichsregicrung aufforderten, entsprechende Maßnahmen zu treffen.
Der Schlußsatz lautet: Das arbeitende Volk an Rhein und Ruhr, das jahrelang unerhörte Opfer gebracht hat, wird es nicht verstehen, wenn die Reichsregierung nicht alle Mittel bis zürn äußersten erschöpfte, eine solche Abtremuingsgefahr mit ihren Folgen zu verhüten (Hört!
Hört!
rechts.)
Die Reichsregicrung hat also damals unter dein stärk sie »Druck der Arbeiterschaft des Rnhrgcbiets gestanden, der Nnhrindustrie die Finanzierung der Kohlenleiftungen und der übrigen Sachleistungen an die Besatzungsbehörde zu ermöglichen.
In diesem Stadium der Dinge traten die Unternehmer des Ruhrgebiets zusammen, wählten eine Sechserkommission und beschlossen, daß sie bereit seien, ihren Privatkredit zur Finanzierung der Sachliefcrungen an den Feind bis aufs Äußerste anzuspannen, wenn das Reich die Verpflichtung auf Rückzahlung eingehe.
Das unterscheidet diese Verpflichtung von allen anderen Verpflichtungen, von denen in sonstigen Entschädigungsverfahren die Rede ist.
Die Unternehmer, die als Direktoren großer Gesellschaften Verwalter fremden Kapitals waren, hatten ja gegenüber den Kreisen, die hinter ihnen standen, gar nicht das Recht, den Kredit dieser Werke dem Reich zur Verfügung zu stellen, wenn nicht eine vollständige, privatrechtliche Garantie seitens des Reiches übernommen wurde.
Diese konkrete Offerte ist dem Reich durch eine mündliche Verhandlung am 19.
Oktober 1923 gemacht und in einem Schreiben der Sechserkommission vom 20.
Oktober 1923 schriftlich bestätigt worden.
Diese Offerte ist in der Kabinettsitzung vom 20.
Oktober 1923 besprochen worden, an der das Gesamtkabinett einschließlich der damaligen sozialistischen Minister teilgenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Im Untersuchungsausschuß sind die Protokolle über die Kabinettsitzungen vorgelegt worden.
Ich bin desbalb in der Lage, auch bezüglich der sozialistischen Minister die entscheidenden Sätze vorzulegen.
Nachdem der damalige Reichskanzler Stresemann das Aner-.
bieten der Bergherren vorgelesen hat, äußern sich die einzelnen Minister.
Da steht im Protokoll: »Der Reichsminister des Innern- '— unser Kollege Sollmann »ist mit den Vorschlägen einverstanden.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Abgeordneter vr.
Hertz: Wollen Sie nicht sagen, um welche Vorschläge es sich handelt )
Gern, wenn das Haus mir so viel Zeit schenkt.
Nach dem Schreiben der Sechserkommission vom 20.
Oktober gehen die Vorschläge dahin: Wir sind bereit, Lieferungsabkommcn mit den Franzosen dergestalt zu schließen, daß die Zechen die Reparationskohle im Ausmaß von 16 bis 18 Prozent vorläufig für ihre Rechnung kostenfrei den Franzosen liefern, sofern die deutsche Regierung gestattet, daß der Wert der Lieferungen, natürlich auch der noch im Eigentum der Zechen 11931 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
(v. Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
G) befindlichen nicht gezahlten Lagerbestände, den Werken seitens der deutschen Regierung gutgeschrieben wird und nach Ordnung der Reichsfinanzen demnächst in Anleihe oder sonstigem vergütet wird (Abgeordneter I) i. Hertz: 1 Nach Ordnung der Reichsfinauzen!)
darauf werde ich noch kommen sowie daß die Werke Steuern aller Art, insbesondere Umsatzsteuer, aufrechnen dürfen, um so den effektiven Vorschuß au das Reich nach Möglichkeit herunterzumindcrn.
Das ist der Vorschlag der Sechserkommission.
Wenn es das Hohe Haus interessiert, kann ich vielleicht noch die Worte vorlesen, mit denen Herr Reichskanzler Strcsemanu ihn in« Kabinett wiedergegeben hat.
Aber ich glaube, Die werden nicht bestreiten, daß er objektiv richtig wiedergegeben war.
Mit diesem Vorschlag ist der Reichsminister Sollmaun einverstanden.
Der preußische Ministerpräsident Braun stimmt ebenfalls dem Vorschlag der Bergherren zu, short!
Hort!
bei den Deutschnatioualen) bittet aber, Rücksicht auf die Mentalität in Deutsch land und Frankreich insofern zu nehmen, als bei der Bekanntgabe der Vorschläge der Name Stinnes nicht in den Vordergrund gerückt werden möchte.
(Große Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Der Name des verstorbenen Herrn Stinnes hat eben auch in der Rede des Herrn Abgeordneten Limbertz eine große Rolle gespielt.
Par (L) teipolitisch gesehen, habe ich keinen Anlaß, die Person dieses Verstorbenen hier zu verteidigen.
Das aber möchte ich doch sagen: es verrät ich möchte mich vorsichtig ausdrücken eine etwas originelle Auffassung, wenn man sagt: Ich bin zwar bereit, dein Geld zu nehmen aber um Gottes Willen verrate es keinem, daß ich dich angepumpt habe.
Ob das der Größe eines deutschen Ministerpräsidenten, eines Nachfolgers Bismarcks, entspricht, kann man wohl füglich dahingestellt sein lassen.
In der Ditzung des 20.
Oktober ist das Angebot der Bcrgunternehmer angenommen worden.
Es haben sich Einzelverhandlungeu daran geknüpft.
Der Briefwechsel ist fortgesetzt worden.
Das ganze Abkommen ist ja durch einen Briefwechsel zustande gekommen, der die Zeit vom 20.
Oktober bis 13.
November umfaßt.
Die Herren sozialistischen Minister sind das letztenmal an dieser Sache in der Kabinettssitzung vom 1.
November 1923 beteiligt gewesen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß die sozialistischen Minister am 2.
No vember 192.
3 ans der Regierung ausschieden, nachdem, wenn ich mich nicht irre, der Reichsfinanzminister Hilferding schon etwas früher ausgeschieden war.
In dieser Sitzung hat der Reichsminister des Innern, Sollmann, erklärt ich glaube, er ist es gewesen —, daß die Haltung der sozialistischen Minister als Stimmenthaltung aufzufassen sei.
Ich habe durch Befragen des Herrn Kollegen Robert Schmidt, der damals Reichswirtschaftsminister war, im Ausschmiß zu ermitteln versucht, ob diese Stimmenthaltung darauf zurückzuführen gewesen sei, daß sic zur Dache nicht Stellung nehmen wollten, oder auf die bereits feststehende Tatsache, daß sie wenige Stunden später aus dem Kabinett ausscheiden würden.
Eine Antwort darauf war nach dem Ablauf der Zeit nicht mehr genau zu erhalten.
Wir haben dem (v) Herrn Kollegen Robert Schmidt im Ausschuß über seine Stellung zu den ganzen Fragen sehr eingehend gehört.
Es wurde von der Seite der Herren der Linken angeführt, in diesem Abkommen, das durch Bestätigungsvriefe getätigt ist, sei keine rechtliche Bindung, sondern nur eine Art moralische Bindung, eine Inaussichtstellung späterer Entschädigungen zu sehen.
Der Herr Kollege Schmidt führte aus, so genau habe er sich das nicht klar gemacht, (Lachen rechts) dazu sei er auch nicht hinreichend juristisch vorgebildet.
Wenn aber nun der Vertreter Ihrer Partei, meine Herren Sozialdemokraten, die juristischen Konsequenzen nicht hinreichend übersah ich wage nicht, Ihnen nahezulegen, in anderen Fällen besser vorbereitete Minister in das Kabinett zu entsenden, dann würden Sie aber den anderen Herren, die (Abgeordneter Laudsberg: 1 Beispielsweise vom Formate Ihres Parteifreundes Koch!)
—Ich glaube, Herr Landsberg, daß diese Kritik der Entsendung eines Arbeiters in das Reichskabinett von seiten der Rechten recht bezeichnend ist.
(Stürmische Rufe rechts: Sehr richtig!
Unruhe.)
Schließlich, umeine Damen und Herren, ergab sich nach der Überzeugung der großen Mehrzahl des Ausschusses die Herren Vertreter der anderen Parteien werden sich ja auch noch dazu äußern —, daß nach dem Willen der Vertragschließenden, der nach dem bürgerlichen Recht bei Beurteilung von Verträgen maßgebend sein soll, in der Vereinbarung, die durch diesen Brief- M Wechsel getroffen wurde, eine privatrechtliche, einklagbare Berechtigung der Unternehmerschaft geschaffen werden sollte.
(Abgeordneter I) r. Hertz: Das ist nicht richtig, denn der Ausschuß hat das überall abgelehnt!
Sehen Sie sich doch das Gutachten an!)
—Aber Herr Dr. Hertz, ich habe ja nicht die Ehre, für die Sozialdemokraten zu sprechen vielleicht komme ich noch einmal dazu.
Es mag an meiner mangelnden sprachlichen Gewandtheit liegen, daß Sie mich mißverstanden haben.
Ich habe nur behauptet, die Mehrheit des Ausschusses habe die Überzeugung gewonnen, daß durch dieses Abkommen eine privatrechtliche Verbindlichkeit des Reiches zugunsten der Ruhrunternehmer entstanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dr. Hertz: Nein, der Ausschuß hat das Gegenteil festgestellt!)
—Ich glaube, Herr Kollege, es ist zweckmäßiger, wenn wir nacheinander sprechen.
Meine Damen und Herren!
Ich führte eben bereits aus, daß nach den Grundsätzen des bürgerlichen Rechts für die Auslegung von Verträgen der Wille der Beteiligten maßgebend sei.
Die damals beteiligten Minister haben mit Ausnahme des Ministers Schmidt, der sich nicht mehr erinnern konnte, als Zeugen vor dem Ausschuß ausgesagt, daß nach dem Willen des Kabinetts ein solcher privatrechtlicher Vertrag zustande kommen sollte, und ich bin der Ansicht, daß das nach Lage der Dinge auch die einzig mögliche und logische Auslegung ist (sehr richtig!
rechts) 11932 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.!
v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
denn die Unternehmer wären ja gar nicht berechtigt gewesen, als Verwalter fremden Geldes andere Verpflichtungen einzugehen.
Ich darf aber auch darauf hinweisen, daß das nicht eine nachträglich geschaffene Konstruktion ist.
Vor mir liegen die Aufzeichnungen des Staatssekretärs Fischer an den Herrn Reichskanzler Marx vom 18.
Dezember 1924.
In diesen Aufzeichnungen spricht er als der damals verantwortliche Vertreter des beurlaubten Reichsfinanzministers Dr. Luther ausdrücklich aus, daß nach Überzeugung des Reichsfinanzministeriums, das diesen Vertrag sachkundig und federführend zu bearbeiten hatte, hier ein einklagbarer privatrechtlicher Anspruch der Unternehmerschaft gegenüber dem Reiche entstanden ist.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das unterschlagene Gutachten des Reichsjustizministeriums besagt das Gegenteil!)
Herr Kollege Dr. Hertz, wenn Sie von Unterschlagung sprechen, dann desavouieren Sie sich selbst in einer bedenklichen Weise.
Soll ich aus meinen Privatakten Ihren Brief herausholen, in dem Sie mir geschrieben haben, Sie legten auf die Veröffentlichung dieses Gutachtens keinen Wert
(Lebhafte Rufe Hört!
Hört!
und Lachen rechts.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Hertz.)
Ich glaube, wir einigen uns wirklich darauf, nacheinander zu sprechen, es wird schon gehen, und wir können hoffen, daß dann auch jeder von uns mehr beachtet wird.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich will nur Ihr Gedächtnis ab und zu etwas stützen!)
W Ich weiß nicht, ob es dessen bedürftig ist.
Meine Damen und Herren, ich lege auf diesen Punkt den entscheidenden Wert, nicht deshalb, weil ich Anlaß hätte, der Unternehmerschaft irgendwelche besonderen Vorteile zuzuschanzen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß meine Partei diesen Dingen in persönlicher und parteipolitischer Hinsicht in einer beneidenswert objektiven Lage gegenübersteht.
(Lachen links.)
Meine Partei hat keinem von den beiden Kabinetten angehört, die sich mit diesen Dingen zu besassen hatten.
Die Abkommen sind geschlossen worden von dem damaligen Reichskanzler Dr. Stresemann als dem Exponenten des Kabinetts der großen Koalition- die Zahlungen sind angewiesen worden von dem damaligen Reichskanzler Dr. Marx als Exponent des Minderheitskabinetts der Mitte.
Also in dieser Beziehung sind wir in keiner Weise engagiert und beteiligt wir stehen auch den Interessentengruppen, Unternehmern, Gewerbetreibenden, Angestellten und Arbeitern des Nuhrgebiets völlig objektiv gegenüber.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Aus dieser Tatsache, daß damals eine privatrechtliche Bindung gewollt und gewährt wurde, ergibt sich der rechtsgrundsätzlich andere Charakter dieser Verbindlichkeit gegenüber allen anderen Leistungen, die später gefordert, gewährt oder leider auch nicht gewährt worden sind.
Das ist nach meiner Überzeugung die entscheidende Bedeutung der Aufklärung, die der Untersuchungsausschuß in seinen Verhandlungen schaffen konnte.
Nun müssen wir aber doch auch den Zahlen, mit (Q denen hier jongliert wird, etwas mehr zu Leibe rücken, als es in der flüchtigen Darstellung, die die Linkspresse gibt, bisher geschehen ist.
Man spricht immer von 715 Millionen.
Es handelt sich dabei aber um eine ganze Reihe von Leistungen, die mit diesem Fragenkomplex nicht das geringste zu tun haben.
Nach der Aufstellung, die der Ausschuß gemacht hat-, steht fest, daß die Ruhrindustrie für effektive Sachleistungen 582 Millionen verlangte, und daß 476 Millionen geleistet wurden.
Es handelt sich hier um eine Vorwegnähme des Systems der Sachleistungen, wie es später das DawesAbkommen eingeführt hat.
Wenn ich die Dinge juristisch beurteilen und überhaupt juristisch denken soll, so würde die Forderung, die von der Linken aufgestellt wird, im Falle Ihrer Billigung bedeuten, daß Sie auch die Verpflichtung des Reiches zur Abgeltung von Sachleistungen auf Grund des Dawes-Abtoinmens in Frage stellen »vollen.

Es hat doch keinen Zweck, auf die Gefahr hin, als Unternehmerknecht zu gelten, an diesen Dinge vorbeizureden.
Denn so liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Nun wurde im Untersuchungsausschuß zunächst bemängelt, es liege eine Etatsrechtsverletzung vor.
Im Ausschuß herrschte Einmütigkeit darüber, daß in der Auszahlung der letzten Quote, die Anfang Dezember 1924 erfolgte, eine objektive Etatrechtsverletzung zu sehen sei.
Der Untersuchungsausschuß hat sich einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß die damals verantwortliche Reichsregierung nach dem Etatgesetz an sich verpflichtet gewesen wäre, die Zustimmung des Hauptausschusses des Reichstags zur letzten Schlußzahlung herbeizuführen.
Ich darf hier anderseits aber wohl auch feststellen, daß der Gedanke, ausdrücklich auszusprechen, daß ein subjektives Verschulden der beteilig- ten Reichsminister nicht vorliege, nur deshalb abgelehnt wurde, weil eine derartige Feststellung nach der Überzeugung sämtlicher Parteien mit Ausnahme der Kommunisten als überflüssig erachtet wurde.
Niemand im Untersuchungsausschuß hat daran gedacht, den beteiligten Ministern ein subjektives Verschulden vorzuwerfen.
Ich bitte Sie, sich gegenwärtig zu halten, in welchem Zusammenhange und in welcher Situation die Dinge geschahen.
Der alte Reichstag war damals aufgelöst der neue am 7.
Dezember gewählt.
Die Nuhrindustrie war in eine schwere Absatzkrise geraten ihre Mittel waren durch die Überspannung ihrer auswärtigen Kreditmöglichkeiten zum Zwecke der Finanzierung der Micum-Leistungen gebunden.
Es drohte der Zustand einzutreten, daß die Lage des Ruhrgebiets als Reparationsprovinz des Reiches sich zu einer schweren Wirtschaftskrisis auswuchs, unter der die Belegschaft am meisten zu leiden gehabt hätte.
In diesem Augenblick trat die Ruhrindustrie an den Reichsfinanzminister damals war Herr Dr. Luther auf Urlaub, sein Vertreter war der Staatssekretär Fischer heran und machte ihm den Vorschlag: Wenn öu uns jetzt schleunigst eine Schlußzahlung leistest, sind wir bereit, dir erhebliche Rabatte zu gewähren.
Der: Herr Staatssekretär Fischer hat diesen Vorschlag dem Herrn Reichskanzler Dr. Marx mitgeteilt, der damals geschäftsführender Reichskanzler war.
Herr Reichskanzler Dr. Marx stand unter der Überzeugung, die ja das Votum des Ausschusses bestätigt hat, daß Zahlungen an die Ruhrindustrie geleistet werden müßten hätte man damals diese Zahlungen nicht als Zahlung auf die Forderung der Nuhrindustrie geleistet, so hätte man sie als Stützung 11933 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927. iv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
v, oder Subvention in irgendeiner Form gewähren müssen.
Nun sah er die Möglichkeit, bei einer vorzeitigen Zahlung etwa 20 Prozent der Gesamtsumme sür das Reich einzusparen.
Ans diesem Milieu heraus hat Neichsianzlcr Dr. Marx seine Zustimmung gegeben.
Da bei der Notlage des Ruhrgebiets, wo man damals nicht über die Mittel verfügte, um die Lohnzahlungen zum Ende des Faches und zu Weihnachten zu leisten, schleunigste Entscheidung nötig war, hat er die Zahlung angewiesen, ohne die Genehmigung des Hauptausschusses des Reichstags einzuholen.
Ich glaube also, daß das Urteil des Reichstages in diesem Punkte einstimmig sein kann: Objektive Etatrechtsverletzung liegt vor, subjektive Vorwürfe sind den beteiligten Personen nicht zu!
machen man wäre durchaus in der Lage, den Beteilig- ten Indemnität zu bewilligen.
Nun die zweite Frage: Höhe der Zahlungen.
Der Ausschuß hat übrigens auch im Anschluß an das Gutachten des Herrn Löffler, der ja der Sozialdemokratischen Partei angehört, festgestellt, daß für Doppelzahlungen jedenfalls kein Nachweis erbracht worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bei der starken Vorsicht, so darf ich mich wohl ausdrücken, die der Ausschuß bei seinen zugunsten der Rnhrindustrie zu treffenden Entschließungen an den rag gelegt hat, darf man danach wohl annehmen, daß von Doppelzählungen nicht die Rede sein kann.
Nu »die zweite Frage, die Frage der Überzahlung.
Die Damen und Herren, die sich der Mühe unterzogen babcn sollten, diesen ziemlich dicken Bericht wirklich in einer stillen Stunde zu studieren es gehört ja eine ganze Menge Zeit dazu —, werden vielleicht auch zu der Überzeugung gekommen sein, daß cs trotz unseres sehr ernsten Bemühens, die Berechtigung der einzelnen Zahlungen festzustellen, nicht möglich war, restlose Aufklärung zu schaffen.
Meine Damen und Herren, vergessen Sie doch nicht, daß wir jede Zahlung erst aus Papiermark in Goldmark umrechnen mußten, und wie flüssig der Standard zur Goldmark ist bei derartigen Zahlungen, die Tag für Tag große Summen umfassen, wie groß daher auch die Fehlerquellen sind.
Trotzdem glauben die Herren der Sozialdemokratischen Partei Überzahlungen in Höhe von etwa 87 Millionen herausrcchnen zu können.
Ich weiß nicht, ob es wirklich für das Plenum des Reichstages von Interesse ist, jetzt von mir eine Detailstellungnahme zu diesem Punkte zu erwarten, die wohl nur verständlich sei »würde, wenn ich unterstellen dürfte, daß sämtliche Damen und Herren des Hauses diesen Bericht eingehend studiert hätten.
Ich glaube aber, daß auch die anderen Parteien bezüglich der Berechungen der Herren von der Sozialdemokratie doch starke innere Vorbehalte machen werden.
Wir haben darüber in zweitätigen langen Sitzungen mit den beiden Sachverständigen, dem Herrn Bergrat Hcrbig und dem Herrn Direktor Löffier, verhandelt und mußten Wohl zu dem Ergebnis kommen, daß hier eine endgültige, abschließende Feststellung bei der Fülle der Probleme schlechterdings nicbt mehr zu treffen sei.
Aber die Darstellung, die Herr Limbertz eben dem Hause gegeben hat, läßt außer acht die mindestens ebenso zahlreichen Ansatzpunkte, wo der Nachweis von Zuwenigzahlungen erbracht worden ist oder wo mindestens starke Anhaltspunkte für Mindcrzalstnnge »vorliegen.
Es war ein erheblicher Teil der Ausschußmitglieder ich hatte zeitReichstag 1927.
35). ')

Sitzung.
weise sogar Grund zu der Annahme, daß die Mehrheit (6) des Ausschusses sich auf eine Formel einigen würde, die Dinge haben sich dann im Laufe der Beratungen verschoben, wie ich annehmen darf, aus eingehender sachlicher Prüfung und nicht etwa aus parteitaktischen Erwägungen —, also ein erheblicher Teil des Ausschusses, der doch der Ansicht zuneigte, daß, eins ins andere gerechnet, Zuvielzahlungen und Minderzahlungen sich ungefähr aufheben würden.
Da aber auf der andern Seite doch feststeht, daß zum Schluß ein erheblicher Nachlaß gewährt worden ist, so glaube ich in der Tat, daß die stärkere Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß irgendwie nennenswerte Überzahlungen seitens des Reiches damals nicht geleistet worden sind.
Man hat den Umrechnungs- und Berechnungsmodus, den das Neichsfinanzininisterium vorgenommen hat, bemängelt.
Das Neichsfinanzminifterimu darf immerhin für sich in Anspruch nehmen, daß es versucht hat, sich ein unparteiisches Gutachten zu verschaffen.
Es hat sich wegen der Frage der Überzahlungen und der Berechnung der Entschädigungen mit dem Preußischen Han delsministerimn in Verbindung gesetzt, das ja selbst einer der größten Unternehmer im Nuhrrevier ist.
Das!
Preußische Handelsministerium hat sich damals nach längeren Ausführungen folgendermaßen geäußert: Man kann wohl nach den Ergebnissen der preu!
ßisch-staatlichen Gruben in der Zeit vom 1.
April bis 31.
August d. I., nämlich des Jahres 192) in welchem sich besonders gegen Ende desselben die Bctriebsverhältnisse denjenigen der Privatgesellschaften angenähert haben, den Schluß ziehen, daß!
die amtlichen Kohlcnpreise zurzeit der Ausführung (v)!
der Micmn-Lieferungen die tatsächlich aufgewendeten Selbstkosten im.
Ruhrbergban auch ohne die Zinsvcrluste nicht gedeckt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Preußische Handclsminister, der dieses Gutachten erstattet hat, heißt Siering und gehört der sozialdemokratischen Fraktion des Preußischen Landtags an.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Danach dürfte doch das etwas künstlich konstruierte Gebäude der ungerechtfertigten Bereicherung der Ruhrmdustriellen aus Kosten des Reiches in den Feststellungen des Ausschusses jedenfalls eine hinreichende Stütze nicht finden.
Nun lassen Sie mich aber nicht schließen, ohne einige kurze Sätze anzufügen.
Die Rnhrindustrie hat sich, wie ich darzulegen versuchte, dadurch eine Besserstellung gesichert, daß sie in der Lage und genötigt war, sich sichere, privatrechtlich einklagbare Grundlagen für ihre Ansprüche zu verschaffen.
Es hat auch das muß ausgesprochen werden, und das ist im Ausschuß einstimmig zum Ausdruck gekommen andere Berufsstände gegeben, die ebenfalls schwer gelitten haben, die aber kraft ihrer weniger festen Organisation, kraft ihrer größeren Kopfzahl nicht in dem Maße in der Lage waren, für Leistungen, die sie erbracht haben, sich die gleichen.
Rechtsgarantien zu verschaffen, wie sie sich die Unternehmerschaft verschaffen konnte.
Es liegt also in der Tat so, daß auf der einen Seite privatrechtliche Verpflichtungen, auf der anderen Seite nur stärkste, moralische Verpflichtungen vorlagen.
Das eine darf man wohl sagen: im Interesse der inneren Gerechtigkeit und Billigkeit mußte danach gestrebt werden, daß diese 1709 119341Reichstag.
355, Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927. sv.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
(ä.)
Differenzierung durch die Höhe der Abgeltung der moralischen Ansprüche möglichst nicht in eine Erscheinung trat, die von den Betroffenen, die in diesem Falle die wirtschaftlich schwächeren waren, außerordentlich peinlich empfunden werden mußte.
Darum hat der Ausschuß und darin waren wir uns alle einig versucht, einen Ausgleich dadurch zu schaffen, daß er der Ncichsregierung nahelegte, durch stärkere Abgeltung dieser sogenannten moralischen Verpflichtungen nun einen Ausgleich bezüglich der anderen Kreise, der Gewerbetreibenden und der Arbeitnehmerschaft, zu schaffen.
Wir konnten damals mit Befriedigung feststellen, daß es auch durch die Bemühungen des 16.
Ausschusses gelungen ist, noch eine gewisse Summe für die Arbeitnehmerschaft und die Gewerbetreibenden herauszuholen.
Ich darf hier aussprechen, daß die Summe für die Gewerbetreibenden mir allerdings »ach den Erfahrungen, die ich selbst als Vertreter eines besetzten Landesteiles, Nassaus, gemacht habe, doch nicht ausreichend erschienen ist, um die schweren Nöte, die dort eingetreten sind, einigermaßen abzugelten.
Bei dem Gewerbetreibenden, der nicht über so große wirtschaftliche Möglichkeiten verfügt, kommt eine Hilfe leichter zu spät als bei dem, der sich noch weiterhelfen kann.
Besonders bedenklich ist es dann, wenn wir Nachrichten bekommen, die dahin gehen, daß die Auszahlung dieser bescheidenen Hilfe durch den burcaukratischen Apparat, der leider zwischen der geldgebenden zentralen Stelle und dem Geldempfänger sitzt, in vielen Fällen über Gebühr, manchmal über ein Jahr hinausgezögert worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich könnte mir von unserer Debatte einen praktischen Erfolg dann versprechen, wenn sie dazu beitragen würde, diese Zahlungen etwas zu beschleunigen.
Diese Betonung der Herausarbeitung und möglichst angemessenen Abgeltung moralischer Verpflichtungen des Reiches scheint mir in diesem Augenblick aber auch deshalb besonders notwendig zu sein, weil es abseits von den Fragen, die mit dem Ruhrkampf zusammenhängen, einen nach Millionen, jedenfalls nach Hunderttausenden zählenden Teil unseres Volkes gibt, der seit Jahren darauf wartet, daß die Opfer, die er gebracht hat, abgegolten werden, jene Opfer, für die ebenfalls eine wenn auch vielleicht nicht privatrechtlich, so doch völkerrechtlich zweifellos gedeckte Forderung gegen die öffentliche Hand in Deutschland gegeben ist.
Auch in diesem Augenblick wartet dieser Bevölkerungsteil dar auf, daß ihm nunmehr sein Recht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die glückliche Lage, in die die Nuhrunternehinerschaft sich durch ihr Abkommen mit dem Reich hatte versetzen können, in ihrer Auswirkung dazu führen würde, daß solche moralischen Verpflichtungen des Reiches bester erfüllt würden, als es nach den bisherigen Vorschlägen den Anschein hat, dann hat diese Debatte einen zweiten und, wie mir scheint, recht wohltätigen und begrüßenswerten Zweck erfüllt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Meine politischen Freunde begrüßen es, daß der Bericht des 23.
Ausschusses des Reichstages, der die Aufgabe hatte, die an die Großindustrie des besetzten Gebietes aus Anlaß des Ruhrkampfes gezahlten Entschädigungen zu untersuchen, endlich zur Besprechung im Plenum kommt.
Die Angelegenheit, um die es sich hier handelt, hat das öffentliche Interesse nun jahrelang im weitesten Ausmaße beschäftigt.
Sie ist in der politischen Agitation immer wieder mißbraucht worden, (sehr wahr!
im Zentrumt so daß sich allmählich förmliche Legenden wegen dieses angeblichen Skandals herausgebildet haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch der Bericht des Untersuchungsausschusses, dein in wohlverstandener Absicht das ganze Dewcismatcrial beigegebcn wurde, hat es nicht vermocht, das Urteil der Öffentlichkeit über diese Angelegenheit richtigzustellen.
Es ist jedenfalls bequemer, unter Umständen auch zweckdienlicher, die Agitationsphrasen skrupellos weiter zu gebrauchen, als durch ein gründliches Studium des Berichts und seiner Anlagen aus eigener Anschauung ein objektives Bild von der wirklichen -Sachlage zu ge Winnen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man hätte aber wenigstens von den Fraktionen dieses Hohen Hauses erwarten können, daß der Bericht des Ausschusses an ihnen nicht spurlos vorübergegangen wäre.
Daß dies leider nicht der Fall ist, beweist die mit der Besprechung des Berichts verbundene Interpellation der kommunistischen Fraktion Drucksache Nr.
3693 —, die auch jetzt noch von einem -'RuhrPanama« und einem Niescngeschenk ''an die Großindustriellen spricht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen im Zentrum lind rechts.)
Jeder unbefangene Leser des Berichts wird sagen müssen, daß diese Kennzeichnungen jeder tatsächlichen Grundlage entbehrt.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Sehr falsch!)
In der Interpellation der Kommunisten wird ferner, wie bereits mein Herr Vorredner dargelegt bat, frischfröhlich behauptet, daß der Untersuchungsausschuß sich ängstlich gehütet habe, den Sachverbalt zu klären.
Diesen Vorwurf hat der Herr Kollege v. Lindciner bereits nachdrücklich zurückgewiesen.
Ich weiß wirklich nicht, wie die kommunistische Fraktion zu dieser Auffassung kommt.
(Zuruf im Zentrum: Aus Agitationsbedürfnis!)
Tatsache ist, daß der Schwerpunkt der Untersuchung im Unterausschuß des 23.
Ausschusses gelegen hat.
Ick darf für den Unterausschuß in Anspruch nehmen, daß dort mit Sachlichkeit und Gründlichkeit gearbeitet wor den ist.
(Zuruf: Kommunisten sind aber nie dagewesen!)
Vielleicht ist die kommunistische Fraktion über die Form lind das Ausmaß der Untersuchung und über die mehr oder weniger große Anteilnahme der einzelnen Mitglieder des Unterausschusses deshalb nicht unterrichtet, weil ihr damaliger Vertreter im Unterausschuß, Herr Kollege Dr. Korsch, sich inzwischen von seinen politischen Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
11935 (Esser, Abgeordneter.)
Freunden getrennt hat und an der Fassung der Interocllation zweifellos nicht mehr beteiligt sein konnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Und nun zur Sache selbst!
Aber wirklich zur Sache!
Denn es hat keinen Wert, mit der Besprechung dieses Berichtes Urteile über Dinge abzugeben, die sich in einer Rede von diesem Platze aus so ohne weiteres doch nicht klären und lösen lassen.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine ganz eigenartige Beobachtung, daß Fragen, die mit dem Ruhrkampf und der Lage des besetzten Gebietes zusammenhängen, heute einem besonderen Interesse fast nur in denjenigen Kreisen begegnen, die unmittelbar davon berührt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Namentlich die Erinnerung an die Zeit des passiven Widerstandes verblaßt bei denen, die damals nicht in vorderster Kampffront gestanden haben, immer mehr.
Meist wird diese Epoche der neuere »deutschen Geschichte nur noch von dem Gesichtspunkt aus betrachtet, daß damals Rhein und Ruhr viel Geld verschlungen und die Inflation vollendet haben.
Davon, daß Anfang 19Ä, also vor kaum fünf Jahren, das ganze Deutschland einhellig die Brüder an Rhein und Ruhr zur Abwehr fremder Willkür aufrief, daß die Bevölkerung des besetzten und des Einbruchsgebietes diesem Appell in geschlossener Eintracht unter Einsatz aller Kräfte gefolgt ist, daß alle ohne Unterschied des Standes und der Partei ihre Existenz im Abwehrkampfe aufs Spiel sehten, daß Tausende ihre Heimat verlassen und in die Verbannung ziehen mußten, ist leider wenig in der Erinnerung vieler Volksgenossen haften geblieben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Als der passive Widerstand im September 1923 abgebrochen werden mußte, war der Westen Deutschlands ei »großes -Trümmerfeld.
Insbesondere die Wirtschaft hatte sich in dem ungleichen Kampfe völlig verblutet.
(Sebr richtig!
im Zentrum.)
Nur wer diese Dinge damals aus eigener Anschauung miterlebt hat, wer in diesen Monaten mit an verant wörtlicher Stelle stand, täglich gewärtig, seinen Widerstand gegen die fremden Unterdrücker mit dein -Verlust der persönlichen Freiheit und der Verbannung zu büßen, bringt das volle Verständnis für die Situation mit, aus der heraus auch die Frage der Ruhrentschädignngen geprüft werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Um was handelt es sich denn bei dem Abkommen zwischen dem damaligen Reichskanzler Dr. Stresemann und dem Vertreter des Ruhrbergbaues, dem ver storbenen Herrn Stinnes
Herr Kollege v. LindeinerWildau hat das Entstehen dieser Abmachung zutreffend dargelegt, wie er sich überhaupt als Vorsitzender des Untersuchungsausschusses einer überaus großen Sachlichkeit in der ganzen Behandlung dieser Dinge befleißigt hat, (bravo!)
was wohl von allen Mitgliedern des Ausschusses anerkannt werden muß, daß ich dieser Darlegung der Geschichte dieser Frage kaum etwas hinzuzusetzen habe.
Meine Damen und Herren!
Mit Recht hat Herr v. Lindeiner auch auf die Erklärung des Bergarbeiterverbandes hingewiesen.
Er hat einen Teil dieser Erklärung zitiert.
In dem Schreiben an den Herrn Reichskanzler I) r. Stresemann, das der Bergarbeiterverband am 20.
Oktober 1923 an ihn gerichtet hat, wird mit großer Eindringlichkeit darauf hingewiesen, -daß eine andere Entscheidung zu unbeschreiblichem Chaos im Ruhrgebiet, zum Bürgerkrieg in Deutschland führen müsse und zu neuem Krieg mit Frankreich führen könnte, in den« Deutschland wiederum endgültig unterliegen müßte«.
Meine Damen und Herren!
Für mich ist es eine vollständig müßige Frage, ob es sich bei diesen Abmachungen um rechtlich bindende, einklagbare Verpflichtungen gehandelt hat.
Der Herr Kollege v. Lindciner-Wildau hat von seinem juristischen Standpunkt aus zu dieser Frage Stellung genommen.
Ich bin kein Jurist.
Ich habe im Ausschuß von Anfang an diese Frage lediglich vom Standpunkte des natürlichen Rechtsempfindens und vom Standpunkt eines Mannes aus beurteilt, der in jener schwierigen Zeit diesen Dingen besonders nahe gestanden hat.
Da muß ich nun sagen: der moralische Anspruch aller Ruhrgeschädigten ist von keiner Seite bestritten worden.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Und darauf kommt es gar nicht an, ob es sich bei dieser Abmachung die damals zustande gekommen ist, um Deutschland zu retten um rechtlich bindende, einklagbare oder lediglich um moralische Verpflichtungen gehandelt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es ist den Ruhrindustriellen doch nichts geschenkt worden!
Tatsache ist, daß es sich um Reparationsleistungen handelte, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) die Deutschland auf das Reparationskonlv gutgeschrieben werden sollten.
Ich verwelke Sie auf den betreffenden Passus in dem Briefe des Herrn Reichskanzlers stresemann auf Seite 42 der Drucksache Nr.
568.
Da beißt es ausdrücklich: »Der Gegenwert der gelieferten Neparationskohle und der besonderen Abgabe im Gegenwert von 10 Frank je Tonne Kohle würd dem Deutschen Reiche auf laufendes.
Reparationskonto gutgeschrieben.
« Daß diese gutgeschriebenen Gelder ersetzt werden mußten, ist natürlich.
Wie man da von Raub oder von einem Geschenk reden kann, ist mir unerfindlich.
(Abgeordneter Ianschek: Der Herr Kollege Imbusch denkt aber anders darüber!
Das hat er am Sonntag in Gelsenkirchen erklärt!)
Der Herr Kollege Imbusch spricht darüber auch nicht anders!
(Abgeordneter Ianschek: Soll ich Ihnen den »Bergknappen« holen )
Meine Damen und Herren!
Das abschließende Votum des Ausschusses unter Ziffer 1 erklärt auch ausdrücklich: »daß dieser Briefwechsel zwischen Stresemann und Stinnes Abmachungen darstelle, deren rechtliche Verpflichtung für das Reich im Ausschuß verschieden beurteilt wurde.
Der Wille der Beteiligten« 1709 11936 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927 sEsser, Abgeordneter.)
M heißt es dann aber ausdrücklich »ging nach den Zeugenaussagen der Herren Dr. Stresemann und Dr. Lurher dahin, daß durch den Briefwechsel rechtlich bindende, einklagbare Verpflichtungen des Reichs entstehen sollten.
Unbestritten bleibt der moralische Anspruch, der allen durch den Ruhrkampf Geschädigten zugesprochen werden muß.
« (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich komme nun zu der Frage, ob das Etaisrecht verletzt ist.
Auch bezüglich dieser Frage schließe ich mich der Auffassung des Herrn Kollegen v. Lindeiner, die ja auch von der größten Mehrzahl der Ausschußmitglieder geteilt wurde, an.
Eine objektive Verletzung des Etatsrechts liegt bezüglich der Dezemberzahlung vor.
Mit Recht hat aber auch Herr v. Lindeiner daraus hingewiesen, daß die politischen Verhältnisse im Jahre 1924 äußerst wechselvoll gewesen sind.
Wir haben zwei Reichstagsauflösungen in diesem Jahre gehabt, und vor Abschluß des Dawes-Plans im August 1924 war es wohl kaum möglich, über diese Dinge in der Öffentlichkeit zu reden.
Aber das ist sicher: man hätte dem am 5.
Januar 19: 5 zusammentretenden Reichstage unverzüglich Bericht erstatten und nachträgliche Genehmigung erbitten sollen.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag zugestimmt hätte und daß viele unnötige Erregung vermieden worden wäre.
Ich komme zur dritten Frage, ob zu viel gezahlt worden ist.
Hierüber waren die Meinungen im Ausschuß geteilt.
Im Votum des Ausschusses wird erklärt, daß Überzahlungen in gewissem Umfang stattgefunden haben.
Das Rheinisch-Westfälische Kohlensvudikat hat (ü) im September dieses Jahres, als der Bericht des Ausschusses bekannt wurde, an diesem Votum gerade bezüglich dieser Stelle Kritik geübt, und die »Deutsche Bergwerkszeitung« hat es sogar für zweckmäßig erachtet, dem Zentrum, d. h. den Zentrumsvcrtretern im Ausschuß, den Vorwurf des Umschwenkens zu machen, und zwar aus politischen Gründen, weil in den Tagen, als es sich um das abschließende Urteil handelte, auf eine Koalition mit den Sozialdemokraten hätte Rücksicht ge nvmmen werden müssen.
Wir brauchen uns dagegen kaum zu wehren.
Wenn die »Deutsche Bergwerks zeitung ''festgestellt hatte, daß die abschließenden Sitzungen des Ausschusses am 14. und 15.
Dezember 1926 stattgefunden haben, so würde sie von der Möglichkeit der Rücksichtnahme auf eine Koalition mit der Sozialdemokratie wohl kaum mehr sprechen können.
Für uns sind bei dieser Frage ich brauche das nicht zu betonen lediglich sachliche Gesichtspunkte maßgebend gewesen, und da komme ich zu der Überzeugung, daß eine Überzahlung in gewissem Umfange nicht zu bestreiten ist.
Das Gutachten des Sachverständigen Direktors Löffler, Berlin, spricht ausdrücklich davon und ich will gar nicht feststellen, zn welcher Partei der Herr gehört —, daß den Berechnungen des Reichsfinanzministeriums mit dem Bergbaulichen Verein ein Preis von 18, 28 Mark je Tonne Fettkohle zugrunde gelegt worden ist, während der Sachverständige einen Preis von 16 Mark je Tonne als angemessen betrachtet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Im übrigen muß ich infolge des Vorwurfs in der »Deutschen Bergwerkszeitung« auch darauf Hinweisen, daß es in dem Protokoll über eine Besprechung, die am 18.
November 1924 zwischen den Vertretern des Bergbaulichen Vereins und der Reichsregierung bezüglich der endgültigen Zahlungsregelung stattgefunden hat, folgendermaßen heißt: »Eingehend erörtert wurde die Frage der Abwälzungsmöglichkeit der Reparationslieferungskosten in der Bemessung der amtlichen Kohlenpreise, deren völlige und unbedingte Klarstellung als dringendste Aufgabe bezeichnet wurde.
Der Bergbauliche Verein vertrat die Auffassung, daß nach dem Wortlaut des Stresemann-LtinnesBriefwcchsels der Nuhrbergbau juristisch sowohl wie geschäftlich Anspruch auf volle Bezahlung habe und daß insofern die Abwälzungsmöglichkeit keine Nolle spielen könnte.
Er gab indes zu, daß aus allgemeinen Gründen ein Entgegenkommen notwendig sei.
In einzelnen Zeitabschnitten sei eine solche Abwälzung möglich gewesen.
Im Durchschnitt sei sie aber nicht erfolgt ''.
Tatsache ist, daß diese Frage und das gibt auch Kollege v. Lindeiner zu nicht abschließend geklärt worden ist, und in dem abschließenden Votum des Aus schusses kommen beide Stimmen des Für und Wider zu Worte.
Insofern kann aber auch von einer Überzahlung die Rede sein, als im Vergleich zu allen anderen Schadensfällen dem Nuhrbergbau eine Zinsvergütung in erheblichem Umfange zuteil geworden ist.
Es hat sich hier um 36 391 964 Mark gehandelt.
Das Neichsfinanzministerium hat dargelegt, daß diese Zinsvergütung sich aus der Tatsache rechtfertige, daß der Ruhrbergban als der durch die Micum-Leistungen finanziell am stärksten belastete Produktionszweig seinerseits hohe Zinsbeträge habe aufwenden müssen, um die Micum-Leistungen durch Aufnahme von Kre diten bis zur Grenze seiner Kreditwürdigkeit überhaupt möglich zu machen.
Das mag richtig sein.
Aber wen »wir alle übrigen Entschädigungsverfahren in Vergleich ziehen, so finden wir, daß eine Zinsvergütung überall sonst abgelehnt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage, ob die erste Abmachung im Briefwechsel Stresemann-Stinnes, daß erst nach Ordnung der Neichsfinanzen Zahlung zu leisten sei, eingehalten wor den ist, ob die Neichsfinanzen im Dezember 1924 bereits ils geordnet angesehen werden können, schalte ich hier ganz aus.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Warum denn )
Es wäre ja ganz interessant aus manchen anderen Dingen, die sich in dieser Zeit ereignet haben, das festzustellen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu dem vierten und fünften Punkte, und zwar zum Vergleich der Ruhrentschädigung mit dem Verfahren bezüglich der anderen Geschädigten.
Das ist nach meinem Gefühl der wundeste Punkt der ganzen Angelegenheit.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
An dem Nuhrkampf waren nicht nur der Nuhrbergbau und die übrigen an dein Abkommen beteiligten Industrien beteiligt, sondern die ganze Wirtschaft am Rhein und Ruhr war in Mitleidenschaft gezogen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Mir ist bei der Prüfung des Materials ein Merkblatt vom 15.
März in die Hand gefallen, das, auf Grund Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
11937 sser, A bgeordneter.)
amtlicher Unterlagen zusannncngestellt, an die Wirtschaft des besetzten Gebietes herausgegeben worden ist.
Dr heißt es ausdrücklich: »Die Verordnungen der Nheinlandkommission sind völkerrechtswidrig, rechtsungültig.
Wer ihnen irgendwie entspricht, erwirbt kein Eigentum, wird vielmehr wegen Hehlerei bestraft« usw.
Es wird eine Stellungnahme des damaligen Reichsjustizministers Dr. Heinze mitgeteilt, der ausdrücklich erklärt: »Der Rcchtsznstand ist hiernach auch nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts unzweifelhaft der, daß niemand verpflichtet ist, rechtswidrigen Anordnungen der Nheinlandkommission Folge zu leisten«.
Dann wird die Steuerzahlung an Frankreich und Belgien und jede sonstige Zahlung an Frankreich und Belgien verboten.
Es wird der Verkehr deutscher Firmen mit den von Frankreich und Belgien eingerichteten Bewilligungsämtern und sonstigen Dienststellen verboten und ausdrücklich erklärt, daß ein Kaufmann, der mit diesen Ämtern in Verbindung tritt, sieb des Landesverrats schuldig macht.
So geht es weiter.
Am Schlüsse heißt es: ''Die deutsche Ncichsregiernng wird alles tun, was in ihren Kräften steht, um unser schwer gefährdetes Wirtschaftsleben in Ordnung zu halten, die sich aus der zeitlichen Notlage ergebenden Schäden zu mildern und zu ersetzen«.
Meine Dainen und Herren!
Nun vergleiche man die Bestimmungen über das Sonderverfahren zur Entschädigung von Nuhrsckäden vom l.
September 1921,.


das auf Grund dieser Verordnungen und Erklärungen der Rcichsregierung und ihrer Organe der Wirtschaft des besetzten Gebietes in ihrer furchtbaren Lage bcispringen sollte, mit dem Verfahren gegenüber den Geschädigten, die in der glücklichen Lage waren, auf den Briefwechsel Strescmann-Stinnes pochen zu können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie finden die Bestimmungen des Sonderverfahrens aus Seite 71 der Drucksache 568 abgedruckt.
Diese Verfabrensbcstimmungen sind am 10.
Dezember 1924 abgemildert worden.
Aber der Unterausschuß des 23.
Ausschusses hielt es doch für seine Pflicht, daraus hinzuweisen, wie ungleich die Behandlung auch nach diesen abgemilderten Bestimmungen noch sei.
Er bielk cine Nachprüfung der Bestimmungen für die Abgeltung von Schäden im Sonderverfahren für not wendig.
Daraufhin ist eine Aussprache mit dem Wirtschaftsausschuß für das besetzte Gebiet erfolgt, die denn auch eine Reihe von Erleichterungen einführte und namentlich die Bildung eines Härtefonds durchsetzte.
Ich erkenne den guten Willen des Neichsministeriums für die besetzten Gebiete durchaus an, aus Grund dieser Unterlagen und der Härtefondsbestimmungcn die größten Schäden zu mildern und in den schlimmsten Notfällen einzugreifen.
Ich gebe auch zu, daß unter denjenigen, die mit Anträgen gekommen sind, hier und da Unwürdige gewesen sein mögen, und ich verurteile es namentlich, daß die Vermittlung von Ruhrentschädigungen von gewerbsmäßigen Vermittlern als Tätigkeit aufgegriffen worden ist.
Ebenso verurteile ich es, daß diese Vermittlung parteimäßig aufgezogen wurde.
(Dchr richtig!
im Zentrum.)
Aber meine Damen und Herren, nach alledem, was (6) sich aus Sonderverfahren und Härtefondsversahren ergeben hat, ist doch so viel riesengroße Unzufriedenheit übriggeblieben, daß diese Tatsache leider Gottes den dunkelsten Punkt in der Geschichte der Ruhrentschädigungen bedeutet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Manche mittelständische Existenz ist infolge der Schäden des Ruhrkampfcs still verblutet.
Wenn es heute in Deutschland viel mehr unselbständige, auf Lohn und Gehalt angewiesene Persönlichkeiten gibt als vor dem Kriege, so ist es unbedingt sicher, daß diese Vermehrung der Unselbständigen zum Teil auf die Opfer des Ruhrkampfes zurückzuführen ist.
(Sehr wahr!)
Daß man schon zur Wahrung der Interesse »der Ruhrgeschädigten Organisationen bilden mußte, ist bedenklich.
Der Unterausschuß hat, namentlich durch Vernehmung von Vertretern von FcststcUnngsbchörden, geprüft, warum die Erledigung dieser Schadensfrage in manchen Fällen so unendlich lange gedauert hat.
Sie zog sich manchmal hin, bis der Geschädigte vollständig verblutet war.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Mancher, dem im Feststellungsverfahren soundso viel tausend Mark Schaben bescheinigt worden waren, mußte mit viel geringeren Beträgen abgefunden werden, weil keine Mittel vorhanden waren.
Und nun komme ich zu den Arbeitern und Angestellten.
Hier stellt der Bericht des Unterausschusses auf Seite 9 schlicht und klar fest: »Die Reichsregierung legte eine Zusammen- stellung der tarifmäßigen Stnndenlöhne und der -rchichtlöhne im Ruhrbergbau sowie der Arbeitszeiten vor, welche ergab, daß mit dem Inkrafttreten der Micum-Vcrträge eine Senkung der Arbeitslöhne und eine Verlängerung der Arbeitszeit eingetreten ist.
« Wenn damals die Organisationen der Arbeiter ihre Pflicht nicht getan hätten, wenn sie nicht durch ihre sachliche Auffassung der Schwierigkeiten der Lage und ihr von vaterländischer Gesinnung getragenes Verständnis für die realen Notwendigkeiten die Durchführung der Micum-Verträge überhaupt ermöglicht hätten, dann hätte aus dem Abkommen überhaupt nichts werden können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darum hat der Unterausschuß auch festgestellt, daß eine nachträgliche Entschädigung an die durch den Ruhrkampf geschädigten Arbeiter und Angestellten im besetzten Gebiet erfolgen müsse.
Es ist damals versucht worden, auf dem Wege einer besonderen Aktion an die einzelnen Geschädigten heranzukommen.
Insofern ist der Antrag Nr.
1562, der mit diesem Bericht verbunden worden ist, überholt.
Es hat sich dabei erwiesen, daß Entschädigungen an einzelne Arbeitnehmer und Angestellte unbefriedigende Ergebnisse zeitigen mußten trotz der gutgemeinten Richtlinien, die damals vom 16.
Ausschuß beschlossen worden sind.
In manchen Fällen erhielten diejenigen eine Entschädigung, die sie am wenigsten verdient hatten, während andere leer ausgingen, weil sie gerade nicht unter die Richtlinien fielen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
11938 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927. sVsser »Abgeordneter.)
(H.) Aus diesen Erfahrungen heraus bin ich auch mit allem Nachdruck dafür eingetreten, daß die neuerdings als Entschädigung für Arbeitnehmer und Angestellte bereitgestellten 10 Millionen Mark nicht an einzelne Arbeit nehmer und Angestellte, sondern an die Organisationen verteilt worden sind.
Für mich war es selbstverständlich, daß dabei diejenigen Organisationen in erster Linie bedacht wurden, die auch iin Äbwehrkampf in vorderster Linie gestanden haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu der Frage, was jetzt zu tun ist.
Daß der Antrag Nr.
3763, den die kommunistische Fraktion eingereicht hat, bei uns kein Verständnis findet, brauche ich wohl nicht festzustellen.
Es ist überhaupt ein sehr merkwürdiges Verlangen, daß der Reichstag der Ziffer 1 des Ausschußbeschlusses eine andere Fassung geben soll.
Darüber wird doch wohl der Ausschuß selbst zu befinden haben.
Durch einen Beschluß des Reichstags kann nicht eine Entscheidung des Ausschusses anders gefaßt werden.
Insofern ist dieser Antrag ein Nonsens.
Was da aber weiter an Maßnahinen verlangt wird, paßt zu den Fest stellungen des Berichts und seiner Anlagen wie eine Faust aufs Auge.
Bezüglich der Entschädigung an die Großindustrie wird der Reichstag lediglich den Bericht des Ausschusses zur Kenntnis nehmen können.
Eine andere Lösung scheint mir gar nicht möglich zu sein.
Es erhebt sich dann natürlich die Frage, ob die Feststellungen, betreffend Benachteiligung der übrigen Wirtschaft, zu neuen Hilfsmaßnahmen Veranlassung geben können.
Meine Damen und Herren!
Der 16.
Ausschuß hat (L bescblvssen, daß eine Nachfrist für Anmeldung von Einzelschäden nickt mehr zugelassen werden solle, und daß das Härteverfahren abzuschließen sei.
Er ist zu diesem Beschluß aus der Erwägung heraus gekommen, daß die Feststellung des ursächlichen Zusammenhanges zwischen wirtschaftlichen Notständen und dem Ruhrkampf immer schwieriger wird, ie weiter wir uns von der damaligen Zeit entfernen.
Ich habe auch deswegen keine positiven Vorschläge nach dieser Richtung zu machen, weil für mich der Beschluß des 16.
Ausschusses, der doch diese Dinge zu betreuen hat, vorläufig maßgebend ist.
Ob die Reichsregierung auf Grund der heutigen Debatte zu einer anderen Entscheidung kommen wird, wollen wir abwarten.
Das aber müssen wir fordern, daß zum mindesten die noch laufenden Entschädigiingsfragen schleunigst erledigt werden, und zwar unter liberalster Anwendung der Möglichkeiten, zu helfen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir verlangen weiter, daß der Wirtschaft des vom Ruhrkampf berührten besetzten und Einbruchsgebiets auch heute noch eine besondere Fürsorge zuteil wird.
(Sehr richtig!
in, Zentrum.)
Wir haben im 16.
Ausschuß Anträge angenommen, die Erleichterungen bei Steuerzahlungen, Rücksichtnahme der Finanzämter auf die durch den Ruhrkampf herbeigeführte schlechte Wirtschaftslage verlangen.
Wir haben eine bevorzugte Berücksichtigung der Wirtschaft des besetzten Gebietes bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen gefordert.
Diese Anträge und Beschlüsse des 16.
Ausschusses müssen bis zur letzten Konsequenz berücksichtigt werden.
Vor wenigen Tagen haben wir die Schilderungen der wirtschaftlichen Notlage im Aachener Gebiet und in der Pfalz durch meine Politischen Freunde Sinn und Hvfmann (Ludwigs- Hafen) gehört.
Sie sind uns noch frisch im Gedächtnis.
Die Neichsregierung findet in diesen Gebieten ein überaus reiches Feld, durch zweckmäßige und mit weitestem Verständnis für die tatsächliche Lage geschaffene Hilfsmaßnahmen die Erinnerung an die Wunden des Ruhrkampfes allmählich auszulöschen.
Mit den kleinlichen Nachprüfungen von Lohnsicherungen, die damals ausgezahlt worden sind, mit den kleinlichen Nachprüfungen über die Rückzahlung besonderer Erwerbslosenfürsorge in dieser Zeit muß Schluß gemacht werden.
Überall dort müssen diese Verfahren abgeschlossen werden, wo nicht offensichtlich böser Wille die Ursache der Nichtzahlung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Roch eins!
Es ist fürwahr kein Ruhmesblatt in der (beschichte des Ruhrkampfes und seiner Abwicklung, daß man »och drei bis vier Jahre später Männer, die in schwerster Zeit, als die Separatistenbewegung die Schrecken des Ruhrkampfes ins Unerträgliche steigerte, mit Einsetzung ihrer ganzen Person für die Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung sorgten, heute vor den Kadi schleppt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und sie wegen formaler Vergehen zu harten Strafe »verurteilt, obwohl anerkannt werden muß und gerichtlich anerkannt wird, daß sie in guter Absicht gehandelt haben und persönlich durchaus ehrenhaft sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wer sich ein Bild davon machen will, in welcher ÜU Zwangslage damals die von der Brandung des Ruhrkampfes, und der Separaristenbewegung nnieosten Männer standen, die an führender Stelle der rheinischen Ge meindevcrwaltungen aushielten, der lese die von dem Regierungspräsidenten von Düsseldorf aus Anlaß der Fahrtausendfeier herausgegebene Denkschrift zur Geschichte der preußischen Verwaltung im Regierungsbezirk Düsseldorf, Seite 72 und 73, aufmerksam nach.
Mit all diesen häßlichen Nachklängen des Rnhrkampfes muß endlich Schluß gemacht werden.
Die Reichsrcgierung sollte dieses henkwürdige Kapitel deutscher Geschichte mit einem dicken Strich abschließen und das, was noch an Rückständen und Rückzahlungen zu erledigen ist, ins Schuldbuch der Nation schreiben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was aber an Rückzahlungen eingegangen ist, sollte und müßte in der besonderen Fürsorge für das besetzte Gebiet Verwendung finden.
Diesen Appell richte ich als einer, der heute noch im besetzten Gebiet wohnt, aber auch an das gesamte übrige Deutschland, besonders namens der Wirtschaft des be setzten Gebiets.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dem Merkblatt, das ich eben erwähnt habe, steht auch ein Aufruf des Reichsverbandes der Deutschen Industrie an die Firmen des unbesetzten Gebietes, den Kundenkreis der Firmen des besetzten Gebietes im Inund Auslande zu schützen, möglichste Zuweisung von Anfragen und Aufträgen zur Lieferung in das besetzte Gebiet an die Firmen Vieser Gebiete usw.
usw.
Es ist tatsächlich ein trauriges Bild, wie wenig dieser AufReichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
111939 (Esser, Abgeordneter.)
G ruf des Reichsverbandcs der Deutschen Industrie an die Firmen des unbesetzten Gebiets befolgt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir könnten Ihnen Material nach der Richtung in erschreckender Fülle liefern, wie die Notlage der Wirtschaft des besetzten Gebietes geschäftlich ausgenutzt worden ist von den Firmen des unbesetzten Deutschland.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Auch an dieses ergeht der Mahnruf, des Nuhrkampfes eingedenk zu sein.
Wir müssen endlich dahin kommen, daß die Geschichte des passiven Widerstandes möglichst frei von allen häßlichen Flecken wird und daß in der Erinnerung des deutschen Volkes das Bild der heldenhaften Abwehr feindlicher Willkür den Platz einnimmt, der der deutschen Treue des Volkes an Rhein und Ruhr gebührt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident I) r. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, die wir heute hier behandeln, betrifft das rheinisch-westfälische Industriegebiet, ein Gebiet, das die wirtschaftliche Schlagader Deutschlands darstellt.
Man sollte meinen, daß man bei allen Vorgängen auf diese Dinge Bezug nehmen und seine Ausführungen so einstellen würde, daß die Produkrion innerhalb dieses Gebietes keinen Schaden leidet, weil andererseits daraus ein Schaden für die gesamte Volkswirtschaft resultieren würde.
Wenn man über diese Dinge spricht, so muß inan sich befleißigen, sie in ruhiger und objektiver Weise zu schildern.
Man sollte sich hüten, bei dieser Frage innere Gefühle ausklingen zu lasten, die sich auf das politische Gebiet erstrecken.
Da ich die Absicht habe, jene Dinge ruhig und objektiv zu betrachten, muß ich einiges zu den Ausführungen sagen, die der Herr Abgeordnete Limbertz vorhin hier gemacht hat.
Er führte aus, die Vorgänge bei der Entschädigung für das Ruhrgebiet seien ein öffentlicher Politischer Skandal.
Er meinte ferner, die Industrie sei für die Besetzung des Nnhrgebietes im Jahre 1923 verantwortlich zu machen.
Meine Damen und Herren!
Ich kann mir nicht vorstellen, daß es einen Industriellen des rheinisch-westfälische »Industriegebietes gegeben hätte und gegeben haben könnte, der darauf hingearbeitet haben könnte, daß deutscher Boden von feindlicher Macht besetzt würde.
Die Besetzung des Nnhrgebietes lag in der Absicht der französischen Regierung.
Poincarö hat andauernd darauf abgezielt, das Ruhrgebiet in seine Hände zu bekommen, um so die Ruhrkohle zur Verhüttung des elsaß-lothringischen Eisens an sich zu reißen.
Dies ist der wahre Sachverhalt.
Ich verstehe deshalb nicht, wie Herr Limbertz, der seit langen Jahren im öffentlichen Leben steht, die vorerwähnte.
Behauptung hier aufstellen konnte.
Wir weisen eine derartige Behauptung entschieden zurück.
(Zuruf links: Deswegen bleibt sie doch wahr!)
Das können Sic nicht beweisen, Herr Kollege Ianschek.
Ihr Zuruf irritiert mich nicht.
Ich wiederhole, wir weisen eine derartige Behauptung entschieden zurück.
Was Herr Kollege Limbertz hier über den verstorbenen Großindustriellen Stinnes ausgeführt hat, übersteigt nach meiner Überzeugung das zulässige Maß.
Wenn ein Wirtschaftsführer, wie Stinnes es gewesen ist, im Wirtschaftskampf und im Wirtschaftsleben hier und da eine Äußerung tut, so liegt es durchaus im Bereiche der Möglichkeit, daß auch er sich einmal irren kann.
Auch Herr Limbertz ist vor solchen Gefahren nicht geschützt, auch er kann sich irren.
Ich werde das an folgendem Beispiele beweisen.
Er hat dem verstorbenen Stinnes vorgeworfen, dieser habe die Inflation herbeigeführt und die Deutsche Volkspartei habe seine Auffassung gedeckt.
Ich habe vor mir eineiÖBericht, ausgegeben am 11.
März 1924, der die Prüfung der Wirkung der Maßnahmen zur Stützung der Mark betrifft.
Abgeordneter Schmidt (Berlin), der, wie ich annehme, ein Parteifreund des Herrn Limbertz ist, hat als Berichterstatter in diesem Bericht, nachdem er ans die Ausführungen der anderen Redner Bezug genommen hatte, festgestellt: -Am entschiedenste »setzte sich Abgeordneter Danch (Hamburg) für die Gvldkvnten wie überhaupt für die Einführung der Goldrechnung ein.
Wenn der verstorbene Abgeordnete Stinnes in der Öffentlichkeit draußen da und dort Äußerungen getan hat, so war das seine Privatmeinung, und unsere Partei hat mit diesen Äußerungen nicht das geringste zu tun.
Ganz allgemein aber bedauern wir die scharfen Angriffe des Herrn Abgeordneten Limbertz gegen einen Mann, der nicht mehr unter den Lebenden weilt.
Man sollte an einem Toten nicht allzu scharfe Kritik üben.
Wir vertreten die Ansicht, daß Stinnes viel zu früh verstorben ist denn Leute wie Stinnes könnten wir heute im Wirtschaftskampf sehr gut brauchen.
(Zuruf des Abgeordneten Hoch.)
Herr Abgeordneter Hoch!
Mit Ihnen will ich über diese Frage gar nicht diskutieren.
1 (Abgeordneter Hoch: Ist auch sehr vernünftig!)
me stellen die Dinge immer hin, als ob Sie von der deutschen Wirtschaft völlig unabhängig wären, als ob die deutsche Wirtschaft Luft wäre.
Sv liegen die Dinge nicht.
Die Interessen des gesamten Volkes sind mit der Wirtschaft eng verknüpft, und gerade das soziale Gebiet, das Sie, Herr Abgeordneter Hoch, vertreten, läßt sich vom wirtschaftliche »unter keinen Umständen trennen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ein Wort zur Sache selbst.
Man hat hier wiederholt von Entschädigungen gesprochen.
P) as Wort Entschädigung scheint mir aber hier sehr wenig am Platze zu sein.
Die Bezahlungen, die die Ruhrindustrie erhalten hat, waren ein Entgelt für gelieferte Ware.
Während des passiven Widerstandes mußte die Lohnhilfe in Anspruch genommen werden.
Die Arbeit innerhalb der besetzten Gebiete mußte aufrechterhalten werden.
Wir haben mit allen Mitteln versucht, dieses Ziel zu erreichen.
Was es für ein Wirtschaftsgebiet wie Rheinland-Westfalen bedeutet, vom Reiche abgeschnitten zu sein, das haben wir beim passiven Widerstand alle erfahren müssen.
Der Untersuchungsaus schuß hat trotz aller Schärfe der kritischen Einstellung an der Notwendigkeit und Berechtigung der Leistungen des Reiches für den rheinischen Bergbau nichts auszusetzen gehabt.
Der Ruhrbergbau hat 7 bis 8 Prozent an Lvhnsicherungen für sich in Anspruch genommen, obwohl etwa 20 Prozent der Bevölkerung des besetzten Gebiets zum Bergbau gehören.
Die Auffassung, mit diesen Mitteln seien gewisse Vorarbeiten im Bergbau selbst geschaffen und die Betriebe ausgebaut worden, 119401Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
lä.)
wurde vom Ausschuß nicht aufrechterhalten.
Angesichts dieser Feststellungen sollte man annehmen, daß doch wenigstens hier im Plenum die Dinge etwas wahrheitsgemäßer dargestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Esser hat eben mit Recht dargelegt, daß die gesamte Bevölkerung des früher und jetzt noch besetzten Gebiets während des passiven Widerstandes schwere Opfer gebracht habe.
Ich kann wohl sagen: Wir alle, die wir im besetzten Gebiet leben, haben das Beste für das Deutsche Reich zu leisten ver sucht.
Wir haben schwere Pasten auf uns genommen.
Von diesen Bedrückungen ist aber die dortige Industrie keineswegs verschont geblieben.
Die Führer des rheinischwestfälischen Bergbaus und der Industrie des be setzten Gebiets überhaupt mußten schwere Strafen auf sich nehmen, sie wurden genau so ansgewiesen wie jeder andere Staatsbürger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Überhaupt sollten wir eins nicht vergessen: Nachdem die Ruhr besetzt war, war der passive Widerstand eine Notwendigkeit.
Wir konnten uns nicht ohne weiteres fügen der passive Widerstand hat die Bahn frei gemacht für die heutige politische Entwicklung, eine Entwicklung, die sie von links doch immer für gut befunden haben, denn Sie haben ja doch die Politik des Herrn Dr. Stresemann immer für gut befunden.
Vergessen Sic doch nicht, daß die Wurzel der Strescmannschen Politik in den Tagen der Ruhrbesetzung liegt.
Diese Politik war aber nur dann möglich, wenn wir materielle Leistungen an den früheren Feindbund abführten denn die Absicht bei der Besetzung des Ruhrgebiets war doch, wie ich einleitend ausgeführt habe, die Kohle in die Hand zu bekommen.
Diese Kohle war absolut notwendig für Frankreich, damit es sein Eisen verhütten konnte.
Das konnten wir aber beim Abschluß des passiven Widerstandes nur durch die Micnm-Verträge erreichen, das liegt klar auf der Hand diese Voraussetzungen mußten erst geschaffen werden, um Luft zu bekommen für die gesamte innenpolitische Einstellung.
Der Weg nach London hat über das Ruhrgebiet geführt, und deshalb waren der Reichskanzler sowie der Finanzminister an diesen Fragen weitgehend interessiert denn im andern Falle hätten sich die Ressortminister der Wirtschaft mit diesen Fragen befassen müssen.
Gestatten Sie mir an dieser Stelle ein paar Ausführungen, die ich unter keinen Umständen übergehen kann.
Als der passive Widerstand im Ruhrgebiet abgebrochen wurde, gab es in ganz Deutschland keinen im politischen Leben stehenden Menschen, mit dem die Besatzungsmächte überhaupt verhandeln wollten.
Sie haben es abgelehnt, mit den Vertretern der Reichsregierung zu verhandeln, sie haben es vorgezogen, die Wirtschaftsführer in ihre Hand zu bekommen, um mit ihnen Verträge über die Lieferung von Kohle, Eisen usw.
abzuschließen.
Die Herren Generaldirektoren Vogler und Fahrenhorst, die die Verhandlungen mit der Micum geleitet haben, waren die einzigen Männer in Deutschland, mit denen die Bcsatzungsmächte überhaupt verhandeln wollten.
Diese beiden Männer haben dem deutschen Volke allgemein politisch gesehen nach meiner Überzeugung einen sehr großen Dienst dadurch erwiesen, daß sie sich in die Bresche gestellt haben.
Hätten diese Leute das nicht getan, so hätten wir heute wohl übersehen können, was passiert wäre aber so ist großer Schaden nach dieser Richtung hin vermieden worden.
Ich möchte ebenfalls hervorheben, was der Herr Abgeordnete Esser eben ausgeführt hat: die gesamten Lieferungen sind auf Reparationskonto gutgeschrieben worden.
Die Micum hat sich anfänglich im Einvernehmen mit der französischen Re gierung mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, diese Lieferungen auf Rcparationskonto gutzuschreiben.
Wenn man sich diese Dinge vor Augen hält, dann sollte nian als vernünftiger Mensch annehmen dürfen, daß jemand, wenn er an dieser Stelle über diese Dinge spricht, nicht in eine Kritik verfällt, die den Tatsachen zuwider läuft und deswegen geeignet ist, das Ansehen der von mir genannten Männer zu schädigen.
Gegen eine solche Politik müssen wir uns verwahren.
Der Ruhrbergbau hat seinerzeit die Micum-Verträge auf sich genommen, er gab seine ganzen Vermögenswerte als Kreditunterlage für die Kvhlenlieferungen das Reich war ja bankrott.
Wir hatten die Inflation hinter uns, waren eben zu einer festen Währung gekommen, das Reich hatte kein Geld.
Wenn in diesem Falle die Verhältnisse sich so gestaltet haben, wie wir sie beute haben, so sollte man das anerkennen.
Mehr als ein Drittel der Gesamtproduktion ging an den Feindbund über, und dazu kam die Kohlenabgabe von 10 Frank pro Tonne.
Insgesamt bedeutete diese Belastung durch die Micum etwa 35 bis 40 Prozent.
Daß diese Leistn »gen die Aufzehrung aller Besitzwerte der.
Ruhrkohlen Industrie zur Folge gehabt hätte, darüber brauchen wir hier nicht zu reden.
Man hat diese Belastung gewagt.
Wenn nun aber heute über diese Dinge in einer Form gesprochen wird, als hätte man dieses Geld dem Rrckr bergbau geschenkt, so finden wir kein Verständnis dafür.
Die Sicherung des Bergbaues bestand in folgen der Verpflichtung des Reiches: 1.
1 Das Reich erkennt die Verpflichtung zur Vergütung dieser Betrage mit der Maßgabe an, daß sie gutgeschrieben und nach Ordnung der Neichsfinanzen in Anleihe »oder in anderer Weise vergütet werden 2.
1 bis zur anderweitigen Vergütung sind die »ocb verbleibenden Reichssteuern durch Anrechnung der gutgeschriebenen Beträge zu tilgen.
Die rechtliche Verpflichtung des Reiches war also vorhanden.
Im Ausschuß hat man diese Frage verschieden beurteilt aber selbst das abschließende Votum des Ausschusses besagt: Der Wille der Beteiligten ging nach den Zeugen aussagen der Herren I) r. Stresemann und Dr. Luther dahin, daß durch den Briefwechsel rechtlich bindende, einklagbare Verpflichtungen des Reichs entstehen sollten.
Da Ausgaben des Reicks nur auf Grund von Reichsgesetzen oder des Etats geleistet werden dürfen, liegt unabhängig davon, ob eine privatrechtliche Bindung vorliegt, in der ohne Wissen des Reichstags vorgenommenen Zahlung anck eine objektive Verletzung des Etatsrechts des Reichstags vor.
Ohne zu dieser Frage persönlich Stellung zu nehmen, muß nran doch feststellen, daß der Nuhrtvhlenbergbau einen rechtlich einklagbaren Anspruch besaß, daß die von ihm gelieferten Kohlen bezahlt werden sollten.
Wenn dieser Zeitpunkt schneller eintrat, als man erwarten konnte, so ist das eine Angelegenheit, für die der Rubr bergbau nicht verantwortlich gemacbt werde »kan ».
Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1937.
11191 (Winnefeld, Abgeordneter.)
Nim bleibt die Frage, ob Überentschädigungen vor siegen.
Ein bilanzmäßiger Nachweis ist nicht zu beschaffen.
Ich schließe mich in dieser Frage den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Lindeiner-Wildan an.
Aber richtig ist, daß die Ruhrkohlenindustrie und das Reichsfinanzministerium, gestützt auf ein Gutachten des Reichswirtschaftsministeriums und aus ein solches des Preußischen Handelsministeriums, darin einig sind, Überschätzungen ständen reichliche Verluste und Mindervergütungen gegenüber.
Der Ausschuß erkennt ebenfalls diese Tatsache an, aber nicht in vollem Umfange.
Das ist bereits festgestellt worden, und dagegen kann ick nichts vorbringen.
Hier steht der wirtschaftlichen Auffassung der Beteiligten und der Sachverständigen ein Mehrheitsbeschluß des Ausschusses gegenüber, der unter Anerkennung der Tatsache, daß genaue Unterlagen nicht mehr beschafft werden tonnen, einer bestimmten Meinung Ausdruck gibt.
Wenn Klage darüber geführt wird, daß die im Sonderabkommen Geschädigten nicht in allen Fällen so loyal behandelt worden sind, wie cs zu wünschen wäre, so kann ich mich auch in diesen!
Falle den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Esser anschließen.
Auch wir wünschen, daß denjenigen Angehörigen des Mittelstandes und der Arbeitnehmer, die während der Besatzung geschädigt worden sind, Gerechtigkeit widerfährt, und daß in dieser Beziehung von dem Ministerium für die besetzten Gebiete nicht allzu enge Grenzen gezogen Werden.
Für die Abrechnung sind materielle Unterlagen, die Lieferungsziffern, die Verträge usw.
vorbanden.
Auch diese Tatsache ist dem Bergbau nicht anzukreiden, sondern sie ergab sich mehr oder weniger aus der Struktur selbst.
Daß der Bergbau prozentual sebr 'stark belastet wurde, ist nicht von der Hand zu weisen.
Das Feststellnngsverfahren ist nachträglich im allgemeinen sehr schwer.
Wenn aber gesagt wird, daß der Bergbau über 700 Millionen bekommen habe, so ist das nicht richtig.
Der Bergbau hat nach den mir vorliegenden Aufzeichnungen im ganzen 556 Millionen erhalten.
Dabei muß hervorgehoben werden, daß diese Summen nicht auf einen, Brett gezahlt worden sind.
Der Privatkrcdit ist soviel wie möglich ausgenutzt worden.
Dieser reichte nur für einige Monate.
Aber andererseits sind auch von der Neichsbank, vom Neichseisenbahnzentralamk, von der Reichspost und der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte Summen gegeben worden, die zum Teil wieder zurückgezahlt werden mußten.
Ich verzichte darauf, im einzelnen diese Ziffern anzuführen.
Ich möchte mich zum Schluß auf folgende kurze Bemerkungen beschränken.
Wir können diese Dinge nur nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten betrachten und muffen uns hüten, in diese Fragen die Politik hineinspiclen zu laffen, weil sonst die Gefahr besteht, daß in einem großen Teil unserer Bevölkerung der Gedanke aufkommt, daß hier Zahlungen zum Schaden des Reichs stattgefunden haben, und daß andrerseits dadurch unsere Produktionsverhältnisse im rheinisch-westfälischen Industriegebiet schwer benachteiligt werden können.
Wir haben die Überzeugung, daß das, was an die Ruhrindustrie gezahlt worden ist, trotz der hier erhobenen Mängel auf Grund eines rechtlichen Anspruches gezahlt ist, und wir weisen jeden Angriff zurück, der gegen die Industrie gerichtet würd und über dieses Maß hinausgeht.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag 1927.
355.
Sitzung.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Besetzung des Hauses und vor allen Dingen die Besetzung der Regierungsbank zeigen, wie wenig Interesse man dieser Sache zurzeit noch entgegenbringt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte aber doch davor warnen, die Frage dieser Ruhrentschädigung als eine nebensächliche Angelegenheit zu betrachten, wie es jetzt den Eindruck macht.
(Erneute Zustimmung links.)
Denn draußen in der Bevölkerung hat der Vorgang tiefe Spuren hinterlassen, und Sic haben auch etwas von diesen Spuren noch gemerkt, wenn Sie die Rede des Kollegen Esser angehört haben, der manches von dem gesagt hat, was namentlich die Bevölkerung des besetzten Gebietes bewegt, soweit sie nicht zu den Berg Herren gehört, die damals abgegolten worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat man vielfach gemeint, wir hätten damals, als die erste Debatte über diese Angelegenheit hier stattgefunden hat, zu heftige Töne angezogen, und wir hätten vielleicht zuviel gesagt.
Wenn Sie aber einmal das vergleichen, was ich damals hier für meine Fraktion gesagt habe, mit dem, was heute in dem Bericht herausgekommen ist, dann werden Sie finden, daß die wunden Punkte damals richtig aufgezeichnet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Rein sachlich genommen, haben wir damals darauf hingewiesen, daß wir zu unserem Bedauern feststellen müßten: zunächst einmal, daß die Rnhrindustrie für ihren Schaden Zinsen bekommen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und diese Tatsache, daß sie allein von allen Geschädigten was noch nie jemand bis jetzt in irgendeinem Entschädigungsverfahren vermocht hat ihren Zinsanspruch durchsetzen konnte, das war damals ein Hauptpunkt unserer Beanstandung.
(Erneute Zustimmung links.)
Heute steht in den Feststellungen des Ausschusses, daß diese 26 Millionen Zinsen als überzahlt anzusehen sind (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) man könnte sie nach dem Standpunkt des Ausschusses sogar zurückfordern.
Darüber hinaus ist vom Ausschuß festgestellt worden, daß auch ein zweiter unserer Beschwerdepunkte begründet war, nämlich der, daß die Verluste, welche die Ruhrindustrie aus der Verwertung der sogenannten L-Schatzanweisungen in Höhe von 16 Millionen Mark erlitten hat, ebenfalls zu Unrecht ersetzt wurden.
Nie und nirgends sind irgendeinem anderen die gleichen Verluste vom Reich ersetzt worden, so daß also diese beiden Beanstandungen, die wir damals erhoben haben, bestehen bleiben.
Die dritte Beanstandung war die, daß der Schaden, der dann für die weggenommenen Kohlen bezahlt wurde, zu hoch bemessen worden sei.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß während der Zeit der Micum-Vertrage auf der einen Seite die Kohlenpreise hochgehalten wurden, während auf der anderen Seite 1710 11942 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
(Dietrich, (Baden), Abgeordneter.)
(X) Löhne und Gehälter mit der ständigen Begründung und dem ständigen Hinweis auf die Micum Verträge heruntergedrückt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben gesagt, daß sich daraus für die Ruhrindustriellen ein Vorteil ergebe, der bei der Zahlung der Entschädigungen nicht genügend berücksichtigt worden sei.
Ich habe damals eine Schätzung für diesen Schaden angegeben und auf diese Punkte und die beiden vorerwähnten dann meine Behauptungen basiert, daß die Ruhrindustrie wesentlich mehr Geld bekommen habe, als ihr selbst nach den Abmachungen, die sie mit der Regierung getroffen hatte, zustünden.
Nun haben wir versucht, diesen Dingen im Ausschuß auf den Grund zu kommen.
Das ist aber nicht möglich gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daraus werden noch einige Schlüsse zu ziehen sein, die für die wirtschaftliche und politische Gesamtsituativn des deutschen Volkes interessant sind.
Hier will ich zunächst nur einmal an das anknüpfen, was Herr Kollege Esser als Redner des Zentrums vorhin gesagt hat: daß da und dort Überzahlungen erfolgt sind.
Er hat dann darauf verwiesen, daß diese Überzahlungen in dem Gutachten des der Sozialdemokratischen Partei angehörenden Direktors Löffler festgestellt worden seien, und ich kann mich auch meinerseits auf dieses Gutachten beziehen.
Wir haben noch ein Gutachten von dem Herrn Dr., jur.
et Mil.
Herbig eingeholt.
Mit diesem Gutachten ist aber nicht viel anzufangen denn darin ist lediglich eine Kritik anderer Gutachten enthalten, von Gutachten, die vorhin auch schon M zitiert worden sind lind die unter sich selbst widersprechend sind.
Es ist dort zitiert das Gutachten des Preußischen Handelsministeriums, welches der Meinung war, die Ruhrbergherren hätten zuwenig bekommen, und das Gutachten des Reichswirtschaftsministeriums, welches umgekehrt aus dem Standpunkt steht, daß zuviel gezahlt worden wäre.
Es ist dann im Laufe dieses Gutachtens noch eine Reihe anderer Materialien herangezogen worden, und alle diese Materialien sind kritisch beleuchtet worden aber glauben Sie ja nicht, daß Herr Dr. gur.
ot Mil.
Herbig sich die Mühe genommen hätte, diesen Sachverständigengutachten gegenüber etwa seinerseits eine Berechnung darüber aufzumachen, wie die Dinge gelaufen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann fallen sie rein, wenn sie die Berechnung machen!)
Das ist eine Sache, die ich zunächst nicht beantworten will.
Nun kommt das Gutachten des Herrn Direktors Löffler, und in diesem Gutachten finden Sie genau denselben Gedankengang wieder, den ich damals ausgesprochen habe, nämlich den Gedanken, daß man während der Dauer der Micum-Verträge die Kohlenpreise hochgehalten hat, während andererseits die Löhne und Gehälter niedrig gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er weist darauf hin das hat auch der Herr Kollege Esser, glaube ich, betont —, daß die Kohlenpreise während der Dauer der Micum-Verträge sich etwa auf 18, 28 Mark pro Tonne belaufen hätten, während sic späterhin, am 1.
Oktober 1924 auf 15 Reichsmark herabgesetzt worden sind.
Daraus ergibt sich doch, daß mail nicht schlecht, wollen wir einmal vorsichtig sagen, (6) daß man nicht zuungunstcn der Herren Geschädigten gerechnet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Direktor Löffler weist auch darauf hin, daß man auch im Fordern nicht zu bescheiden war.
Ich empfehle, auf Seite 139 des Berichts nachzulesen, wo er die Zahlen feststellt, die von einzelnen Betrieben die ich nicht nennen will, weil ich nicht einzelne herausgreifen möchte gefordert worden sind, von Betrieben, die sehr viel mehr gefordert haben, als man ihnen schließlich gegeben hat.
Im Fordern sind die Herren also ganz gewiß nicht übertrieben bescheiden gewesen.
Das kan »man wohl feststellen.
Deswegen bleibt man mag es drehen und wenden, wie man will immer noch die Frage offen, ob die Berechnung der Kvhlenprcise meinetwegen, wenn Sie so wollen, nach den Abmachungen, die getroffen waren nicht zu sehr zugunsten der Bergwcrksbesiher festgelegt worden sind denn dafür spricht psychologisch alles.
Wenn Sie bedenken ich habe das damals in meiner Rede auch erwähnt —, daß noch am 6.
Juli 1921 aus den Kreisen der Ruhrindustrie ausgerechnet an die Frankfurter Zeitung geschrieben worden ist: -Immer wieder muß betont werden, daß nur die Micum-Lasten der Grund für die auch jetzt noch zu hohen Kohlenpreise sind.
« Das ist eine Tatsache, die man doch mit gar nichts aus der Welt schaffen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber lassen Sie nun einmal diese faktischen Dinge alle beiseite!
Wir werden sie leider nicht wieder rekonstruieren und wieder gutmachen.
Ich will nur noch feststellen, es ist uns damals nicht im geringste »eilige- fallen, zu sagen, der Rnhrbergbau habe 709 oder 550 Millionen Mark zuviel bekommen sondern nur haben uns gegen die Höhe der Zahlungen gewendet und gegen die Tatsache der Zahlungen insofern, als sie, ohne den Reichstag irgendwie zu verständigen, erfolgt sind, und Mar in einer Zeit, wo man allen anderen gesagt hat: ihr könnt nichts bekommen, weil im Etat nichts drin steht.
So war die Situation!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun überlegen Sie sich aber die Rechtsfrage!
Es ist ein Schulbeispiel, in dem es von Rechtsfragen wimmelt.
Die Geschäftsführung des Staates besteht ja schließlich auch wie jede andere geschäftliche Tätigkeit in Handlungen, die entweder einseitiger Art sind oder ein zweiseitiges Geschäft, ein Rechtsgeschäft darstellen.
Hier ist nun die Basis, der Ausgang der ganzen Dinge ein Rechtsgeschäft, ein Vertrag, wenn Sie so wollen, der abgeschlossen worden ist zwischen der im Oktober 1923 am Ruder befindlichen Reichsregierung und der Sechserkommission der Bergwerksbesitzer unter Füh rung des Herrn Hugo Stinnes.
Wenn Sie diesen Vertrag auf seine juristische Struktur ansehen, dann stoßen Sie sofort auf die größten Schwierigkeiten.
Er ist entstanden im Verfolg ganz gewiß einer Reihe von Hoheitsakten, die während des Ruhrkampfs erfolgt sind, und er ist auf der andern Seite lediglich ein Anhängsel sachlich eines Abkommens, das die Herren in der Ruhr, die Bergwerksbesitzer, mit der Interalliierten Kommission abgeschlossen hatten, der sogenannten Micum-Dcrträge.
Diese Micnm-Verträge sind etwas vielleicht in der Weltgeschichte ganz Eigenartiges, sie sind auf der einen Seite ein privatrechtliches Lieferungsgeschäft 11943 Reichstag.
l 5.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
(Dietrich, lBciden), Abgeordneter.)
(, V) für Kohle und ähnliche Dinge, und auf der anderen Leite sind sie von eitler militärischen Macht erzwungen, die um diese Zeit in feindlichem Gebiet oder, wenn Sie so »vollen, im besetzten Gebiet gestanden hat.
Ich will heute die Frage gar nicht untersuchen, wie ein solcher Vertrag zwischen einer feindlichen Macht, die im gegnerischen Gebiet steht, und dortigen Privatleuten zu beurteilen sei.
Ich glaube, als privatrechtlichen Vertrag kann man ein solches Abkommen nur sehr schwer frisieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube weiter, Sie können aus diesem Vertrag oder seiner rechtlichen Struktur keine Schlüsse für die rechtliche Konstruktion des Vertrags ziehen, den die Bcrgwerksbesitzer an der Ruhr rnit der damaligen Reichsregierung zur Rückendeckung abgeschlossen haben.
Aber wir müssen davon ausgehen, daß sowohl der Herr Reichskanzler Stresemann wie der damalige Finanzminister Luther vor dem Ausschuß sich dahin geäußert habe »», daß sie mit ihren Abmachungen, die sie Ende Oktober, Anfang November 1923 getrosten haben, ein Abkommen mit den Bergwerksbesitzern treffen wollten, das dahin ging, einen klagbaren An spruch für die Entschädigungen zu schaffen, die das Reich im gegebenen Moment an die geschädigten Bergwerksbesitzer zu zahlen hätte.
Es ist hier also ein Angebot, das die Bergwerksbesitzer gemacht haben, von der Reichsregierung angenommen worden, und dieses Angebot ist als ein privatrechtliches Vertragsgeschäft ausgelegt worden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe im Ausschuß davor gewarnt, ein derartiges Geschäft als ein privatrechtliches Geschäft hinzustellen, isehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und ich habe auf die ungeheuren Folgen aufmerksam gemacht, die dieser Standpunkt haben könnte, wenn er sich etwa bei den Gerichten durchsetzt.
Ich habe darauf hingewiesen, was man an allen Ecken und Enden schriftlich und mündlich im Laufe der Nachkriegszeit allen möglichen Berufsständen im deutschen Volk versprochen hat, und habe gesagt: »vo soll es hinkomme », wenn einmal alle diese Leute kommen und sich darauf berufen, daß sic klagbare Versprechungen in der Hand hätten, aus denen sie nun im Prozeßwege ihre Rechte erstreiten wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß die Herren Stresemann und Luther befugt waren, diesen Vertrag an sich zu machen, will ich nicht bestreiten, und zwar deswegen nicht, weil wir damals unter den »Ermächtigungsgesetz gestanden haben und dieses Ermächtigungsgesetz der obersten Reichsbehörde weitgehendste Vollmacht gegeben hatte, das zu tun, was im Interesse des deutschen Volks und Vaterlandes notwendig wäre.
Wenn das nicht der Fall wäre, dann wäre das Geschäft, das hier abgeschlossen ist, rechtlich schon gar nicht haltbar, rechtlich gar nicht zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie können vielleicht davon ausgehen, daß die Regierungsinstanzcn ermächtigt sind, auch dann Verträge abzuschließen, wenn sie einmal über die Summen, die im Etat stehen, hinausgehen.
Aber ich gkarlbe, man kann bei dieser Gelegenheit nicht zugeben, daß selbst die höchste Instanz des Deutschen Reichs befugt ist, einen Vertrag abzuschließen, wo jede etatsrechtlichc Position, auf Grund deren dieser Vertrag abgeschlossen (, 6) »verdcn könnte, überhaupt fehlt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das wäre ja in diesem Augenblick der Fall gewesen, wenn sich nicht die Herren auf das Ermächtigungsgesetz berufen könnten.
Immerhin aber, meine Damen und Herren, mußte in dem Augenblick, in dem die Sache so weit gediehen war, daß der Reichstag wieder da war, daß man den Reichstag hören konnte, die Angelegenheit etatsmäßig in Ordnung gebracht werden, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) sie mußte auf den Etat gebracht werden, denn der Etat hat den Grundsatz der absoluten Vollständigkeit, ssehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ztvar nicht nur bezüglich der laufenden Ausgaben, sondern er hat ihn auch bezüglich der außerordentlichen Ausgaben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn er hier auch eine Sicherung insofern anbringt, als er sagt, daß im Falle drohender Gefahr und besonderer Notlage die zuständige Reichsinstanz allerdings nur mit Genehmigung des Finanzministeriums, dabei aber nicht über das durch die Notlage gebotene Maß hinausgehen kann, so lag dieser Fall sicherlich nickt mehr vor im Dezember 1924, als die letzten 186 Millionen Mark angewiesen und bezahlt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen muß man daran festhalten, daß in diesem Vorgang zum mindesten eine ganz grobe Verletzung des Etatrechts des Reichstags gelegen hat, ssehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) Fv) und man kann es auch nicht damit abtun, daß man sagen will: Dem Ruhrbergban hat damals das Wasser so hoch am Halse gestanden, daß ihm in wenigen Tagen geholfen werden mußte.
Anderen Leuten ist damals auck das Wasser am Hals gestanden.
ssehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und man hat ihnen auch nicht geholfen, wie vorhin Herr Esser ganz richtig gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Grunde genommen war die Etatisierung auch die Absicht der Reichsregicrung) denn in dem Schreiben vom 1.
November 1923 hat Herr Stresemann bezüglich der Frage des Ersatzes des Schadens gesagt: Sie sdie Reichsregierung) kann dies nur sden Schaden ersetzen), wenn vor Ordnung der Reichsfinanzen die Bereitstellung unmittelbarer eigener Leistungen des Reichs ausgeschlossen bleibt.
Also, meine Herren, zunächst sollten die Reichsfinanzen geordnet werden.
Streitfrage ist: Waren die Reichsfinanzen im Dezember 1924 geordnet
Ich glaube daß man diese Behauptung nicht aufstellen kann.
Darüber hinaus aber sollte die Sache auf den Etat gebracht werden denn Herr Stresemann schreibt ausdrücklich: die Gelder sollen bereitgestellt »verden.
Sie sind aber nicht bereitgestellt worden, sondern sie sind eines Tages einfach kurzerhand gezahlt worden.
Nun, meine Damen und Herren, ist es amüsant, daß man damals in der Vorlage die Sache so dargestellt hat, als ob die 186 Millionen noch zu zahlen »vären.
Ich weiß nicht, ob in jenen Verhandlungen vor 2 I Jahren schon darauf hingewiesen worden ist, daß in jener Aufstellung 17 w 11944 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
(Dietrich (Badens, Abgeordneter.)
() die 186 Millionen, die schon bezahlt waren, einfach als restliche Schuld aufgeführt worden sind.
(Hort!
Hört!)
Aber, meine Damen und Herren, wir waren damals der Meinung, daß der Hauptschuldige an dieser Dache Herr Luther wäre.
Wir sind heute und es ging die ganze Zeit schon um von Herrn Lindeiner eines anderen belehrt worden.
Die letzten 185 Millionen sind auf Antrag des Herrn Staatssekretärs Fischer und auf Anweisung des Herrn Mar angewiesen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)

Ich will deswegen heute Herrn Marx nicht angreifen aber ich will daraus einige Schlüsse ziehen und außerdem Herrn Di.
Luther hier die Rechtfertigung zuteil werden lassen, auf die er Anspruch hat.
Er hat damals in der Tat den Rücken für eine Aktion hingehalten, die nicht seinen Namen trägt und nichr in einer Zeit, in der er im Kabinett anwesend war, passiert ist.
Gerade dieser Vorgang, daß Luther nicht unterschrieben hat, ist recht bezeichnend für die Sache.
Ich war damals wie vielleicht viele von Ihnen geneigt, anzunehmen, daß der Reichsregieruug daran gelegen hätte, diese Sache zu bereinigen, bevor der unangenehme Reichstag wieder zusammenkam.
Aber ich glaube, diese Meinung muß man in etwa rektifizieren und muß sagen: die wider alles Erwarten rasche Bereinigung dieser Dinge ist weniger vielleicht auf den bösen Willen der Regierung oder auf die Hartstirnigkeit eines Finanzministers, der ja in dem Augenblick gar nicht da war, zurückzuführen, sondern auf die gewaltige Macht, die die Ruhrindustrie in jenem Augenblick M gehabt hat und auch heute »och hat.
Deswegen ist dieser Vorgang bezeichnend für den Druck, den solcbe gewaltigen Wirtschaftskvrper heute hinter den gegenwärtigen Staat zu setzen imstande sind.
Bevor wir aber diese Frage noch näher behandeln, will ich aus das interessante Kapitel eingehen, wieweit der Staat überhaupt heute noch mit derartigen Konzernen fertig wird, und da müssen wir sagen, der Staat wird mit solchen Konzernen überhaupt nicht mehr fertig.
Die ganzen Feststellungen und Verhandlungen im Ausschuß und im Unterausschuß beweisen das eine, daß der Staat durch ein derartiges Geschäft, wie es der Ruhrbergbau und heute der Stahltrust oder chemische Trust oder irgend etwas derartiges ist, gar nicht mehr in der Lage ist, hindurchzusehen.
Alle Gutachten beweisen das ganz schlagend.
Sie laufen bloß an der Oberfläche herum.
Es wird nicht im geringsten irgendwie versucht, wie man das sonst bei einem mittleren Unternehmen mit 500 oder 1 000 Arbeitern zu machen pflegt, etwa Bücher zugrunde zu legen und auszurechnen, was ausgegeben und was erlöst.
worden ist, sondern es ist allgemein mit allgemeinen Redewendungen und Zahlen versucht worden, einen Beweis zu führen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsache ist, daß man durch diese Dinge von Obrigkeits wegen einfach nicht mehr hindurchsieht.
Der Apparat eines solchen Konzerns ist zu kompliziert, und die Berechnung der wirklichen Kosten ist so schwer, daß sie tatsächlich nicht mehr erfolgen kann.
Meine Damen und Herren!
Sie werden das in nächster Zeit und in den nächsten Jahren in der deutschen Geschichte immer wieder erleben, daß der Staat nicht mehr imstande ist, mit derartigen Problemen fertig zu werde ».
Warten Sie (0) nur einmal ab, bis die Konzerne noch die Grenzen der Staateu, wie das jetzt im Gange ist, gesprengt haben werden.
Dann wird es schon auf allen möglichen anderen Gebieten nehme »Sic das Gebiet der Steuern und ähnlicher Sachen ganz dieselben Erscheinungen geben, daß man sich durch die Dinge gar nicht mehr durchfindet und in der Gefahr ist, die Macht der Konzerne vor die Macht des Staates zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun muß ich aber noch etwas sagen, was i »diesem Falle ganz besonders beachtlich ist.
Meine Damen und Herren!
Die Macht wäre vielleicht nicht so groß, wenn der Bestand dieser Unternehmungen und ihr Schicksal nicht so stark mit dem Schicksal der ungeheuren Massen Menschen, die an diesen Konzernen hänge », verknüpft wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und sehen Sie, hier ist ja die Tatsache nicht wegzustrei chen, daß auch in diesem Falle die Bergwerksbesitzer es verstanden haben, die Bergarbeiter in gewissem Sinne an ihren Wagen zu spannen.
Ich habe mir noch einmal herausgeschrieben, was die Bergarbeiter damals in der höchsten Not das will ich zugeben an die Reichsregierung geschrieben haben.
Sic haben damals geschrieben: »Vorstand und Bezirksleiter des Verbandes der Bergarbeiter Deutschlands nahmen Stellung zu den Fragen, die das Ruhrgebict betreffen und zu denen das Neichskabinett nach uns gewordenen Mitteilungen heute Beschluß fassen wird.
Ein Beschluß, die Sachleistungen für die Reparationen nicht zu bezahlen, hat nach einmütiger (v) Auffassung der Konferenz die endgültige Abschnürung des Rhein- und Ruhrgebiets und die wahrscheinliche Errichtung eines Rhein-Ruhr staates unter völliger französischer Oberherrschaft zur Folge.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das arbeitende Volk an Rhein und Ruhr, welches jahrelang unerhörte Opfer gebracht hat, wird es nicht verstehen, wenn die Reichsregieruug nicht alle Mittel bis zum äußersten erschöpfte, diese Abtrennung mit ihren Folgen zu verhüten.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Sehen Sie, meine Damen und Herren, hier haben Sie einen Teil des Geheimnisses der ungeheuren Macht der Konzerne.
Es ist nicht allein ihre Kapitalgewalt, cs ist nicht allein die Größe und ihre Bedeutung für die Volkswirtschaft, sondern cs ist die Tatsache, daß diese Konzerne immer wieder zusammenhängen, wenn ich so sagen darf, oder besser, daß die Interessen der Arbeiterschaft und der Angestellten- und Beamtenschaft immer mit auf dem Spiele stehen, wenn ein derartiger Konzern gefährdet wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier liegt der tiefste Grund des ungeheuren Druckes, den diese Organisationen heute auf die Staatsbehörden auszuwirken vermögen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für mich, meine Damen und Herren, ist das etwas außerordentlich Betrübendes.
Ich weiß, man kann cs nicht leicht ändern, und ich weiß, man kann auch der wirtschaftlichen Entwicklung nicht in den Arm fallen.
11945 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
(Dietrich (Badenj, Abgeordneter.)
Aber verfolgen Sie einmal die Geschichte der Nachkriegszeit und sehen Sie, wie cs da immer gegangen ist.
Wenn die ganz Großen geschrieen haben, ist ihnen immer geholfen worden.
Es fing schon bei der Entschädigung der aus Lothringen vertriebenen Stahl- und Eisenindustricllen an, und es ist die ganze Zeit her hindnrchgclanfen.
Wenn aber die breite Mitte geschrieen hat, dann hat man ihr nicht geholfen.
Auch im Falle der Ruhr hat man ihr nicht geholfen.
Sie sind wohl sehr viel mehr als die oben, aber sie sind nicht so stark wie die oben aus den Gründen, die ich vorhin angegeben habe.
Wenn Sie das deutsche Volk heute in seiner ganzen Verbitterung studieren wollen und sehen wollen, wo es herkommt, daß sie immer nach neuen Parteien rufen und neue Grüppchcn bilden, die ihnen doch nicht irgendwie helfen tonnen, so hat das seinen tiefsten Grund darin, daß in allen diesen Dingen die Mitte so schlecht abgeschnitten hat.
(Sehr wabr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn cs daran ginge, ihnen zu helfen, dann habe »wir die Widerstände auf der ganzen Linie.
Nehmen Sie den Fall, den wir heute wieder erörtert haben, die Frage der Lchlußcntschädigung der Liquidierten.
Warum erklärt sich alles dagegen, daß die Liquidierten etwas bekommen
Sind die großen Unternehmer in Deutschland nicht auch bei denen, die es nicht gerne sehen, daß die Betroffenen entschädigt werden
Die Regierung der Rechten wehrt sich im Grunde ihres Herzens auch dagegen, daß hier etwas geschieht.
Vielleicht wird sie noch eine Vorlage bringen.
Sie wird ja nicht berühmt sein.
Wir wollen einmal das Beste hoffen.
Aber, meine Damen und Herren, auch das internationale Element wehrt sich dagegen.
Auch Herr Parker Gilbert hat sich schon mit dem Problem befaßt, und er ist merkwürdigerweise nicht auf den Gedanken gekommen, daß es eigentlich die Aufgabe der Angelsachsen, dieser Gralshüter des Privateigentums, wäre, dafür zu sorgen, daß das namenlose Unglück, das man durch die Zerstörung des Privateigentums von Hunderttausendkii von Deutschen angerichtet hat, wiedergutgemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe mich am meisten über diese Dinge in dem letz ten Schreiben des Herrn Parker Gilbert gewundert.
Vielleicht überlegen sich die Herren über dem Meer in England und Amerika noch einmal, ob sie nicht die größten Schrittmacher des Bolschewismus gewesen sind, als sie den Versailler Vertrag durchgehen ließen, durch den dem Privateigentum der schwerste Schaden zugefügt ist, durch den der europäische, englische und amerikanische Hochkapitalismus gefördert, dafür aber der intellektuellen bürgerlichen Mitte der größte schaden zugefügt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir damals und iu den vergangenen Jahren gewußt hätten, wie die Dinge sich wirtschaftlich in Deutschland entwickeln, hätten wir vielleicht manches anders gemacht, und vor allen Dingen ich für mein Teil das will ich offen aussprechen hätte auch in der Frage der Aufwertung, in der ich ehrlich geradeaus gegangen bin und den ganzen Schwindel derer nicht mitgemacht habe, die damals das Volk betrogen haben, doch noch ein paar Schritt weiter auf dem Wege der Wiederherstellung des Privateigentums gemacht.
Nun ist das alles ge- §6) schehen.
Wir können es nicht mehr ändern, aber wir stellen mit Betrübnis diesen Gang der Dinge fest.
Wir würden es auch lieber sehen, wenn wir den Ruhrkampf und alles, was damit zusammenhängt, heute zu den Akten legen könnten, und wenn wir den Nuhrkampf rückschauend so ansehen könnten, wie ihn vorhin der Herr Kollege Esser angesehen hat: als eine große nationale Tat, in der das deutsche Volk in allen seinen Teilen bis hinunter zum letzten Arbeiter noch einmal aufgestanden ist, um das Joch abzuschütteln, das man ihm anlegen wollte und zum Teil auch tatsächlich angelegt hat.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten, links und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, Ihnen vorzuschlagen, jetzt die Verhandlungeil abzubrechen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin) (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt, mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. LindeinerWildau zu wenden, der eine unrichtige Darstellung über meine Aussage im Ausschuß und auch über die Vorgänge der Kabinettssitzung am 1.
November 1929 gegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in meiner Aussage im Ausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich der Meinung war, daß in dein Schreiben des Herrn Dr. Strescmann eine moralische Bindnng seitens der Regierung vorliege, eine Entschädigung für die Kohlenlieferungen zu gewähren.
Auf die Frage des Herrn Vorsitzenden, ob ich auch eine juristische Bindung für vorliegend erachte, habe ich geantwortet, daß ich diese Frage nicht entscheiden möchte, ich möchte das so war wenigstens der Sinn berufeneren Stellen überlassen.
Daraus zu folgern, wie es Herr v. Lindciner getan hat, daß ick nicht genügend den Vorgang beurteilen tonnte, braucht meiner Ansicht nach hier wohl nicht zurückgewiesen zu werden.
Das war nur eine Stütze für die sehr schwache Argumentation des Herrn v. Lindeincr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ich glaube, bei Beurteilung der sachlichen Unterlagen, die hier in Frage kommt, war es für mich das Wichtigste, daß eine moralische Bindung für die Negierung vorlag.
Aber wogegen ich mich gewendet habe und was Herr v. Lindeiner, wenn er auf meine Aussage Bezug nahm, hier wiederholen mußte, ist das folgende.
Ich war damals Minister im Wiederaufbauministerium.
Durch das Wiederaufbauministerium sind alle Reparationslieferungen und alle Abschlüsse über Reparationslieferungen gegangen.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun erklärt selbst Herr v. Lindeiner in dem Bericht auf Seite 155, daß eine Besprechung zwischen Stinnes und einem Teil der Neichsregierung am 31.
Oktober 1923 im Reichskanzlerhause stattgefunden hat, an der teilgenommen haben die Herren Reichsarbeitsminister Dr. Brauns, Reichsfinanzminister Dr. Luther, Reichs11946 Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
(Schmidt Berlin), Abgeordneter.)
I (L) wirtschaftsminister Dr. Koeth, Reichsverkehrsminister!
Oeser, Minister für die besetzten Gebiete Fuchs, Staatssekretär Kempkes, Reichskohlenkommissar Geheimrat Brecht, Ministerialrat Dorn, Ministerialrat Kiep und Hugo Stinnes, aber nicht der Vertreter des Wiederaufbaumimsteriums.
Hier und dann in der Sitzung vom 1.
November ist die Vorlage vereinbart worden ohne daß vorher meinem Ministerium davon Kenntnis gegeben worden wäre, ist die Vorlage dann an das Kabinett gekommen.
Damals habe ich erklärt, daß ich eine so wichtige Vorlage im Kabinett ablehnen müsse, wenn sie nicht in meinem Ministerium vorberaten worden ist, daß ich ihr nicht zustimmen könne, daß ich mich mindestens der Stimme enthalten müsse.
In der i ganzen Verhandlung im Kabinett ist damals nicht ein Wort darüber gesagt, daß eine so weitgehende finanzielle.
Anforderung vom Reichsfinanzministerium nicht als!
Nachtragsetat eingebracht werden würde.
Wir wenigstens die sozialdemokratischen Minister standen!
damals alle unter dem Eindruck, daß diese Frage noch nicht entschieden sei, sondern daß sie dem Reichstag selbstverständlich in einem Nachtragsetat unterbreitet werden müsse.
Meine Damen und Herren!
Ich bin heute der Überzeugung, daß ich damals absichtlich als Wiederaufbauminister nicht an den Verhandlungen beteiligt worden bin, weil die Herren nicht im Zweifel über meine Stellung zu Herrn Stinnes und auch nicht im Zweifel darüber gewesen sind, daß ich einer solchen Art der Berechnung der Entschädigung nun und nimmer zugestimmt hätte.
Das ist der Kern der Sache, daß man hier, wo Hunderttauseude von Menschen ungenügend entschädigt worden sind, die Feststellung macht, daß () 65 Millionen zuviel gezahlt worden sind, und zwar ohne genaue Prüfung der Unterlagen.
Sie bemühen sich vergeblich, Herr v. Lindeiner-Wildau, uns nachzuweisen, daß wir grundsätzlich die Entschädigungen anerkannt hätten.
Wir erkennen sie grundsätzlich an, und Ihre Bemühungen waren ganz überflüssig.
Sie können uns in dieser Sache nicht in der Öffentlichkeit diskreditieren, denn wir bekennen uns jederzeit grundsätzlich zu den Entschädigungen.
Nur die Art und die Form, in der sich diese Dinge vollzogen haben, müssen wir bekämpfen, und das muß meiner Ansicht nach auch der Reichstag mit aller Entschiedenheit tun.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau.
v. Lindeiner-Wildau (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Halten Sie!
ihm Barmat vor!)
Ich wage nicht zu entscheiden, ob und inwieweit die: Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt wirklich!
eine persönliche Auseinandersetzung mit mir oder eine!
solche mit allgemeinen Problemen gewesen sind.
Ich meinerseits will nur auf das eingehen, was sich auf meine Person bezieht.
Ich habe gesagt, daß der Kollege Robert Schmidt im Ausschuß über seine Stellungnahme zu den ganzen Fragen eingehend gehört worden sei.
Seitens der Herren von links sei angeführt worden, daß in diesem Abkommen keine rechtliche Bindung, sondern nur eine mo (O) ralische Bindung, eine Inaussichtstellung späterer Entschädigung zu sehen sei.
Ich habe erwähnt, daß der Herr Kollege Schmidt darauf gesagt habe, so genau habe er sich das nicht tlargemacht.
Dieser Satz ist offenbar der Anlaß zu der persönlichen Bemerkung gewesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, er hat hinzugefügt, dazu sei er auch nicht hinreichend juristisch vorgebildet.
Ich darf mir gestatten, hierzu aus dem Bericht Seite 206 das vorzulesen, was sich auf diese Sache bezieht und was die Grundlage meiner Ausführungen war: Abgeordneter Landsberg: Vielleicht könnte im Zusammenhang damit noch die Frage beantwortet werden: Haben Sie, Herr Zeuge, die Vorstellung gehabt, daß aus dem Briefe vom 1.
November klagbare, bei Gericht verfolgbare Ansprüche erwachsen sind
(Vorsitzender: Haben Sic sich darüber damals ein Bild gemacht )
Zeuge Reichsminister a. D. Schmidt: Da bin ich zu wenig Jurist, um mir darüber ein klares Bild zu machen.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalcn.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Was beißt denn das nun )
Präsident Lobe: Die persönlichen Bemerkungen sind abgeschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Genehmigung, noch den dritten Gegenstand der Tages vrdnung erledigen zu dürfen, da es sich um eine rein () formelle Angelegenheit handelt, nämlich: Beratung des Antrags der Abgeordneten Karsten, Dr. Haedenkamp, Frau Teusch, Dr. Moldenhauer, Ziegler, Schwarzer (Oberbayern) and Genossen auf Vorlegung einer Denkschrift über die Unterstützungen für die ehemaligen Heeres- und Marinearbeiter (Nr 751 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Diese Denkschrift soll bei den kommenden Etatsberaknngen noch eine Nolle spielen.
Deshalb empfehle ich die Annahme des Antrags, der den Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, baldmöglichst eine Denkschrift über die Unterstützungsgrundlagen, Art und Höhe derselben für die ehemaligen Heeres- und Marincarbeiter und -angestellten vorzulegen.
Ich glaube, wir können diesem Antrag ohne Debatte zustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner wünschen die Antragsteller Dr. Scholz und Fraktion, daß ihr Antrag Nr.
2636, der lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, mit Rücksicht auf Artikel 164 der Reichsverfassung auf die Rcichsministerien und die Länderregierungen nachdrücklich dahin einzuwirken, daß der Handel und Gewerbe immer stärker schädigende zentralisierte Einkauf von behördlich benötigten Bedarfswaren, wie Burcaumaschinen, Schreibmaterialien, Belcuchtungs- und Deheiznngs artikel »usw.
unterbleibe, Reichstag.
355.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1927.
11947 (Präsident Löbe.)
V gl dem Zwecke auf die Tagesordnung gesetzt wird, daß er dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen wird.
(Widerspruch und Zurufe von den Socialdemokraten.)
Die Aussetzung kann nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Wird Widerspruch erhoben
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja!)
Dann kann es nicht geschehen.
Damit sind die Gegenstände der heutigen Tagesordnung bis auf die zurückgestellte »erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Montagsitzung um TI Ilhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (8) Gesetzes über eine Vereinbarung mit Dänemark über Zollerleichterungen für dänische Erzeugnisse 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung mit der Maßgabe, aß k ) Lchiritusmonopolgesetz, b) Ruhrkredite behandelt werden.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch.