Präsident Löbe: Ich eröffne die Sitzung und begrüße die Damen und Herren nach der Sommerpause.
Meine Damen und Herren!
Der Vorstand deS Reichstags hat am 2.
Oktober die Glückwünsche des Reichstags dem Herrn Reichspräsidenten zu seinem 80.
Geburtstag überbracht.
Er läßt den Damen und Herren dafür danken.
Ich habe den Angehörigen des verunglückten Botschafters v. M a l t z a n die T e i l n a h m e d e s Hauses ausgesprochen, ebenso denen des früheren Staatspräsidenten Blos, des früheren Staatssekretärs Wermuth und des holländischen Gesandten Baron Gewers.
Vom Bezirksverband Pirna ist ein Telegramm eingegangen: Aufrichtigen Dank für warme Anteilnahme an der Hochwasserkatastrophe und für großzügige finanzielle Hilfe.
Aufnahmen über die Verheerungen des Hochwassers im östlichen Erzgebirge liegen zur Ansicht auf oem Tisch des Hauses aus.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat eingegangen, das hier zur Einsichtnahme ausgelegt und im Stenographischen Bericht abgedruckt werden wirb ).
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
») Vgl.
die Anlage S. 11529 Reichstag 1927.
339.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 21.
Oktober 1927.
1645 Die Stenogradbischen Berichte de- Reichstag-sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der ReichSdmckeret, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, z »beziehen.
i14W1Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
(ä) Schriftführer Abgeordneter Lucke: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Italien 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen und Statut über die internationale Rechtsordnung der Seehäfen 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen und Statut über die internationale Rechtsordnung der Eisenbahnen 4.
1 Entwurf eines deutschen Auslieferungsgesetzes 5.
1 Bilanzen sowie Gewinn- und Verlustrechnungen des Unternehmens »Deutsche Reichsbahn« für die Zeit vom 15.
November 1923 bis 30.
September 1924 6.
1 Schreiben des Reichsfinanzministers vom 18.
1 August 1927, betreffend Veräußerung eines reichseigenen Grundstücks 7.
1 Entwurf eines Strafvollzugsgesetzes 8.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecke der Warthe und den Verkehr auf dieser Strecke 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Großbritannien 10.
1 Reichshaushaltsrechnung für 1926 11.
1 Entwurf eines Fünften Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes und anderer Dersorgungsgesetze 00 12.
Entwurf eines Gesetzes über dasHandelsabkvmmen zwischen Deutschland und Frankreich 13.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-französischen Rechtsverkehr, 14.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Artikel 146 Absatz 2 und 149 der Reichsverfassung 15.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Japan 16.
1 Entwurf eines Besoldungsgesetzes 17.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Vereinbarung mit Norwegen über die Einführung eines Vertragszollsatzes für gewisse norwegische Fischkonserven in Tomaten 18.
1 Bericht des Nechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebes der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 6.
Geschäftsjahr (1.
Oktober 1924 bis 30.
September 1925) 19.
1 Denkschrift zu den Beschlüssen der Internationalen Arbeitskonferenz über Betriebsunfälle und Berufskrankheiten 20.
1 Verordnungen des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg vom 26.
August 1927 auf Grund des Artikel 48 Absatz 4 der Reichsverfassung 21.
1 Verordnungen des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg vom 2.
September 1927 auf Grund des Artikel 48 Absatz 4 der Neichsverfassung 22.
1 Verordnung über die Aufhebung einer auf Grund des Artikel 48 der Neichsverfassung getroffenen Maßnahme vom 21.
September 1927 23.
1 Verordnungen des Senats der Freien und Hanse- 6) stadt Hamburg vom 3.
Oktober 1927 auf Grund des Artikel 48 Absatz 4 der Reichsverfassung.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 12.
August 1927 einen Antrag der Staatsanwaltschaft Stuttgart auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Hoernle wegen Vergehen gegen 114, 111, 115, 125, 73 des Reichsstrafgesetzbuchs mit Schreiben vom 19.
August 1927 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in München-Gladbach auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schlagewerth wegen Be leidigung in Tateinheit mit Nötigungsversuch usw.
mit Schreiben vom 5.
November 1927 einen Antrag des Amtsgerichts in Stallupönen auf Genehmigung zur Vollstreckung der Ersatzfreiheitsstrafe von 20 Tagen Gefängnis gegen das Mitglied des Reichstags Urbahns, und mit Schreiben vom 6.
Oktober 1927 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht II Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Straß er wegen Beleidigung.
Der Rechtsanwalt Nußbaum in München ersucht mit Schreiben vom 18.
August 1927 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Buchman n wegen Beleidigung.
Der Kaufmann Neutsch in Koburg ersucht mit Lchreiben vom 19.
September 1927 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklagever- fahrens gegen das Mitglied des Reichstags Diet r i ch (Franken) wegen Beleidigung.
Ferner ersucht der Rechtsanwalt Dr. Wangemann in Berlin mit Schreiben vom 24.
September 1927 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklag e v e r f a h r e n s gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Quaatz wegen Beleidigung.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Frick erhebt mit Schreiben vom 25.
August 1927 Beschwerde wegen der Beschlagnahme vonSchriftstücken im Bureau der nationalsozialistischen Reichstagsabgeordneten und das Mitglied des Reichstags Dietrich (Franken) erhebt mit Schreiben vom 5.
Oktober 1927 Beschwerde wegen Verletzung seiner Immunität durch die Schutzpolizei von Berlin.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Die von den gewerblichen und landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften gemäß §§ 883 Absatz 2.
11030 der Reichsversicherungsordnung für- das Jahr 1926 erstatteten Jahresberichte über Unfallverhütung liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Plum (Düffeldorf) und Vogt für 7 Tage.
Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
1 11499 (Präsident Löbe 1 Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Brey für 10 Tage, Diez, Gok, Krätzig, Dr. Raschig, Röder (Baden), Frau Scheide!
Graf von der Schulenburg und Wormit für 14 Tage, Seger für 4 Wochen und Schneider (Berlin) für 6 Wochen, sämtliche wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht, die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eisenberger, Nolte und Stücklen.
Zur Tagesordnung liegt beim Schriftführer eine Reihe von Wortmeldungen vor.
Zunächst hat sich zum Wort gemeldet der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als erster Punkt der Tagesordnung ist für heute die Beratung des Entwurfs eines Neichsschulgesetzes festgesetzt.
Fm Aufträge meiner Fraktion beantrage ich, diesen ersten Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube, das ist doch sehr verständlich nach dem Schicksal, das die Regierungsvorlage im Reichsrat erfahren hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß etwas Derartiges seit Bestehen des Deutschen Reiches schon dagewesen ist.
Weder der selige Bundesrat noch der unselige Reichsrat haben bisher einer Vorlage, die die Regierung für wichtig gehalten hat, ein solches Schicksal bereitet, wie es dieser Tchulgcsetzcntwurf erfahren hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat aber nun die Regierung gemacht
Die Regierung bringt einfach ihren alten Gesetzentwurf hier wieder ein, einen Gesetzentwurf, der zweifellos verfassungsändernden Charakter hat, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) was bei den Änderungen, die die Vorlage im Reichsrat erfahren hatte, immerhin etwas zweifelhaft geworden war.
Der Reichsrat hat durch sein Vorgehen sich in die Lage versetzt, die künftigen Beschlüsse des Reichstags, wenn welche zustande kommen, einfach anzunehmen, wenn es nicht wieder zur Ablehnung der gesamten Vorlage kommen soll oder der Reichstag dann mit qualifizierter Mehrheit entscheiden soll.
Ich glaube nicht, daß Sie annehmen, daß etwa der Enttvurf, der uns hier vorliegt, mit qualifizierter Mehrheit vom Reichstag verabschiedet werden wird.
Aus all den Gründen glauben wir, daß, nachdem die Reichsregierung eine Einigung mit den Vertretern der Länder nicht zustande gebracht hat, doch eigentlich zunächst einmal einige Wahrscheinlichkeit dafür geschaffen werden müßte, daß hier im Reichstag eine Mehrheit für diesen Entwurf zustande kommt.
Das sind natürlich zunächst nicht unsere Sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich möchte Ihnen die Sorge auch nicht abnehmen, Herr Abgeordneter Dr. Scholz, die Ihnen diese Vorlage noch bereiten wird, wenn Sie mit Ihren Koalitionsgenossen sich weiter darüber beraten werden.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß zurzeit keine Veranlassung ist, diesen Gesetzentwurf zu beraten, und daß wir uns nicht der Gefahr aussetzen sollen, nutzlos unsere Zeit zu vertrödeln.
Deswegen brauchen wir nicht ohne weiteres auseinanderzugehen.
Meine Fraktion schlägt vor, daß an Stelle dieses ersten Punktes unsere Interpellation Nr.
3650, die seit einigen Tagen gedruckt vorliegt, beraten wird.
Diese Interpellation nimmt Stellung zu den Bedrohungen des Wirtschaftslebens.
Es wird darin auf den Wohnungsbau, die Ausländsanleihen, die Kartellauswüchse usw.
Bezug genommen.
Ich kann in einer kurzen Geschäftsordnungsbemerkung von fünf Minuten nicht näher darauf eingehen.
Wir sind der Auffassung, daß es dringend notwendig ist, daß auch der Reichstag sich zu diesen Fragen äußert und daß diese Aussprache nicht verschoben wird, bis wir im Laufe des November wieder zusammenkommen.
Es handelt sich darum, daß die an sich so wichtige Frage der Rationalisierung gelöst werden soll allein auf Kosten der Arbeiter, auf Kosten der Angestellten und auf Kosten der Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber inzwischen haben sich ja die Verhältnisse insofern geändert, als im mitteldeutschen Braunkohlenrevier ein großer Streik, an dem fast 80 000 Arbeiter beteiligt sind, ausgebrochen ist.
Wir haben auch hierzu gestern eine Interpellation eingebracht, die noch nicht (v, gedruckt vorliegt, in der wir zum Schluß fragen: Was.
gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die schweren Gefahren abzuwenden, die durch diesen Riesenkampf dem gesamten Wirtschaftsleben drohen, und mit welchen Mitteln will sie den Bergarbeitern eine ausreichende Erhöhung ihrer Löhne sichern
Ich mache darauf aufmerksam, daß in diesem Streik die freien Gewerkschaften, die christlichen Gewerkschaften und die HirschDunckerschen Gewerkschaften Seite an Seite stehen und daß bisher die Unternehmer Lohnerhöhungen abgelehnt haben.
Es ist dringend notwendig, daß auch das Parlament hierzu Stellung nimmt, damit die schweren Folgen, die dem Wirtschaftsleben drohen, verhindert werden.
Ich weiß, daß gegen unseren Vorschlag, die Interpellation auf die Tagesordnung zu setzen, wegen der Fristen Einwände erhoben werden können.
Aber ich halte es für ganz ausgeschlossen, -daß auch die Regierung sich hier hinter diese Formalität zurückzieht.
Ich bin der Auffassung, daß wir unter allen Umständen im Laufe dieser Woche und wenn nicht in dieser Woche, so in der nächsten Woche zu dieser Angelegenheit Stellung nehmen müssen, um diese das Wirtschaftsleben bedrohenden Fragen vom Reichstag aus zu behandeln und auch der Regierung die Marschroute vorzuschreiben, die im Interesse der breiten Massen der Bevölkerung liegt.
Ich stelle diesen Antrag.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di.
Frick.
1645 115001Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
M vr.
Frick (di.)
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir leben bekanntlich in der freiesten Republik der Welt, in einer parlamentarischen Demokratie und in einem sogenannten Rechtsstaat.
Deswegen hat der Berliner jüdisch-marxistische Polizeiterror der Herren Weiß und Zörgiebel am 22.
August in Teltow 500 Nationalsozialisten bei der Rückkehr von dem Parteitag in Nürnberg durch ein paar hundert Schupoleute aus dem Zuge herausgeholt, in
-5 Lastautos im Triumph durch Berlin geführt, sie dort einen Tag in Polizeihaft gehalten und so glücklich bewirkt, daß 74 Leute um ihre Stellung, um Arbeit und Brot gekommen sind, was ja wohl der Zweck der Übung war.
Und dies alles, ohne daß auch nur der leiseste Verdacht irgendeiner strafbaren Handlung gegen die Leute vorgelegen hat.
Das einzige Verbrechen dieser Leute war ihre nationalsozialistische Gesinnung und ihre Zugehörigkeit zu einer politischen Partei, die sowohl hier im Reichstag wie in den meisten Landtagen parlamentarisch vertreten ist.
Dieser ungeheuerliche Rechts- und Verfassungsbruch ist um so skandalöser, als er von denselben Leuten begangen worden ist, von Juden, Marxisten und Demokraten, (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Frick, Sie müssen in Ihren Ausführungen zur Geschäftsordnung zu irgendeinem geschäftsordnungsmäßigen Antrag kommen.
vr.
Frick (dl,), Abgeordneter: die die geistigen Väter des Papiers von Weimar sind, in der so schöne tS) Worte vom Recht der freien Meinungsäußerung, von Vereins- und Versammlungsfreiheit, von der unverletzlichen Freiheit der Person, von der Gleichheit aller vor dem Gesetz und ähnliche Sprüche stehen.
Ich möchte den Patentdemokraten auf der linken Seite dieses Hauses gerne Gelegenheit geben, uns diesen unlöslichen Widerspruch aufzuklären.
Leider sind wir geschäftsordnungsmäßig nicht in der Lage, diesen unerhörten Vorfall zum Gegenstand einer Interpellation oder eines selbständigen Antrags zu machen.
Deshalb beantrage ich, daß die Novelle zum Vereinsgesetz, die bereits im Juni 1926 dem Reichstag von der Regierung vorgelegt worden ist, die aber bis heute noch nicht die erste Lesung passiert hat, heute als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird, damit wir diesen Rechtsskandal ausgiebig besprechen können.
In dieser Sache muß ich auch gegen den hier anwesenden Herrn Reichsinnenminister Beschwerde führen.

Wir haben seinerzeit sofort nach diesem Vorfall eine telegraphische Beschwerde an den Herrn Reichspräsidenten und eine schriftliche an den Reichsinnenminister gerichtet, dieser hat uns aber bis heute lediglich die kümmerliche Auskunft gegeben, daß er sich mit der preußischen Regierung ins Benehmen gesetzt habe.
Wir haben den Herrn Reichsinnenminister ja niemals für einen starken Mann gehalten, aber seine schwächliche Haltung in diesem Falle überschreitet doch jedes zulässige Maß.
Vielleicht siebt er sich doch noch veranlaßt, als berufener Hüter der Reichsverfassung hier eine entsprechende Erklärung über diesen unerhörten Verfaffungsbruch und Willkürakt abzugeben.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
j Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das, o Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Xv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat gestern beschlossen, gegen Ihre Absicht, heute das reaktionäre Schulgesetz hier zu beraten, Protest zu erheben.
Wir beantragen also ebenfalls die Absetzung dieses Gesetzentwurfs von der heutigen Tagesordnung.
Unsere Fraktion hat den Zusammentritt des Reichstags bereits im September verlangt, um rechtzeitig zu den Fragen Stellung nehmen zu können, die die Massen draußen wirklich bewegen, zu der von Ihnen geplanten Mietpreiserhöhung am 1.
Oktober und zu der Frage der Generalamnestie.
Sie haben das damals verhindert, und auch jetzt wollen Sie den Reichstag nur-fünf oder sechs Tage zusammenkommen lassen, um ihn allergnädigst zu den Vorlagen des Bürgerblocks Stellung nehmen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Die Massen draußen verlangen etwas anderes.
Sie sind erbittert über den von Ihnen durchgeführten Mietwucher, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie sind empört über die Folgen Ihrer kapitalistischen Wirtschaftspolitik, über die unerhörte Preissteigerung bei fast allen wichtigen Lebensmitteln.
Die Massen verlangen eine Erhöhung ihrer Löhne.
Sie verlangen eine Erhöhung der Bezüge der Sozialrentner, der Kriegsbeschädigten, der Erwerbslosen.
Die Massen draußen verlangen endlich auch: Schluß mit der Klassenjustiz und heraus mit den letzten Opfern Ihrer Justiz, die Sie in die Zuchthäuser hineingeworfen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber über alle diese Fragen soll ja hier im Reichstag nach dem Willen des Bürgerblocks nicht gesprochen werden.
Sie wollen den Reichstag ausschalten, um ungestört Ihre arbeiterfeindliche Politik fortsetzen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben alle Ihre Maßnahmen durchgeführt gegen den Willen der Volksmassen draußen.
Sie haben den Fürsten seinerzeit Milliarden in den Rachen geworfen gegen den Willen der Dolksmassen.
Sie haben den Ruhrindustriellen 800 Millionen geschenkt gegen den Willen der Volksmassen.
Sie haben den Zoll- und Steuerraub durchgeführt gegen den Willen der breitesten Massen.
Sie haben den Mietwucher durchgeführt, wiederum gegen den Willen der arbeitenden Massen draußen im Volk.
Sie wollen jetzt dieses Gesetz der Volkszersplitterung, der Volksverdummung, das uns von Marx und Keudell vorgelegt wird, gegen den Willen der breitesten Massen bis weit in Ihre Parteien hinein hier im Reichstag zur Durchführung bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Masten draußen, sage ich, sind empört über diese Politik des Bürgerblocks und verlangen: Schluß mit diesem Reichstage!
Deshalb beantragen wir heute nicht nur die Absetzung des Schulgesetzes von der Tagesordnung, sondern die Beratung unseres Antrages auf Auflösung dieses Reichstags.
(Ironisches Bravo rechts.)
Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
111501 (Stoecker, Abgeordneter.)
M Ich glaube, wenn Sie die Massen draußen befragen, werden Sie nicht mehr so bravo rufen, wie Sie das jetzt tun.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Massen draußen werden Ihnen eine andere Quittung für Ihre arbeiterfeindliche Politik geben.
Wir fordern die Beratung dieses Antrages in der heutigen Sitzung, damit Sie gezwungen werden, zu dieser Frage der Auflösung des Reichstags Stellung zu nehmen.
Die Massen haben in den letzten Wochen draußen zu deutlich gezeigt, wie empört und erbittert sie über Ihre kapitalistische Wirtschafts-, über Ihre Hunger- und über Ihre Kriegspolitik sind.
Ich glaube, die Arbeiter werden mit uns einig, sein, wenn wir hier rufen: Schluß mit diesem Reichstage!
Nieder mit dem Bürgerblock!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 In der Geschäftsordnungsdebatte hat das Wort der Herr Neichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Neichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat unter anderem auch gewünscht, daß seine Interpellation, betreffend den Bergarbeiterstreik, heute auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es ist selbstverständlich, daß das Arbeitsministerium ständig in engster Fühlung mit beiden Parteien steht, und ich habe die durch Tatsachen begründete Hoffnung, daß wir die Verhandlungen, die am Freitag abgebrochen worden sind, in den allerersten Tagen fortsetzen werden.
Ich hoffe weiter, daß wir auch zu einer Befriedung kommen werden.
(Abgeordneter Stoecker: Bei Ihrer Ablehnung selbst von 5 Prozent mehr
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Der Herr Reichsarbcitsminister hat jetzt das Wort!
vr.
Brauns, Neichsarbeitsminister: Wir sind zur rechten Zeit bereit, auch in die sachliche Debatte einzutreten dann werde ich Ihnen darauf Antwort geben.
Sie müssen nur nicht glauben, daß ich Ihnen die Antwort schuldig zu bleiben brauche.
(Abgeordneter Thälmann: Eine freche Stirn!)
Ich halte es aber nicht für ratsam, im gegenwärtigen Augenblick in die sachliche Erörterung dieses Gegenstandes einzutreten, und zwar deshalb, weil in den allernächsten Tagen die Weiterverhandlungen stattfinden.
Ich möchte aber damit durchaus nicht- den Eindruck erwecken, als läge uns daran, die Verhandlungen auf längere Frist hinauszuschieben, vielleicht sogar bis zu einem Termin, an dem der Reichstag nicht mehr versammelt wäre.
Das liegt mir vollständig fern.
Ich füge deshalb hinzu, daß wir in jedem Fall vor Ablauf dieser Woche diesen Gegenstand im Reichstag behandeln können.
Ich nehme also davon Abstand, ich auf die Tatsache zu beziehen, daß die Interpellationen der Reichsregierung überhaupt noch nicht formell zugegangen sind, ich glaube vielmehr, daß schon die sachlichen Hemmungen uns eine Verhandlung des Bergarbeiterstreiks zur Stunde verbieten.

Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thälmann, ich rufe Sie wegen Ihres Zurufs gegen den Herrn Minister zur Ordnung!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (VNV), Abgeordneter: Ich möchte bitten, den Antrag Müller (Franken) und Stoecker auf Absetzung des Reichsschulgesetzes von der heutigen Tagesordnung abzulehnen.
Die gegenwärtige Tagung hat darüber waren sich im Sommer im Ältestenrat fast alle Vertreter einig ausschließlich den Zweck, das Schulgesetz zu beratm.
Nur zu diesem Zweck haben wir eine besondere Tagung vor der Wintertagung eingeschoben.
Es liegt nun nach meiner Auffassung gar keine Veranlassung vor, von dieser längst getroffenen Disposition abzugeben.
In den Verhandlungen des Reichsrats kann ich eine solche Veranlassung nicht erblicken.
Sie haben zunächst lediglich die Bedeutung, daß sich im Neichsrat keine positive Mehrheit für Änderungsvorschläge zusammengefunden hat.
Verfassungsmäßig hat die Regierung das Recht, Vorlagen einzubringen, auch wenn sie im Reichsrat nicht vorher genehmigt worben sind.
Aus diesem Recht ergibt sich, daß auch der Reichstag in der Lage ist und in der Lage sein muß, solche Vorlagen zu beraten.
Was die Ansichten der Beratung betrifft, so können wir ruhig abwarten.
Ich möchte die Herren bitten, die Sorge für die Beschaffung einer Mehrheit für das Gesetz denjenigen zu überlassen, die gewillt sind, eine solche Mehrheit herzustellen.
Ich bitte also, daß wir heute in die erste Lesung eintreten.
(v) Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas.
vr.
Haas (Baden) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen ebenfalls, die Vorlage über das Reichsschulgesetz von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Herr Graf von Westarp hat vollständig recht, wenn er sagt, die Regierung habe das Recht, die Vorlage einzubringen.
Wir möchten aber endlich einmal wissen, ob die Negierung wirklich die Vorlage eingebracht hat.
Draußen im Lande wird von seiten der Volkspartei fortgesetzt behauptet, daß die beiden volksparteilichen Minister mit der Vorlage nicht einverstanden seien.
(Hört!
Hört!)
Draußen im Lande, in letzter Zeit z.
B. im Lande Baden, ist in Gegenwart eines volksparteilichen Ministers erklärt worden, daß die Volkspartei gemeinsam mit ihren Reichsministern gegen das Gesetz sei, daß sie insbesondere nicht einverstanden sei mit den Bestimmun gen, die die Simultanschule in den Simultanschuljändern bedrohen.
Wir wollen jetzt endlich einmal wissen, was wahr ist.
Man sagt uns hier gedruckt, daß uns die Regierung diesen Entwurf vorlege.
Legt uns die Regierung den Entwurf vor oder legt uns nur ein Teil der Regierung den Entwurf vor
In dem Augenblick, in dem uns hier gesagt wird, daß die Regierung in ihrer Gesamtheit, wie es parlamentarisch selbstverständlich sein sollte, die Verantwortung für diesen Entwurf übernimmt, sehen wir klar.
Das ist eine Erklärung, die uns genügt.
Wir verwahren uns aber gegen eine etwas merkwürdige Art eines merk11502 Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
(Dr. Haas (Baden!
Abgeordneter.)
würdigen Parlamentarismus, der versucht, Regierungsvorlagen einzubringen und es den Regierungsministern ermöglichen will, gleichzeitig zu erklären, daß sie den Entwurf der Regierung nicht decken.
Es gibt nur einheitliche Regierungscntwürfe.
Und wenn das ein Regierungsentwurf ist, dann wollen wir wissen, daß die Reichsminister der Volkspartei die Verantwortung für ihren Regierungsentwurf auch übernehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jadasch.
Jadasch iLR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die wirtschaftliche Ausbeutung und die politische Unterdrückung der deutschen Arbeiterschaft spottet jeder Beschreibung.
Die Folgen dieser Unterdrückung sind erschreckend hohe Unfallziffern.
Besonders mörderisch wirkt sich dieses System bei den deutschen Bergarbeitern aus.
Selbst amtlich wird zugegeben, daß die Unfallziffern sich gegenüber dem Vorjahre verdoppelt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für diese Tatsachen möchte ich einige Beispiele anführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Jadasch, das können Sie erst bei der Begründung der Interpellation.
Sie müssen sich auf das beschränken, was L ie zur Geschäftsordnung vorbringen wollen.
Jadasch (LR), Abgeordneter: Diese Unfallziffern, die ihre Auswirkung dabingehend finden, daß auf einzelnen Anlagen des deutschen Bergbaus 10 Prozent der Belegschaft monatlich verunglücken (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ein Beispiel dafür sind, die Heinitzgrube und die Soßnitzagrube in Oberschlesien —, diese Unfallziffern veranlassen uns hier, heute angesichts des Streiks der 80 000 Bergarbeiter in Mitteldeutschland Stellung zu nehmen, weil der Herr Reichsarbeitsminister in eigener Person durch Absendung des Regierungsrats Dr. Claßen zugunsten der Unternehmer laut Nachrichten des »8 -Uhr-Abendblatts« eingegriffen hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar in der Form, daß er den Unternehmern sagen ließ, obgleich vielleicht die Verhandlungen zu einer Einigung geführt hätten, daß die Unternehmer nicht mehr als 5 Prozent Lohnzulagi: geben sollen.
Dieser unerhörte Eingriff, Herr Neichsarbeitsminister, beweist nicht Ihr christliches Herz: »Liebe deinen Nächsten wie dich selbst« (sehr wahr!
bei den Kommunisten) er beweist das Gegenteil, er beweist die Tendenz, die gehandhabt wurde an dem Mann, der von Jerusalem nach Jerichow ging und unter die Räuber fiel.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Jadasch, wir sind noch nicht bei der Begründung der Interpellation.
Sie dürfen nur zur Geschäftsordnung sprechen.
(Abgeordneter Jadasch: Das tue ich doch!)
—Nein, das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
(6, Wenn Sie so fortfahren, müßte ich Ihnen das Wort entziehen.
(Abgeordneter Jadasch: Ich begründe doch den Antrag zur Geschäftsordnung!)
—Nein, das ist keine Begründung das ist eine Polemik gegen den Herrn Minister.
Jadasch (LR), Abgeordneter: Dieser unerhörte Eingriff des Herrn Reichsarbeitsministers veranlaßt uns, sofort zur Lage der mitteldeutschen Bergarbeiter Stellung zu nehmen.
Die kommunistische Fraktion (Zurufe rechts: Welche
Die Fraktion Trotzkis )
stellt deshalb nachstehenden Antrag: Die durch das Vorgehen der Unternehmer und des Reichsarbeitsministers zur Niederlegung der Arbeit gezwungenen Bergarbeiter des mitteldeutschen Braunkohlenreviers erhalten bis zur Beilegung des Konflikts Erwerbslosenunterstützung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Herr Reichsarbeitsminister, Sie sind schuld an dem Streik!
Sie haben die Bergarbeiter Mitteldeutschlands in diesen Streik hineingetrieben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Jadasch, das geht wieder über die Begründung hinaus.
Jadasch (LR), Abgeordneter: Herr Reichsarbeitsminister, Sie müssen also auch die Verantwortung übernehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Jadasch, ich warne Sie das letztem«!

Ich muß Ihnen das Wort entziehen, wenn Sie weiter über den Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung hinausgehen.
Jadasch (LR), Abgeordneter: Im Zusammenhang mit diesem Antrag stellen wir einen zweiten Antrag, der den Herrn Reichsarbeitsminister selbst betrifft.
Dieser Antrag ist bereits vor Stunden dem Reichstagsbureau zugegangen und lautet: Der Reichsarbeitsminister Dr. Brauns besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags, da seine zugunsten der Unternehmer geübte Schlichtungstaktik eine fortgesetzte Verschlechterung der Lebenslage der Arbeiter zur Folge hat und sein arbeiterfeindliches Verhalten zu den Forderungen der mitteldeutschen Bergarbeiter wiederum nur den Interessen der Unternehmer dient.
Wir bitten, die Beratung dieser beiden Anträge vor der Beratung des Reichsschulgesetzes auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Reichsschulgesetz ist ein minderwichtiger Faktor.
Wichtiger ist die Streiklage der 80 000 Bergarbeiter, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wichtiger ist die Unterstützung dieser von Ihnen, Herr Reichsarbeitsminister, in den Streik getriebenen Berg arbeiter.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
I1S03 (Jadasch, Abgeordneter.)
ä) Ich möchte im Zusammenhang hiermit noch Ihre Tendenz in der Form charakterisieren, daß wir Sie warnen, den Boden zu betreten, den der Herr Reichsbankpräsident Schacht betreten hat, der folgenden Ausdruck prägte: (Glocke des Präsiöenten) Blut wird fließen, früher oder später!
Herr Reichsarbeitsminister, wenn Sie das wollen, dann brauchen Sie das nur offen zu sagen.
Wir werden den Arbeitern draußen sagen, was sie zu tun haben.
Wenn Blut fließen soll und fließen muß, dann wird Blut fließen, aber nicht das Blut der Arbeiter, sondern das Blut ihrer Ausbeuter.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort in der Geschäftsordnungsdebatte hat der Herr Reichsarbeitsminister.
(Zurufe von den Kommunisten: Der Angeklagte!)
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich eben bereits zu der Geschäftsordnungsfrage geäußert, ob es ratsam sei, jetzt in die sachliche Debatte über die Fragen, die sich an den Bergarbeiterstreik anknüpfen, einzutreten.
Ich brauche das nicht zu wiederholen, was ich eben gesagt habe.
Nachdem aber der Herr Vorredner über die geschäftsordnungsmäßige Debatte hinausgegangen ist (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und hier, fußend ans Mitteilungen des -8-Uhr-Abendblattes«, eine Reihe von Vorwürfen erhoben hat, bin ich genötigt, diesen Vorwürfen sofort zu widersprechen (8) und alles das, was er unter Bezugnahme aus das »8 -Uhr-Abendblatt« eben mitgeteilt hat, als durchaus falsch zu erklären.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist unwahr, was Sie eben in dieser Richtung gesagt haben.
Es wird ja Gelegenheit sein, über diese Dinge zu sprechen, wenn wir zu den sachlichen Auseinandersetzungen kommen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter v. Guärard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir stehen vor der Tatsache, daß die gesamte pinke Absetzung der Reichsschnlgesetzvorlage von der heutigen Tagesordnung beantragt hat.
Ich darf ohne weiteres annehmen, daß sich die Herren Demokraten und Sozialdemokraten die Begründung der Herren Kommunisten nicht zu eigen machen, und ich habe auch nicht die Absicht, mich mit dieser Begründung weiterzubefassen.
Der Herr Kollege Müller (Franken) hat zur Begründung zunächst angeführt, daß die Vorlage zweifellos verfassungsändernd sei.
Er wird mir gestatten, zu bemerken, daß wir in dieser Beziehung durchaus anderer Meinung sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber weiter sagen: wenn derartige Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind, dann sollte man eigentlich verlangen, daß sie tunlichst bald ausgetragen werden, nicht aber Absetzung von der Tagesordnung verlangen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Lage, die durch den Reichsrat geschaffen ist, ist (6) nach der Geschäftsordnung und nach der Verfassung völlig klar.
Daß die Reichsregierung befugt ist, ihre Vorlage trotzdem an uns zu bringen, ist auch gar nicht bestritten worden.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Haas wissen wollen, wie denn dieser Beschluß der Reichsregierung zustande gekommen ist.
(Widerspruch von den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, wir sind an sehr vielen Regierungen beteiligt gewesen, 1- (Heiterkeit) Meine Herren, wenn Sie das noch nicht gemerkt haben, dann tut es mir sehr leid!
(Erneute Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Ihre Arbeiter haben es gemerkt!)
Wir haben auch solchen Regierungen angehört, an denen die Herren Demokraten beteiligt waren: 1 Ich habe es aber noch nie, auch nicht bei interfraktionellen Besprechungen früher mit den Herren Demokraten, erlebt, daß immer nur gefragt worden ist: Wie ist denn dieser Beschluß der Regierung und mit welcher Mehrheit zustande gekommen
(Abgeordneter I) r. Haas (Badens: Das frage ich gar nicht!)
Das sind Dinge, die wirtlich nicht hierher gehören und die man in der Begründung für die Absetzung in keiner Weise anführen kann.
Der Herr Kyllege Müller (Franken) hat sogar gesagt, es müßte vorher doch einigermaßen festgestellt werden, ob denn eine Reichstagsmehrheit für die Schulgesetzvorlage vorhanden sei.
Meine Herren, wenn wir das immer vorher feststellen wollten, dann könnten wir eigentlich die Bude zumachen, (Heiterkeit) dann ist es ja kaum noch nötig, daß wir hier weiterverhandeln.
Wir wollen doch eine Mehrheit des Reichstags für eine derartige Gesetzesvorlage herausbilden.
Wir sind auch im Verein mit den Herren Sozialdemokraten durchaus der Meinung, daß die Interpellationen über den mitteldeutschen Kohlenstreik noch in dieser Woche verhandelt werden müssen.
In Erkenntnis dessen haben wir bereits eine eigene Interpellation zu dieser Frage eingebracht, und ich freue mich, daß der Herr Reichsarbeitsminister die Besprechung der Interpellationen für spätestens Ende dieser Woche zugesagt hat.
Dabei gebe ich mich der Hoffnung hin, daß die Interpellationen dann durch die Einigungsverhandlungen überflüssig geworden sein werden.
Das würde jedenfalls meine Partei ganz besonders freuen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: 1 Wenn der Herr Abgeordnete v. Guorard als Vertreter der Zentrumspartei die Beratung des Neichsschulgesetzes, dieses proklerikalen Gesetzes, ajflem anderen voranstellt, so wundert das meine Fraktion gar nicht.
Als Zentrumsmann hat er natürlich dafür zu sorgen, daß nun endlich das Zentrum das Äquivalent für seine aktive Unterstützung der Zoll- und Steuerpolitik der Bürgerblockregierung einheimst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
115041Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
1 11 sRiidel »Abgeordneter.)
j M Man will vor Schluß der Wahlperiode auch das seinige Gerichtsverfügung den Gewerkschaften verboten, den in der Scheuer haben, nachdem die Herren Junker und Streik weiterzuführen.
Das Streikpostenstehen wurde Jndustriebarone genug in ihre Scheuern gefahren verboten, die Auszahlung von Unterstützungen wurde haben.
1 verboten also glattweg eine vollständige Rechtlos (Zustimnrung bei den Kommunisten.)
1 machung der Arbeiterschaft.
Aber der Herr Reichsarbeitsminister, der ja auch ein Zentrumsmann ist, müßte eigentlich wissen, ob der Schrei der Massen nach dem himmlischen Manna größer ist oder der Schrei nach Brot, weil er ganz genau weiß, wie die Arbeitermassen heute leben, in welchen Verhältnissen sie sich befinden, wie die Lebenshaltung der Arbeitermassen heute ist.
Angesichts der trostlosen Lage der Arbeiterklasse in Deutschland und angesichts der Tatsache, daß die Arbeiter fortgesetzt in Bewegungen, in Streiks treten, um ihre elende Lage zu verbessern, angesichts der Tatsache, daß heute 80V00 Bergarbeiter im Streik stehen, andere Bcrufsgruppen ebenfalls im Streik stehen, ist es ein Skandal, daß man heute zu Beginn der Reichstagssitzungen nicht über diese Lage der deutschen Arbeiter sprechen will, sondern über das Pfaffengesetz.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun hat der Herr Reichsarbeitsminister erklärt: wir werden zu gegebener Zeit über die Tatsachen schon mit uns reden lasten.
Ja, Herr Reichsarbeitsminister, vielleicht dann, wenn Ihre Arbeitsgerichte, Ihre Schlichtungsausschüsse nach bewährtem Muster den Riesenkampf der mitteldeutschen Bergarbeiter abgewürgt haben, wie andere Kämpfe der Arbeiterschaft von Ihne »abgewürgt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsarbeitsminister beruft sich auf die Form und sagt: wir haben ja noch gar nicht die Interpellationen, die zu dieser Frage eingereicht worden sind wir müssen dazu erst Stellung nehmen.
Nun, Herr Reichsarbeitsminister, wir sind der Auffassung und mit uns ist derselben Auffassung die große Masse der deutschen Arbeiterschaft —, daß heute über diese Fragen gesprochen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen Ihnen sehr gern zu der Form verhelfen, nach der es auch für die Regierung möglich ist, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Herr Reichsarbeitsminister, wenn Sie die neueren Interpellationen noch nicht haben, so haben Sie bestimmt in Ihrem Besitz seit dem 11.
Mai eine Interpellation der kommunistischen Fraktion.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dieser Interpellation wird von der Regierung eine Stellungnahme zu den Antistreikurteilen der ordentlichen Gerichte und der Arbeitsgerichte gefordert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in Deutschland nach diesen Urteilen kein Koalitionsrecht, kein Streikrecht, und es ist nur eine Frage der Zeit, wann sich ein Landesarbeitsgericht oder ein ordentliches Gericht findet, das den mitteldeutschen Bergarbeiterstreik verbietet, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) so wie es das Landgericht in Hamburg bei dem Streik im Wollkonzern, wie es das ordentliche Gericht in Leipzig gemacht hat, wie es das Landesarbeitsgericht Chemnitz beim Zimmererstreik gemacht hat, und das Berliner Arbeitsgericht beim Putzerstreik.
Überall wurde auf (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu dieser von uns im Mai dieses Jahres gestellten Anfrage hat sich die Regierung bisher noch nicht geäußert.
(Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Es sind einige Monate Zeit gewesen, in denen sich die Regierung überlegen konnte, was sie zu dieser unerhörten Klassenjustiz in Deutschland auf dem Gebiete des Arbeitsrechtes zu sagen hat.
Herr Reichsarbeitsminister, wollen wir doch an Hand dieser Interpellation die Frage der Arbcitskämpfe hier aufrollen.
Sie dürften genug Gelegenheit gehabt haben, diese Interpellation kennenzulernen.
Deswegen beantrage ich, nachdem vorhin mein Freund Jaddasch beantragte, die zum Bergarbciterstrcik gestellten Anträge als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu stellen, daß die Beratung der Interpellation Nr.
3304 als zweiter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Die Massen draußen erwarten, daß auch der Reichstag einmal zu dem ungeheuren Skandal des Arbeitsrechtraubes, zu dem ungeheuren Skandal der Abwürgung der Streiks Stellung nimmt.
Die Massen erwarten, daß der Reichstag sich äußert, ob der Hundelohn der mitteldeutschen Bergarbeiter ein Lohn ist, der zum Leben, zur Sicherung der proletarischen Existenz ausreicht.
Wenn der Herr Neichsarbeitsminister hier erklärt hat, daß die Ausführungen des »8 -Uhr-Abendblatts« nicht richtig sind, so sehen wir der weiteren Auseinandersetzung über diese Frage mit großem Interesse entgegen.
Vorläufig glauben wir aber den Pressestimmen mehr als Ihnen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Or.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (I) v), Abgeordneter: 1 Herr Kollege v. Guörard hat mich nicht richtig verstanden.
Ich habe nicht gefragt, wie dieser Regierungsentschluß zustande gekommen ist das ist mir vollständig gleich gültig.
Danach forsche ich nicht, und danach kann man nicht forschen.
Es wird häufig einmal in Koalitionsregierungen vorkommen, daß die Vertreter einer Koalitionspartei sehr widerwillig irgendeine Konzession machen.
Hier handelt es sich um etwas anderes, nämlich darum, ob diese Regierungsvorlage, so wie es parlamentarische Pflicht ist, von sämtlichen Reichsministern heute noch gedeckt wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ob sie die Verantwortung dafür übernehmen.
Die Herren sind da.
Es gibt zwei Möglichkeiten.
Sie können erklären: wir decken den Entwurf nicht.
Draußen im Lande erklären Ihre Freunde, daß die Reichsminister, die der Volkspartei angehören, den Entwurf nicht decken.
Die Erklärung kann abgegeben werden.
Dann darf man aber dem Reichstag nicht zumuten, daß er sich jetzt mit diesem Entwurf beschäftigt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
11I50L (Dr. Haas sBadenj, Abgeordneter.)
(ä) weil es dann zunächst Sache der Reichsregierung wäre, sich zu überlegen, welche Konsequenzen sich daraus ergeben, wenn zwei Minister den Entwurf nicht decken.
Oder aber es kann auch die Erklärung abgegeben werden: wir decken den Entwurf, dann sind wir zufrieden und dann ist Klarheit geschaffen.
Dann ist insbesondere draußen vor dem Lande die Klarheit ge schaffen, die heute nicht besteht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und eine dritte Möglichkeit: die Herren können schweigen.
Dann wissen wir, daß sie den Entwurf decken und daß sie die Verantwortung für den Entwurf tragen.
Dann sollen aber draußen im Lande Ihre Freunde endlich einmal aufhören, die Dinge so darzustellen, als ob Sie und Zhre Minister die Verantwortung für den Entwurf nicht hätten.
(Bravo!
bei.
den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident Lobe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Der weitestgehende Antrag ist wohl der, die Schulvorlage von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ick bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
—.
1 Wir werden aber nun doch auch über die übrigen Anträge noch abstimmen müssen.
Zunächstchat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) beantragt, die beiden Interpellationen der Sozialdemokratischen Partei heute noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter Dr. Frick hat beantragt, die Novelle zum Vereinsgesetz auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Herr Abgeordneter Stoecker hat beantragt, den Antrag 2904, der mit den Worten beginnt »Der Reichstag fordert die Auflösung des Reichstags«, auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wünschen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Iadasch hat beantragt, die Anträge 3664 und 3665 der eine betrifft die Unterstützung der streikenden Bergarbeiter, der andere betrifft das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichsarbeitsminister heute auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
1 '1: Reichstag 1927.
339.
Sitzung.
schließlich hat der Herr Abgeordnete Rädel bean- (6) 'tragt, die Interpellation Nr.
3364, deren Frist erfüllt ist und die sich mit den Urteilen der Arbeitsschiedsgerichte beschäftigt, auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Ich!
bitte die Damen uno Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir können jetzt in die Beratung des ersten Punktes der T a g e s o r d n u n g eintreten.
Meine Damen und Herren!
Dazu mache ich den Vorschlag, mit der Beratung zu verbinden die Interpellation Nr.
3662 über die Kosten des Schulgesetzes.
Ich nehme an, daß von der Regierung dagegen kein Einwand erhoben wird, obgleich die Frist nicht erfüllt ist.
Zweitens schlage ich vor, mit der Vorlage zu verbinden den Antrag Nr.
3661, Stoecker, Frau Zetkin, über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Artikel 146 und 149 der Reichsverfassung.
Der Reichstag ist mit dieser Verbindung einverstanden.
Ferner habe ich im Auftrag des Ältestenrats vorzuschlagen, zwei Nednerreihen mit je einer Stunde Redezeit vorzusehen.
Dabei ist es den Parteien gestattet, innerhalb dieser zwei Stunden auch mehr Redner zu Wort kommen zu lassen oder weniger als zwei Stunden zu reden.
(Heiterkeit.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir treten nun also in den ersten Punkt der Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Reichsschulgesetzes.
Als Kommissare sind angemeldet: 1 (v) vom Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung: Ministerialdirektor Kaestner, Ministerialdirigent Dr. Wende, Ministerialrat Lande, Ministerialrat Geheimer Oberregierungsrat Leist, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Menzel, Ministerialrat Dr. Stolze, Ministerialrat Theegarten, Regierungsrat Schneider.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. i.
e. v. Kendell, Reichsminister des Innern:!
Meine Damen und Herren!
Für die Reichsregierung!
war in erster Linie maßgebend bei der Einbringung des Entwurfs die Sehnsucht weitester Kreise der christlichen Elternschaft nach einem sogenannten christlichen Reichsschulgesetz, Wünsche, die sich die Reichsregierung durch ihre bekannte Regierungserklärung zu eigen, gemacht hat.
Es muß aber auch andererseits aner!
kannt werden, daß die von einer Reihe von Ländern, so namentlich von Preußen, betonte Notwendigkeit, auch den weltlichen Schulen Entwicklungsmöglichkeit zu geben, berücksichtigt werden mußte.
s (Abgeordneter Dr. Löwenstein: Ihre besondere Sorge, Herr v. Keudell!)
1, j Es kann nicht meine Aufgabe sein, eine Aufzählung der verschiedenen Phasen gesetzgeberischer Versuche seit der Weimarer Verfaffung zu geben.
Ich darf anknüpfen an den Gesetzesbefehl des Artikels 146 Absatz 2, 1646 1156 Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
(Dr. v. Kcudell.
Reichsminister des Innern.)
(ä) an den Schiele-Gürichschen Entwurf, welcher seinerzeit in unfertigem Zustand durch Indiskretion bekannt.
wurde und dann nicht weiter verfolgt wurde.
Mein Herr Amtsvorgänger hat einen privaten Entwurf aufgestellt und ihn mir freundlicherweise als Material überlasten.
Während der jetzige Entwurf am 16.
Juli der Presse übergeben wurde, wurde die nachfolgende Begründung Anfang August dem Reichsrat zugeleitet.
Der Reichsrat selbst tagte vom 3.
Oktober bis zum 14.
Oktober,!
und das Gesamtabstimmungsergebnis bedeutete die Ablehnung mit 37 gegen 31 Stimmen.
Eine beson-!
dere Würdigung der Reichsratsverhandlungen darf ich unbeschadet der vorangegangenen Geschäftsordnungs-!
debatte mir wohl noch einen Augenblick aufsparen, bis!
ich Gelegenheit gehabt habe, die Hauptgesichtspunkte der Regierungsvorlage hier noch einmal zu erörtern.
Während der Entwurf von 1925 sich auf die Rege- lung des Antragsrechtes für Bekenntnis- und bekenntnis- freie Schulen neben einigen anderen grundsätzlichen Bestimmungen beschränkte, behandelt der vorliegende Ent- Wurf alle drei Schulformen.
Als Ergebnis des Wei-!
marer Schulkompromistes stellt die Reichsverfassung!
nicht eine einheitliche Schulform für die deutsche Volks- i schule auf, sondern läßt gemäß dem geschichtlich ge-!
wordenen Zustand ein Nebeneinander der verschiedenen Typen, vermehrt um denjenigen der bekenntnisfreien Schule zu.
Es soll jeder bekenntnismäßigen und weltanschaulichen Richtung die Schulgattung ihrer Art auf öffentliche Kosten zur Verfügung gestellt werden.
Den verschiedenen bisherigen Entwürfen ist der Vorwurf gemacht worden, sie zerschlügen das Schulwesen in eine Menge von einzelnen Formen.
Dieser Vorwurf ver kennt das aus der geschichtlichen Entwicklung hervorgegangene geltende Recht, das nur den Ausdruck bietet für die bekenntnismäßige und weltanschauliche Spaltung des deutschen Volkes.
Auch die Staatsumwälzung hat es nicht vermocht, einen einheitlichen Typ für die deutsche Volksschule durchzusetzen.
Bei dem Weimarer Schnlkvmpromiß wirkte positiv noch der moderne Gedanke proportionaler Berücksichtigung für kleinere Gruppen und ihrer Sicherung vor absoluter Majorisierung mit.
Wir wollen uns dabei erinnern an die notwendige Beschränkung aller staatlichen Grundsatzgesetzgebuug auf geistigem Gebiete, namentlich wo den Ländern in der Ausführung und in der Organisation so weitgehender Spielraum überlasten werden muß.
So verschieden man die Möglichkeit der staatlichen Einwirkung auf weltanschauliche Dinge hiernach einschätzen mag, so unerläßlich ist es auf der anderen Seite, diejenigen Mindestmaßnahmen, diejenigen Mindestgrundsätze reichsgesetzlicher Vorschriften zu geben, um die einheitlichen Aufgaben unserer Volksschule in allen Landesteilen zu sichern und zu fördern.
Eine besondere psychologische Schwierigkeit erwächst daraus angesichts der geschichtlich gewordenen Vielestaltigkeit der Entwicklung in den einzelnen Ländern, iejenigen Definitionen zu finden, welche die unvermeidliche Beunruhigung in den einzelnen Teilen des Vaterlandes auf ein möglichstes Mindestmaß beschränken und in Anknüpfung an das Bestehende einem wahren Schulfrieden dienen sollen.
Anderseits wird der Reichsentwurf begreiflicherweise in den verschiedenen Landesteilen zunächst einmal unter dem Gesichtspunkt der Einwirkung auf die lokalen Verhältnisse beurteilt, und hierbei wird häufig (6) außer acht gelassen, daß, ganz abgesehen von der Aufgabe der Länder zur Ausführung des Gesetzes, jede Spezialisierung in diesem Entwurf vermieden werden muß.
Angesichts des bisherigen Rechtszustandes des Bestehens der großen Konfessionen, des Umstandes, daß vermutlich weltliche Schulen in der Regel nur in größeren Orten entstehen dürften, besteht nach Ansicht der Reichsregierung die Gefahr, daß leistungsfähige Schulsysteme zu kleinen Splittern zerschlagen werden sollen, nur theoretisch.
(Na!
Na!
links.)
Auf das schon gegenwärtige Vorhandensein einzelner Diasporaschulen sei hierbei besonders hingewiesen.
Der Vorwurf der Zerschlagung des Volksschulwesens verkennt daher Schwäche und Reichtum unserer geistigen und kulturellen Entwicklung, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) welcher von der Reichsverfassung unbeschadet der Prägung einiger wertvoller neuer Grundsätze Rechnung getragen worden ist.
Es ist bemerkenswert, daß allen bisherigen Entwürfen vorgeworfen wurde, sie seien in ihren auf die Regelung des Verhältnisses der verschiedenen Schulformen bezüglichen Bestimmungen verfassungswidrig, obwohl sie sich gerade hinsichtlich dieser Vorschriften wesentlich von einander unterscheiden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei dem Entwurf 1921: Ausgangspunkt die Gemeinschaftsschule als Regelschule ohne allgemeine Verbindlichkeitsertlärung beim Entwurf 1925: Verzicht auf eine Regelung der Gemeinschaftsschule, Beschränkung auf die Bekenntnis- und bekenntuisfreie Schule beim Entwurf 1927: Aufzählung der drei Schulformen ohne Werturteil, freie Entwicklungsmöglichkeit für alle im Nahmen der Verfassung hier Behandlung der Gemeinschaftsschule nur soweit, als zur Ausführung des Gesetzesbefehls in Artikel 146 Absatz 2 erforderlich.
Keine Stellungnahme zu der Frage, wieweit der Gemeinschaftsschule durch die Verfassung eine Vorzugsstellung eingeräumt sei.
Für weniger Unterrichtete darf ich vielleicht einschalten, daß die nachfolgenden Erörterun!
gen über die Natur der Gemeinschaftsschule nichts zu!
tun haben mit dem Charakter der sogenannten christ liehen Gemeinschaftsschule des Südwestens.
Wenn man eine Reihe von Kundgebungen aus dem Südwestcn i unseres Vaterlandes an dem geistigen Auge vorüber!
ziehen läßt, kann inan sich des Eindrucks nicht erwehren, daß den Unterzeichnern von entsprechenden Eingaben!
das Bewußtsein dieser grundsätzlichen Unterschiede nicht!
immer gegenwärtig gewesen ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)

Der Grund für diese verschiedenen Auffassungen: Die Verfassung ist in ihren Schulartikeln nicht eindeutig, die dort vorkommenden Begriffe und Vorstellungen sind der verschiedensten Auslegung fähig.
Auf der einen Seite wird von dem durch Artikel 146 statuierten Primat der Gemeinschaftsschule gesprochen.
Diese Schule müsse daher in jeder Gemeinde vorhanden sein, andere Schulformen seien nur neben ihr, nicht an ihrer Stelle zugelassen.
Auf der anderen Seite wird bestritten, daß die Neichsverfassung die Gemeinschafts schule irgendwie bevorzuge, die drei Schulsormen seien Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
111507 (Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
völlig gleichberechtigt.
Manche behaupten sogar, die Gemeinschaftsschule finde im Wortlaut des Artikel 146 überhaupt leine stütze, (Heiterkeit links) die Worte »für alle gemeinsam« bezögen sich nicht auf alle 'Bekenntnisse, da im Laufe der Beratungen der Verfassung eine »für alle Klassen und Bekenntnisse gemeinsame Grundschule« ausdrücklich abgelehnt worden sei.
Der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Schulz vom 31.
Juli 1919, die Worte »für alle« bezögen sich auch auf das Bekenntnis, stehe entgegen, daß der Gesetzestext selbst nichts davon enthalte, und wenn sie als stichhaltig angesehen würde, so wäre nach dem Wortlaut der Verfassung die Gemeinschaftsschule höchstens für die Grundschule, nicht auch für die vier oberen Jahrgänge pxx Volksschule festgelegt.
Der dritte Satz des Artikels 146 Absatz 1 könne schon deshalb nicht herangezogen werden, weil die Ablehnung des religiösen Bekenntnisses als Norm für den Schulaufbau sich sprachlich und logisch nur auf diesen Aufbau, d. h. auf das mittlere und höhere Schulwesen, beziehe.
Demgegenüber wird namentlich von demokratischer Seite erklärt, daß es die Absicht der Verfassungsparteien gewesen sei, die Gemeinschaftsschule zu bevorzugen, daß die Demokratische Partei nur unter dieser Bedingung an dem zweiten Weimarer Schulkompromiß mitgearbeitet habe, und daß die Verschiedenheit zwischen der Fassung des ersten und zweiten Kompromisses sowie insbesondere das Wörtchen »indes« hierfür beweiskräftig sei.
Auch die Tatsache, daß das Reichsgericht verschiedentlich von der ausnahmsweise 'erfolgenden Einrichtung von Volksschulen als Bekennt- (v) nisschulen oder als bekenntnisfreien Schulen spricht, kann bei der rechtlichen Beurteilung der Frage zunächst ausscheiden, da es sich dabei um beiläufige Bemerkungen in der Begründung von Entscheidungen handelt, welche ganz andere Fragen betreffen.
Mit Rücksicht auf diese Zweifel juristischer Auslegung sieht der Ent- Wurf von 1927 davon ab, in der Frage der Stellung der Gemeinschaftsschule eine Entscheidung zu treffen.

Der Entwurf kann also hinsichtlich der Frage der i Stellung der Gemeinschaftsschule nicht als verfassungsändernd angesehen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) was bekanntlich auch von der preußischen Regierung anerkannt ist, da er dieses Problem offen läßt und es der etwaigen Initiative der Länder überläßt.
Jede Benachteiligung der Gemeinschaftsschule wird aber peinlich vermieden, indem ihr unbesckadet einer ihr im Landesrecht etwa eingeräumten besonderen Stellung unter dem Gesichtspunkt völlig freier, den anderen Schulen gleichartiger Entwicklungsmöglichkeit das Antragsrecht gegeben wird, was in der Reichsverfassung nicht vorgesehen, aber auch keineswegs untersagt ist.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zu dieser Frage noch einige allgemeine Bemerkungen dar- über, welche Tendenzen bezüglich der Praktischen Durch-!
führungsmöglichkeit der vorliegende Entwurf zur Wahrung und Herbeiführung eines wirklichen Schulfriedens im Auge hat.
Entspricht es wirklich der freiheitlichen Entwicklung unserer Tage, von Reichs wegen eine be- stimmte Schulform den Ländern als Regelschule aufzu- j zwingen, ohne daß dies die Reichsverfassung verlangt
Ein solches undemokratisches Verfahren würde Unruhe!
und Kampf bis in die entlegensten Teile unseres Vater- (v landes tragen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin voll davon durchdrungen, daß große Probleme nicht ohne Kampf gelöst oder auch nur gefördert werden können.
Soll das aber die primäre Grundlage für die Reichsgrundsatzgesetzgebung sein
Wird nicht auf lange Sicht hinaus die Gemeinschaftsschule besser fahren und sich ruhiger entwickeln können, wenn sie in friedlichem Wettbewerb neben der Bekenntnisschule zurDurchführung gelangt, als wenn sie zur Negelschule bestimmt und damit ständig zum Gegenstand der Bekämpfung durch die anderen Richtungen gemacht wird
Die llberlcitungsbestimmungen des Entwurfs, die, wie ich einschalten darf, übrigens bemerkenswerterweise in den Grundgedanken dieselben sind wie in dem Entwurf vom Jahre 1921, knüpfen daher überall an den bestehenden Zustand an und suchen Unruhe und Erregung zu vermeiden.
Vergleicht man damit die preußischen Anträge, welche in jeder Gemeinde die Bevölkerung zum Abstimmungsverfahren über die Art der Schule aufbieten wollen, so kann man das nur als Bewirtung des Schulkampfs in jedem kleinsten Ort bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Kostenfrage nicht besonders eingehen.
Aber einerlei, ob Reich oder Länder in erster Linie die Kosten zu übernehmen haben: die Kosten trägt die deutsche Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und daß eine solche Aufzwingung der Gemeinschaftsschule in den großen Konfessionsländern Preußen und Bayern weit erheblichere Kosten verursachen muß als die Regelung des Entwurfs, bedarf keiner weiteren Erörterung.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Im übrigen würde ein derartiges Verfahren im Widerspruch stehen zur wahren Gesinnungsfreiheit, welche nach dem Willen der Reichsverfassung durch möglichste Berücksichtigung des Eltcrnwillens bei der weltanschaulichen Gliederung der Volksschule zum Ausdruck kommen soll.
Wenn entsprechend diesem Elternwillen durch den Entwurf auch die bekenntnisfreie Schule legalisiert werden soll, so entspricht dies nur dem demokratischen Prinzip unserer Zeit und dem Text der Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es ist im übrigen ein Gebot der Toleranz, ein Gebot der Sichbescheidung staatlicher Gesetzgebung gegenüber geistigen Strömungen, wenn auch dieser Schulart Freiheit der Entwicklungsmöglichkeit gegeben wird.
Meine Damen und Herren, ich darf bei dem Kapitel Berücksichtigung des Llternwillens wohl einen Augenblick verweilen.
Dieses Recht der Erziehungsberechtigten, Einfluß auf die weltanschauliche Gestaltung der Schule zu gewinnen, ist keine Erfindung der Neuzeit.
Ich darf erinnern an die Bestrebungen dieser Art aus dem 17. oder 18.
Jahrhundert, an den Süvernschen Entwurf eines preußischen Volksschulgesetzes, an die Erörterungen des Frankfurter Parlaments.
Seit der Revolution sind diese Bestrebungen stark hervorgetreten.
Ich darf daran erinnern, daß die Reichsverfassung an drei Stellen die Rechte von Erziehungsberechtigten festgelegt hat, in den Ar1646 115081Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927. lvr.
v. Keudcll, Reichsminister des Innern.)



nkeln 120, 146 Absatz 2 und 149 Absatz 2.
Aus letzterem ist das Gesetz über die religiöse Kindererziehung hervorgegangen.
Das Recht der Erziehungsberechtigten, auf die Wahl der Schulform einen gewissen Einfluß auszuüben, ist durch die Verfassung festgelegt.
Es entspricht demnach der Verfassung, wenn dies Recht auch im Reichsschulgesetz des näheren geregelt wird, und der Vorwurf, das Reichsschulgesetz liefere die Schule den Eltern aus, sollte sich an eine andere Adresse richten.
Er ist im übrigen nicht neu, da er auch bereits dem Entwurf von 1921 gemacht wurde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Sowenig ich die Beratungen durch irgendwelche Zitate aufhalten darf, fühle ich mich doch verpflichtet, einige Worte aus der Rede des Herrn Staatssekretärs Schulz vom 18.
Juli 1919 über das Elternrecht wiederzugeben.
Er sagte: Das einzige Prinzip, das die Frage löst vom Standpunkt der Freiheit und Gerechtigkeit nach allen Seiten, besteht darin, daß man die Entscheidung den Schulgemeinden, den Erziehungsberechtigten, den Eltern überläßt.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnativnalen: Hört!
Hört!)
Damit kommt jede Auffassung zu ihrem Recht.
Und er fuhr dann fort: Es freut mich, wenn aus diese Weise die Eltern, die Erziehungsberechtigten immer wieder in bestimmten Zwischenräumen genötigt werden, sich (g) zur Schulpolitik zu äußern und Stellung zu diesem Problem zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Uüd dann sollen die Eltern entscheiden, ob sie für diese oder jene Schulform sind.
Die Entscheidung haben die Erziehungsberechtigten, hat der freie, ungebundene Wille des Volkes zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er führte am 31.
Juli noch aus: Der Herr Abgeordnete ist auch im Irrtum, wenn er meint, die Staatsschule sei in die Brüche gegangen, indem ein neuer Faktor, der Erziehungsberechtigte, eingeführt werde.
Ich glaube, der Erziehungsberechtigte ist früher zu kurz gekommen, und es ist eine Notwendigkeit, daß in einer staatlichen Organisation, die sich auf der Demokratie aufbaut, auch der Erziehungsberechtigte einen maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung des Schulwesens erhält.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Dadurch wird nicht, wie der Herr Abgeordnete befürchtet, an Stelle der Staätsschule eine Parteischule errichtet werden.
In Beziehung zu der Berücksichtigung der Eltern steht der Begriff des geordneten Schulbetriebs, zu dem ich auch noch kurz Ausführungen machen darf.
Er taucht in einem übrigens damals abgelehnten Antrag des Abgeordneten v. Delbrück auf, ohne daß er näher erklärt wurde.
(Unruhe und Rufe links: Lauter!
Man versteht nichts.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte, doch den Herrn Minister nicht zu unterbrechen.
Wenn die nötige Ruhe herrscht, ist er schon zu verstehen ich höre ihn hier auch.
Dr. i.
o. v. Keudell, Reichsminister des Innern: Wenn Sie gestatten, fahre ich in meinen Darlegungen über den Begriff des geordneten Schulwesens fort.
Dieser Begriff wird in das erste Schulkompromiß aufgenommen und bleibt in dem zweiten Schulkomvromiß, vermehrt um den Zusatz: »auch im Sinne des Absatz 1«, stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.)
Der Abgeordnete v. Delbrück hatte erläuternd bemerkt, es solle nicht unter allen Umständen verlangt werden, daß für eine Minderheit von 10 oder 20 Kindern in einem kleinen Ort eine besondere Konfessionsschule eingerichtet wird, sondern nur, wo die Verhältnisse es-gestatten.
Es ist vielleicht nützlich, bei der Interpretation dieses Begriffs die ursprüngliche Definitionsabsicht eines Urhebers von so hoher verwaltungsrechtlicher Autorität wie Delbrücks nicht ganz aus den Augen zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wesentlich weitere Auslegungen, aber auch nur in allgemeinen Redewendungen, gab in Weimar Herr Staatssekretär Schulz.
Um die genaue Bedeutung des Begriffs ist ein heftiger Streit entbrannt.
Auf der einen Seite wird ein geordneter Schulbetrieb nur dann anerkannt, wenn in der Gemeinde die nach der Gesamtzahl ihrer Schulkinder größtmögliche Höhen- und Breitcngliederung des Volksschulwesens erreicht ist.
Dies läuft letzten Endes darauf hinaus, Antragsschulen (Artikel 146 Absatz 2) nur zuzulassen, wenn damit die (v) gleichen Schulsysteme wie das höchstgegliederte entstehen.
Damit gerät man in Widerspruch zu Absatz 2 des Artikels 146.
Auf der anderen Seite wird das Gewicht im wesentlichen auf die innere Leistungsfähigkeit der Schule gelegt und demgemäß die einklassige Schule in allen Verhältnissen als geordneter Schulbetrieb im Sinne des Artikels 146 Absatz 1 anerkannt.
Ich darf vielleicht auch noch auf die Begründung des Gruydschulgesetzes Hinweisen, wonach die einklassige Schule auch als dem Artikel 146 Absatz 1 entsprechender Schulbetrieb ausdrücklich anerkannt wird.
Der vorliegende Entwurf geht im wesentlichen davon aus, daß eine Schulorganisation, die nach den bisher geltenden Landesgesetzen zulässig war und demnach als geordnet galt, auch künftig einen geordneten Schulbetrieb darzustellen vermag.
Ich muß hinzufügen, daß die Reichsregierung es allerdings als eine unerläßliche Voraussetzung eines Reichsschulgesehes ansieht, daß gewisse Grundsätze über diese schwierige Frage in dem Reichsgesetz enthalten sind und diese Materie nicht einfach der Landesgesetzgebung überlassen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Besondere Aufmerksamkeit hat die Frage der Regelung des Religionsunterrichts erregt, bei der ich vielleicht auch noch einen Augenblick verweilen darf.
Es ist selbstverständlich, daß das alleinige Aufsichtsrecht des Staates auch in dem Entwurf erwähnt wird.
Eine Aufsicht der Kirchen kommt daneben nicht in Frage.
Daran hält auch der Entwurf fest.
Da aber nach Artikel 149 der Reichsverfassung der Religionsunterricht in den Bekenntnis- und Gemeinschaftsschulen Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
111509 (Dr. v. Keudell, Reichsminister des Innern.)
M ordentliches Lehrfach ist und in Übereinstimmung mir den Grundsätzen der betreffenden Religionsgesellschasten unbeschadet des Aufsichtsrechts des Staates erteilt werden soll, und da der Staat selbst sozusagen bekenntnislos ist (Artikel 137 Absatz 1 R. V.), so muß den Neligionsgesellschaften bei der Gestaltung des Religionsunterrichts eine gewisse Mitwirkung ermöglicht werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Also doch Aufsicht!)
Ich habe mir erlaubt, zu sagen: eine gewisse Mitwirkung, Herr Kollege!
Es muß ihnen gestattet werden, sich zu überzeugen, ob die von ihnen allein aufzustellenden Grundsätze auch beachtet werden.
Auf katholischer Seite hat die Kirche von jeher einen größeren Einfluß auf den Religionsunterricht beansprucht und in den meisten Ländern auch gehabt als auf evangelischer Seite.
Auf evangelischer Seite ist die Sachlage auf Grund des historisch Gewordenen und auf Grund des in diesem Punkte voneinander abweichenden Volksempfindens in den einzelnen deutschen Ländern sehr verschieden.
Während in Süddeutschland die Kirchen von jeher weitgehenden Einfluß auf den Inhalt und die Methode des Religionsunterrichts, zum Teil die gesamte Leitung und Überwachung dieses Unterrichts in beiden Konfessionen gehabt haben, gibt es in Mittel- und Norddeutschland Länder, in denen, insbesondere seit der Revolution, die Kirchen keinerlei Mitwirkung bei der Gestaltung und Einrichtung des Religionsunterrichts haben und in denen eine derartige Mitwirkung namentlich in Lehrerkreisen als unerträglich empfunden wird.
Es wäre widerspruchsvoll, wenn der Staat den dogmatischen und kultischen Inhalt des bekenntnismäßigen Religionsunterrichts von sich aus bestimmen wollte.
Es entspricht vielmehr der Logik der Reichsverfassung und auch der Gerechtigkeit, wenn man dies den Religionsgesellschaften überläßt.
Daraus ergibt sich zwangläufig, daß den Neligionsgesellschaften in irgendeiner Form Gelegenheit gegeben werden muß, Einsicht in den Religionsunterricht zu nehmen, ohne daß ihnen Aufsichtsbefugnisse, die sie selbst nicht wünschen, zuerteilt werden.
Ich bitte im übrigen um Verständnis für die Absicht des Entwurfs, verschiedene Formulierungen für die beiden großen Konfessionen zu vermeiden.
Es wird ein gerechter Ausgleich versucht, nämlich: in den Ländern, in denen die Kirchen einen weitergehenden Einfluß haben, es bei diesem Zustand zu belassen und für die anderen Länder nur das unbedingt Notwendige vorzuschreiben.
Daß bei nur oberflächlicher Betrachtung des Entwurfs gerade auf diesem Gebiet leicht Mißdeutungen entstehen können, liegt auf der Hand.
Ich darf mich jetzt vielleicht mit ein paar kurzen Worten den Beratungen im Reichsrat zuwenden.
Eingangs darf ich bemerken, daß verschiedentlich der Wunsch der Länder zum Ausdruck gebracht wurde, durch die Reichsgesetzgebung endlich von der Sperrvorschrift des Artikels 174 befreit zu werden.
Hauptgegenstand der Erörterungen in den Neichsratsausschüssen waren die Stellung der Gemeinschaftsschule die Frage des geord- neten Schulbetriebs, kurz, diejenigen Probleme, welche ich hier eben gestreift habe.
In der Kostenfrage steht die Reichsregierung zurzeit auf dem Standpuntt, daß eine Erklärung erst dann möglich sein wird, wenn die Gestaltung des Entwurfs I und damit auch die vermutliche Höhe der entstehenden!
Kosten etwas genauer zu übersehen ist.
1!

Einen besonderen Raum nahm bei den Beratungen!
im Reichsrat die Frage der besonderen Berücksichtigung im Laune des Artikels 174 derjenigen Länder ein, in!
denen seit längerer Zeit gesetzliche, nach Bekenntnissen nicht getrennte Volksschulen bestehen.
Die Reichsregierung war nicht in der Lage, die Liste der auf Wunsch des Reichsrats aufzuzählenden Länder in dem geforderten Umfang zu erweitern.
Gewiß steht der Reichsregierung nicht die Befugnis zu, von sich aus zu entscheiden, welche landesrechtlichen Vorschriften bei Erlaß der Verfassung bestanden haben.
Auf der anderen Seite würde die Aufzählung eines Landes bei nicht allseitig völlig geklärter Rechtslage und daher unvermeidlicher Inanspruchnahme des Staatsgerichtshofs bzw.
des betreffenden Senats des Reichsgerichts dazu führen können, daß nach dem Erkenntnis des letzteren die Aufzählung des betreffenden Landes zu Unrecht erfolgt wäre.
Ein solcher Fall würde aber Rückwirkungen verfassungsrechtlicher Art nach sich ziehen, welche die Reichsregierung im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes unbedingt vermeiden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch über den Umfang der besonderen Berücksichtigung laufen die Ansichten erheblich auseinander.
Soweit zu gehen, in das Reichsschulgesetz Bestimmungen aufzunehmen, durch welche die Entscheidung über seine Einführung in einzelnen Ländern der Landesgesetzgebung dauernd überlassen bleibt, die also für verschiedene Gebiete des Reichs dauernd verschiedenes Recht schaffen können, hielt die Reichsregierung nicht für gangbar.
Ich darf vielleicht bei dieser Gelegenheit auf die Frage des Herrn Abgeordneten Ör.
Haas (Baden) zurück- kommen und ganz kurz als selbstverständlich feststellen, daß der Entwurf, wie er durch die Presse bekanntgegeben wurde, einmütig von dem Reichskabinett eingebracht worden ist (hört!
hört!)
und die Stellungnahme der Herren volksparteilichen Minister zu der Frage des Artikels 174 damals der Presse bekanntgegeben worden ist.
Ich glaube, daß von der Reichsregierung dem nichts weiter hinzuzufügen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Entscheidend für die Ablehnung des Entwurfs im, Reichsrat war auf der einen Seite die Haltung eben!
dieser Länder, welche den Schutz des Artikels 174 für sich beanspruchen, andererseits diejenige der Länder, j welche die in der Ausschußberatung angenommenen preußischen Anträge zur Sicherung der Gemeinschaftsschule als Regelschule als mit der Verfassung nicht vereinbar ablehnten.
Nach der Ablehnung des Entwurfs im Reichsrat standen der Reichsregierung zwei Möglichkeiten offen: entweder den Entwurf zurückzuziehen oder die ursprüngliche Vorlage und zwar ohne Änderungen dem Reichstage zur Beschlußfassung vorzulegen.
Die Reichsregierung hat selbstverständlich den letzteren Weg eingeschlagen.
Ich darf vielleicht noch nachträglich zu der Geschäftsordnungsdebatte bemerken, daß eine einheitliche Stellungnahme des Reichsrats bei der Ablehnung dieses Gesetzes sich nicht ergeben hat.
Die Reichsregierung wäre also auch nicht in der Lage gewesen, eine solche mitzuteilen, denn es ist nicht üblich, etwa die Stellungnahme der einzelnen Reichsrats11510 Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927. sl) r. v. Keudell.
Reichsminister des Innern.)
(ä.)
Mitglieder diesem Hohen Hause hier zu unterbreiten, wenn es der Reichsrat nicht ausdrücklich wünscht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Den Erfordernissen der Verfassung ist durch die Form der Übermittlung der Vorlage an den Reichstag nach Ansicht der Reichsregierung vollauf Genüge geschehen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf vielleicht zum Schluß nach diesen tatsächlichen und mehr rechtlichen Ausführungen mir noch ein paar allgemeine Bemerkungen gestatten.
Im Vordergründe des Interesses für weite Kreise steht die Frage der Berücksichtigung des Elternwillens und die Sicherung der Erteilung des Religionsunterrichts in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Religionsgesellschaften, das heißt im Glauben der Väter.
Wir sprechen und schreiben außerordentlich viel von der sogenannten inneren Erneuerung unseres Volkes.
Vielleicht ist cs bei dieser Gelegenheit angezeigt, hierbei an den Beruf der Schule zu denken, dabei in hervorragender Weise mitzuwirken.
Wahre Erneuerung ist aber nicht möglich, wenn der Mensch sie nur zu entwickeln sucht aus seinem Innern heraus, nur durch die eigene ihm innewohnende Kraft.
Sie ist nur möglich, wenn sie gespeist wird aus der Quelle des Ewigen.
Zu dieser Grundauffassung hat sich die Reichsregierung seinerzeit bekannt, indem sie durch den Mund des Reichskanzlers am 3.
Februar erklärte: Wir sehen, daß unsere ganze heute bestehende Kultur auf christlicher Grundlage erwachsen ist.
Aus diesem Mutterboden heraus muß sich der Geist des deutschen Volkstums immer wieder erneuern.
Solche Gedankengänge werden ihre Auswirkung finden bei dem von der Reichsregi'erung in Aussicht genommenen Reichsschulgesetz.
Bei der nicht sehr tief in die Materie eindringenden Art der Behandlung des Entwurfs in weiten Kreisen der Öffentlichkeit (Widerspruch und Zurufe links) dürfte es immerhin gut sein, sich diesen Grundgedanken der Reichsregierung wieder in die Erinnerung zurückzurufen.
Mit besonderem Ernst und mit dem Gefühl gesteigerter Verantwortung gehen wir an die Einlösung dieses Versprechens der Reichsregierung heran, da es sich um die Zukunft unseres Volkes handelt, deren Trägerin unsere Jugend ist.
Wir wollen ein Geschlecht heranbilden, welches unerschütterlich feststeht auch in den Kämpfen einer sturmbewegten Zeit.
Wir aber wissen um diese Kämpfe, wenn wir sie auch am eigenen Leib und im eigenen Empfinden nicht so früh zu spüren bekommen haben wie unsere Kinder.
Die Jugend lernt die Not, den Kampf des Lebens früher kennen, als es in glücklicheren, ruhig dahinfließenden Zeiten der Fall ist.
Ich spreche hierbei nicht nur von der äußeren, materiellen Not, ich denke vor allem auch an die innere Not.
In sinnverwirrender Fülle stürmen Eindrücke widerstreitendster Art auf den jungen Menschen unserer Tage ein.
Groß ist die Zahl der Führer, welche sich ihm anbieten.
And an dem Wege so manchen Führers zu falschen Zielen finden wir zerbrochene Existenzen, enttäuscht und verzweifelt über die falschen Ziele, die ihnen vorgespiegelt worden sind.
Wenn Zügellosigkeit und Schamlosigkeit sich auf allen Gaffen breitmachen, wenn, das Gefühl für Recht und Unrecht zweifellos weithin verlorengegangen ist, so besteht für den jugendlichen Menschen die erhöhte Gefahr, (0) den Versuchungen der Zeit zum Opfer zu fallen.
Für 'diesen Kampf unseren Kindern das Rüstzeug mitzui geben, ist Ausgabe des Zusammenwirkens von Schule und Elternhaus.
Gelegentlich auch im Widerspruch zum sogenannten Geist der Zeit zu stehen, vermag nur der innerlich freie Mensch.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich offen aussprechen muß, daß mich bei der Erörterung mir heiliger Dinge in diesem Hohen Hause gewisse Hemmungen beschleichen, so hat doch unser Volk einen Anspruch auf ein erneutes Bekenntnis seitens der Reichsregierung zu dem von mir vorhin erwähnten Grundgedanken der Regierungserklärung in bezug auf das Schulgesetz.
Ein solches Bekenntnis kann nur individuell abgelegt werden.
Ich muß daher hinzufügen, daß wahre Freiheit nur da besteht, wo der Mensch gebunden ist an Gott.
Frciheitsideale, die losgelöst sind von Gott, führen zur inneren Vereinsamung und verhindern das Entstehen einer wahren Volksgemeinschaft.
Es handelt sich daher nicht um die religiöse Beeinflussung, wie das Schlagwort im landläufigen Sinne gebraucht wird, wenn in Übereinstimmung mit dem Willen der Elternschaft die christliche« schule gesichert werden soll.
Einer Zeit der Autoritätslosigkeit, die gerade darum nach Autorität ruft, kann nur geholfen werden durch Hinweis auf die letzte, höchste Autorität, und in solcher freiwilliger Gebun denheit führt ein Weg vom Menschen zum Menschen.
Auf diese Weise sind wir verpflichtet und imstande, ein Stück neuer Volksgemeinschaft wiederzufinden und neu zu bilden.
So werden unter der Mitwirkung der Elternschaft Schulfragen im besten Sinne zu Volksfragen, nicht als Ausfluß sogenannter Privilegien für Verteidiger der alten Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung, sondern in innerer Verbundenheit im Dienste der Jugend und im Geiste wahrer Toleranz und Gewissensfreiheit.
Lassen Sie uns nach einer Antwort auf diese Gewissensfrage gemeinsam ringen, nach einer Antwort, mit der wir vor der Zukunft bestehen können.
Und wenn ich hier der Hoffnung Ausdruck gebe, daß die Wünsche, welche an die Beratung dieses Rcjchsschulgesetzentwurfs in weiten Kreisen geknüpft werden, in Erfüllung gehen möchten, so tue ich das nicht zuletzt in der Hoffnung, daß eine Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs empfunden werden wird als ein äußeres Zeichen friedlicher innerer Erstarkung unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts und im Zentrum.
Zischen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gestaltung des Schulwesens ist von außerordentlicher nationaler Bedeutung.
Gerade des halb wäre es sachlich geboten gewesen, wenn wir den breiten Schichten, die sich gegenwärtig im Kampf um des Lebens Notdurft befinden, und denen, die unter ungeheuren Nöten leiden, beigesprungen wären durch eine Kundgebung für soziale Hilfe durch den Deutschen Reichstag.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
11511 Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
(Schreck, Abgeordneter.)
j (X) Die Mehrheit hat das verhindert und hat die Erörterung schulpolitischer Fragen im Augenblick über die Hebung der materiellen Not des Volks gestellt.
Der Herr Neichsinnenminister hat die Vorlage der Rechtsregierung vertreten.
Ich muß gestehen, daß ich i bis zur Stunde gegenüber dem Herrn Minister immer!
ein Gefühl der Ächtung besessen habe.
In dieses mischt sich jetzt das Mitleid.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn offenbar ist er der Gefangene dieser Rechtsregierung.
Ich würde auch über die Feststellung dieser Tat- i fache hinaus weitere Worte nicht verloren haben, wenn nicht der Herr Minister am Schluß seiner Begründung i von der Charakterbildung durch die Schule, von der inneren Erneuerung durch die Schule, von dem Gefühl!
für Recht und von dem Ewig-Göttlich gesprochen!
hätte.
Nachdem der Herr Minister das getan hat, muß j ich ihn fragen: wie können Sie es mit Ihrer christ-!
liehen Auffassung, mit Ihrer Auffassung von Ehre vereinbaren, daß Sie nicht Ihr erstes Auftreten im Deut-.
schm Reichstag benutzt haben, um Ihr furchtbares!
Unrecht, das Sie gemeinsam mit dem Reichskanzler Marx gegenüber dem Vertreter des Iungdeutschen Ordens Treskow begangen haben indem -ie diesen des Vertrauensbruches bezichtigten —, gutzumachen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die Schule soll doch der Charakterbildung dienen die Schule soll der Förderung des Gefühls der Er- Neuerung dienen, hat Ihr Herr Minister gesagt, (Zurufe rechts: Mit Recht!)
(8) gerade weil das richtig ist, dann muß auch der Minister, der solche Auffassungen vertritt, zunächst selbst danach handeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Regierung eine solche der Hilflosigkeit ist, ist ja nicht erst heute durch das Auftreten des Herrn!
Reichsinncnministers bewiesen worden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir berücksichtigen, daß sich National-LiberalBayerisch-Zentrümlich vereinigt hat zu einem »-löblichen Tun«, dann ist es kein Wunder, daß etwas derartig Mangelhaftes herauskommen mußte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Iulientwurf kam zu einer Zeit heraus, wo der Reichstag nicht versammelt war.
Es wurde damit offenbar die Absicht verfolgt, die Volksvertreter nicht rechtzeitig zur Stellungnahme zu veranlassen.
Hier spricht!
man heute von der Oberflächlichkeit, mit der angeblich breitere Schichten zum Schulgesetzentwurf Stellung genommen und sich geäußert haben sollen.
Verantwort- lich dafür sind diejenigen, die den Entwurf nicht so rechtzeitig fertigstellten, daß der Reichstag vor der Sommerpause die Möglichkeit hatte, schon hier bei seinem Zusammensein die einzelnen Fragen durchzusprechen.
Der Herr Kollege Dr. Haas hat die Frage an das Kabinett gerichtet, ob es in seiner Gesamtheit den Entwurf vertre 'e.
Ich mache darauf aufmerksam, daß!
dies ohne Zweifel formell der Fall ist.
Denn sofort,!

nachdem das Kabinett den Entwurf herausgebracht hatte, wurde in der Presse mitgeteilt, daß auch die j volksparteilichen Minister zugestimmt hätten, aber (ly gleichzeitig erklärt hätten, sie behielten sich für ihre Handlungen volle Bewegungsfreiheit vor.
Diese Erklärung der Volkspartei war für mich ein Beweis dafür, daß offenbar in ihr noch nicht alle liberalen Grundsätze völlig abgetan waren.
Ich hoffe auch im Augenblick noch, daß die Tendenz in der Volkspartei führend wird, die in der »Kölnischen Zeitung« vertreten wird und die sich etwa nach folgender Richtung hin bewegt: Es hängt von der Vvlkspartei ab, ob sie innerhalb der nun einmal bestehenden Koalition es durchsetzt, daß noch über die Verbesserungsanträge Preußens usw.
ein Schulgesetz zustande kommt, das fick schließlich einigermaßen sehen lassen kann.
Im übrigen ist der Wechselbalg dieser Regierung kaum drei Monate alt geworden und allüberall hat er eine unfreundliche und nach meiner Auffassung berechtigte Abweisung bekommen.
(Zuruf vom Zentrum: Wechselbälge sind nie beliebt!)
Namentlich, wenn sie zu stark durch Sie mitgefördert worden sind!
Die ganzen Vorgänge aber u. a. auch die im Reichsrat bieten doch beschämenderweise ein recht trostloses Bild der sonst so betonten deutschen Einheit.
Wir Hal en gerade in den Tagen Anfang Oktober wieder das Hohelied von der Volksgemeinschaft gehört.
Ich muß gestehen, daß alle diejenigen, die für diesen Entwurf und für das Bestreben, das mit ihm verbunden wird, die Verantwortung tragen, nicht auf dem Weg zu sein scheinen, der dieser Volksgemeinschaft dient.
Denn die ganze Art ist doch setzten Endes so, dass sie zwar immer betonen: wir wollen für das Volk arbeiten, M) daß sie aber in Wirklichkeit die konfessionellen Interessen über die Volkseinheit stellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf mit Rücksicht auf die Zeitungsauslassungen von hier und dort sagen: Nom und Wittenberg haben sich zwar in etwa zusammengefunden, um bestimmte Aufgaben gemeinsam zu lösen in Wirklichkeit aber trauen sie sich gegenseitig nicht über den Weg.
Die Deutschnationalen bringen ihre Sorgen gegenüber dem Zentrum und der katholischen Kirche ja ganz unverhohlen zum Ausdruck.
Sie sagen: das beste Geschäft macht letzten Endes wieder die katholische Kirche.
Das Zentrum erklärt: ihr Deutschnationalen sagt, ihr wolltet mit dem Zentrum die konfessionelle Schule, in Wirklichkeit seid ihr aber gar nicht zuverlässig denn ihr habt eine ganze Reihe dissentierender Kreise unter euch, die von der Konfessionsschule abrücken.
Das ist auch richtig.
Erst in den letzten Tagen hat der Führer der badischen Deutschnationalen ganz eindeutig zum Ausdruck gebracht, daß er mit der deutschnationalen Reichstagsfraktion in der Frage der Schulgestaltung nicht einig gehe.
Das Bild ist zu vervollständigen durch die Deutsche Volkspartei.
Sie wird vom Zentrum sogar bezichtigt, daß sie in Kulturfragen mindestens ebenso schlecht sei wie die böse Sozialdemokratie!
Es wird behauptet, daß die Volkspartei die Vertreterin der liberalen Schule, die eigentliche Förderin der Simultanschute sei.
Man sagt, die Simultanschule sei noch gefährlicher als die von der Sozialdemokratie vertretene weltliche Schule!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
11512 Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927. s Schreck, Abgeordneter.)
).
Sie mögen daran erkennen, wie herrlich die Einigkeit in dieser Rechtskoalition sich uns präsentiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese wird zwar zurzeit noch aufrechterhalten aber aus Bayern kommen schon einige unfreundliche Bemerkungen, die sich gegen die Deutsche Volkspartei, gegen die Deutschnationalen und zu einem Teile sogar gegen!
das Zentrum richten.
Daraus ziehe ich die Schlußfol-!
gerung, daß es sehr bedenklich kriselt.
Es ist deshalb durchaus verständlich, wenn außerhalb der Sozialdemokratie breite Schichten des Bürgertums der Hoffnung Ausdruck geben, durch ein sachlich entschiedenes Handeln könne und müsse es gelingen, das Schulgesetz so zu gestalten, daß es für die gesamte nationalen Entwicklung günstig wirke.
Betonen möchte ich ganz eindeutig, daß es sich doch bei der Schule um eine Sache des gesamten Volkes handeln muß —, daß es sich nicht nur um eine Sache der Eltern oder einer Konfession oder einer Weltanschauung handeln kann.
Schulen sind Veranstaltungen des Staates.
Der Staat ist der oberste Erziehungsberechligte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er trägt die Kosten für die gesamten Einrichtungen, und er ist derjenige, der durch die Gestaltung der Schulen dazu beizutragen hat, daß Staatsbürgerinnen und Staatsbürger heranwachsen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In diesen muß die Erkenntnis lebendig gemacht werden, daß es durch die Zusammenfassung der nationalen Kräfte möglich ist, in der Weltwirtschaft, in der Welt (6) Politik und in der Weltkultur die entsprechende würdige Stellung einzunehmen.
Was die Kirchen beziehungsweise die Deutschnationalen und das Zentrum aber wollen, ist, daß die Kirche über den Staat herrschen soll.
Sie bestreiten das ja auch nicht mehr.
Die Auslassungen des Reichskanzlers Marx und der verschiedensten Zentrumspolitiker neben den deutschnationalen geben ganz eindeutig kund: nicht der Staat hat über die Erziehung zu entscheiden, sondern die Kirche.
Damit verlassen Sie den Boden der Verfassung.
Ihr Kanzler Marx hat zwar ganz eindeutig zum Ausdruck gebracht, daß das Zentrum eine Verfassungspartei sei.
Er mußte.
dabei aber auch berücksichtigen, daß es nach der Verfas- sung Aufgabe des Staates ist, nicht nur die Schulen zu!
errichten, sondern auch deren inneres Wesen so zu gestalten, daß wirklich kulturelle und nationale Kräfte heranzuwachsen vermögen.
Wenn es richtig wäre, wie Herr Marx und andere Angehörige des Zentrums zum Ausdruck bringen, daß nur die Kirche über den Neli- gionsunterricht zu bestimmen haben dürfe, dann sollten!
Sie doch den Schritt mit uns weiter gehen und dafür!
sorgen, daß eine saubere und reinliche Trennung zwischen Kirche und Staat stattfindet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
'Wer seiner Religion traut, braucht den Staat nicht zur Hilfe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Wer der Überzeugung ist,.
daß die religiösen Ideen!
eine ungeheure Kraft der Werbung und der Sittlich- keit in sich tragen, hat nicht notwendig, daß ihm dabei in irgendeiner Form vom Staate geholfen wird.
Es!
ist außerordentlich bedauerlich, daß hier versucht wird,!
ein Elternrecht zu konstruieren, das in Wirklichkeit doch so aussieht, daß nicht die Eltern zu bestimmen haben, wie nachher der.
Schulunterricht sein soll, sondern die Kirche.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verehrten Kollegen des Zentrums werden nicht zu bestreiten wagen, daß nach den Erklärungen des Papstes sowohl wie der Bischöfe es Sache der Kirche sein soll, das Wesen der Schule zu bestimmen.
Wo bleibt da Ihr Elternrecht
Wie kann der Staat, so sagen Sie, individuell all die Feinheiten und all die großen Aufgaben erfassen und bewältigen
Die Kirche aber erklärt ganz einfach, sie habe das Wesen der Schule zu bestimmen!
Trotzdem reden Sie aber immer: das Elternrecht ist etwas Heiliges, das geschützt werden muß!
während Sie gar nicht daran denken, den Eltern dieses Selbstbestimmungs- oder Erziehungsrecht zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern deshalb, gestützt auf stärkste sachliche Argumente, grundsätzlich die Weltlichkeit der Schule.
Wir sind der Auffassung, daß eine Schule auf dieser Grundlage die beste Garantie dafür bietet, alle Kräfte zusammenzufassen.
In dieser Schule ist auch die Möglichkeit geboten, eine Erziehung zu wirklicher Duldsamkeit durchzuführen.
Gerade diese Schule läßt den Weltanschauungen, den Religionsgemeinschaften, den Kirchen volle Betätigungsmöglichkeit.
Deshalb erblicken wir in der Weltlichkeit der Schule in der Tat eine Voraussetzung dafür, daß die nationalen Kräfte für die gemeinsamen Aufgaben der deutschen Kultur zusammengefaßt werden können.
1 ckst Wir leben in dem Jahr, in dem besonders Pestalozzi gefeiert worden ist.
Ich darf deshalb darauf aufmerksam machen, daß er es war, der folgende Sätze geprägt hat: Die Kopfbildung des Volkes ist Sache seiner häuslichen und bürgerlichen Sicherheit, ist also Staatssache, und als solche muß sie notwendig unabhängig vom Religionsunterricht erzielt und in diesem Gesichtspunkte mit Festigkeit davon getrennt werden.
Ich glaube, daß für die Sozialdemokratie dieser bedeutsame Pädagoge kein schlechter Bundesgenosse ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist es leider nicht so, daß die Nation über die Konfession gestellt wird.
Es wird zwar bei allen Gelegenheiten, bei jeder Zusammenkunft immer von der nationalen Einheit, von der nationalen Kraft, von der nationalen Erneuerung gesprochen aber im Augenblick irgendeines Gestaltend steht die Konfession obenan!
Wir glauben deshalb, daß erst mit der Durchführung unseres Programms die wirkliche nationale Schule möglich wird.
Wir wissen aber, daß entsprechend den Bestimmungen der Verfassung für dieses Ideal die staatsrechtlichen und materiellen Grundlagen fehlen.
Deshalb stellen wir uns ganz eindeutig auf den Boden der Weimarer Verfassung.
Grundsätzlich halten wir zwar an der weltlichen Schule, als die für allen gemeinsame öffentliche Schule, fest.
Wir wissen aber, daß nach der Reichsverfassung die weltliche Schule die gleichberechtigte Ausnahmeschule wie die BekenntnisReichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag öen 18.
Oktober 1927.
Schreck, Abgeordneter.)
schule ist, und daß als Regelschule die Gemeinschaftsschule mit Religionsunterricht verfassungsrechtlich ist.
(Zuruf vom Zentrum: Wo steht das )
In der Verfassung!
(Erneuter Zuruf vom Zentrum: Wie Sie sie auslegen!)
Herr Kollege Rheinländer und Dr. Schreiber, Sie erinnern sich doch der Verhandlungen vor einigen Jahren im Bildungsausschuß, wo damals bereits Ihr Kollege Marx, als Mitglied dieses Ausschusses, und ich uns darüber auseinandergesetzt haben.
Sie werden zugeben müssen, daß, verfassungsrechtlich gesehen, meine Auffassungen die richtigen sind.
(Zuruf vom Zentrum: Das geben wir nicht zu!)
Ich komme Ihnen gleich noch mit Beweisen.
Sie sind ja immer diejenigen, die sonst auf das Reichsgericht schwören, wenn es zu Ihren Gunsten urteilt.
Jetzt aber, wo das Reichgericht tatsächlich längst entschieden hat, und sogar mit doppelter Begründung, daß nach der Verfassung die Gemeinschaftsschule die Regelschule ist, versuchen Sie die Sache zu bestreiten.
Wir werden noch Gelegenheit genug haben, uns über diese verfassungsrechtlichen Fragen auseinanderzusetzen.
Der Kampf der Sozialdemokratie ist also im Augenblick darauf gerichtet, wenigstens die Gemeinschaftsschule als Regelschule durchzusetzen, deren Charakter, abgesehen von dem Religionsunterricht, nach der Reichsverfassung durchaus weltlich zu sein hat.
Ich weiß nicht, ob ich nach den matten Begründungen des Herrn Reichsinnenministers den von ihm vorgelegten Entwurf noch im einzelnen besprechen soll.
Er hat in diesem Entwurf als Erziehungsgrundlage das M) deutsche Kulturgut gewählt.
Wir sind darin mit ihm vollständig einverstanden.
Aber es ist sehr bezeichnend, daß er die anderen wertvollen Sätze der Reichsverfassung anzuführen unterlassen hat, die davon sprechen, daß die Erziehung auch im Geiste der Völkerversöhnung zu erfolgen habe.
Meine Herren vom Zentrum, daß ausgerechnet Sie nicht Wert darauf gelegt haben, diese Ideale (Zuruf vom Zentrum: Das tun wir noch!)
Das wollen Sie noch
Ich habe geglaubt, weil Sie Minister, und zwar nicht unbedeutender Art in dieser Rechtsregierung haben, daß Sie Ihre Minister vorher ein bißchen beraten hätten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir das Bild so vorgestellt: rechts Herr Rheinländer, links Herr Mumm und der Reichsinnenminister v. Keudell als Weltkind in der Mitte.
Es scheint aber so, Herr Rheinländer, als ob auch bei Ihnen die Gedanken zu kurz gekommen sind.
Merkwürdig, daß Sie sich gar nicht daran erinnert haben, welche Bedeutung doch gerade von der katholischen Kirche darin erblickt wird, die Völkerversöhnung als etwas außerordentlich Wertvolles zu proklamieren.
Der Entwurf sieht im übrigen vor, daß die Vorzugsstellung der Gemeinschaftsschule beseitigt wird.
Die Bekenntnisschule soll zwangsweise zur allgemeinen schule werden!
Im übrigen bedeutet der Entwurf tatsächlich die Zersplitterung des gesamten Schulwesens und die Verhinderung jedes geordneten Schulbetriebes.
Es ist eine Interpellation eingereicht worden, wie der Herr Minister Keudell sich die Höhe der Kosten vorstellt, die das Reich beziehungsweise die Länder zu Reichstag 19271339 Litzmig 11513 verausgaben hätten, wenn der Entwurf Gesetz wird.
Darauf hat er, soweit ich ihn wenigstens beim Vorlesen verstehen konnte, nur erklärt: wir müssen doch erst einmal abwarten, wie die Dinge sich gestalten.
(Zuruf rechts: Sehr richtig!)
—Nein, das ist sehr falsch.
Wenn jemand einen Entwurf macht beziehungsweise eine Vorlage, dann muß er sich auch über die Auswirkungen nach der materiellen Seiw hin klar werden.
Sonst muß ich den Vorwurf erheben, daß er sich gar keine Rechenschaft darüber abgelegt hat, welche Wirkungen materieller Art entstehen müssen und entstehen können.
Sie, meine Herren von rechts, sind es doch, die sonst immer von den Fachminister geredet haben.
Wenn eine solche Arbeit von einem Vertreter der linken Gruppen geleistet worden wäre, und man hätte die Frage gestellt: wie stellen Sie sich die Höhe der Kosten und ihre Aufbringung vor
und dieser Vertreter hätte gesagt: das müssen wir erst einmal abwarten, dann härte es ein lautes Hallo gegeben.
Sicher hätten Sie dann erklärt: hier sieht man wieder einmal, mit welcher Leichtfertigkeit die Entwürfe für den Reichstag vorbereitet werden.
Wird der Entwurf zum Gesetz, dann hat dieses ungeheure materielle Aufwendungen zur Folge.
Derjenige, der ihn mit in Ihrem Aufträge zu vertreten hat, hat sich nicht einmal die Mühe gegeben, ein einfaches Rechenexempel aufzumachen.
(Zuruf in der Mitte: Einfach )
—Das Rechenexempel ist einfach!
Tun Sie doch nicht, als wenn Sie wirklich nicht mehr bis fünf zählen könnten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Rechenexempel ist einfach, aber die Erfüllung des Exempels hinsichtlich der Gelder ist schwer genug.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eben weil Sie wissen, daß die Aufbringung des Geldes schwer ist, haben Sie sich nicht einmal an das Rechenexempel herangemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen wird das Gesetz, selbst wenn der Entwurf etwas verbessert werden sollte, dazu beitragen, daß jede organische Bindung zerrissen wird.
Die großen Aufgaben, welche die Schule gestellt bekommen hat, werden dann leider unterbleiben.
Es ist wirtlich so, daß durch die Einführung der wenn auch nur bedingten geistlichen Schulaufsicht schließlich eine Bevormundung nicht nur, sondern eine Bedrückung schlimmster Art auch der Lehrer herbeigeführt wird.
Es ist daher durchaus verständlich, wenn weite Schichten der deutschen Lehrer mit größter Sorge und tiefster Bekümmernis diesen Verhandlungen ihre Aufmerksamkeit schenken.
Sie wissen, daß nicht nur die Schule in Gefahr ist.
Sie wissen, daß auch besonders ihre Rechte, die in der Verfassung verbürgt sind, unterminiert werden, wenn auch nur ähnliches durchgeführt wird, wie es die Deutschnalionalen in Verbindung mit dem Zentrum möchten.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das glauben Sie selber nicht, daß wir so etwas möchten!)
—Herr Kollege, Sie fordern es doch, oder Sie hassen sich selbst nicht einmal mit dem Wesen Ihres Entwurfs vertraut gemacht!
647 11514 Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
(Schreck, Abgeordneter.)
Diese Gelegenheit möchte ich aber auch benutzen, um dem Zentrum zu sagen, es sollte nicht so hochmütig sein.
Es weiß sehr genau, daß es nur durch eine Gewaltpolitik zur Entwicklung und zu der Macht gekommen ist, in der es sich heute in Deutschland befindet.
Es weiß doch sehr genau, daß es nicht böse zu sein braucht, daß die Republik mit einer demokratischen Verfassung geschaffen wurde.
Das Zentrum kennt also als Ursache seiner Entstehung und seines Wachtums eine in der Monarchie ihm gegenüber angewandte Gewaltpolitik.
Gestützt auf diese Erkenntnis sollte sich das Zentrum davor hüten, in dem Hochmut weiter fortzuschreiten, um sich schließlich auch zu Bedrückungen und Vergewaltigungen hinreißen zu lassen.
Diese wirken letzten Endes doch, wie die Geschichte gelehrt hat, gegen den zersetzend und schließlich auflösend, der geglaubt hat, mit Gewalt Wunder was erreichen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Gegen wen wollen wir Gewalt anwenden )
Sie brauchen sich nur Ihren Gesetzentwurf anzusehen!
Dann finden Sie, daß einmal eine Vergewaltigung vorliegt, indem Sie die Gemeinschaftsschule nicht als Vorzugsschule anerkennen wollen, obwohl auch das Reichsgericht die Verfassung mit Recht so ausgelegt hat, daß die Gemeinschaftsschule als Regel gilt, und daß die anderen Schulen besondere Antragsschulen sind.
Sie wollen weiter eine Vergewaltigung dadurch, daß Sie den Lehrern und Lehrkräften das in der Verfassung verbriefte Recht nehmen wollen, das darin besteht, daß diese nach ihrem Gewissen und ihrer Verantwortung gegenüber der Nation und nicht gegenüber einer Kon (6, fession den Unterrichtsplan durchzuführen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden selbstverständlich an dem Gesetz im Ausschuß mitwirken.
Wir denken gar nicht daran, irgendeine Obstruktion anzukündigen oder zu betreiben.
Wir haben in den ganzen Jahren erfahren, daß sachliche Arbeit auch politisch außerordentlich wirkungsvoll ist.
(Zuruf bei den Kommunisten: Zum Beispiel beim Weimarer Schulkompromiß.)
Auch beim Weimarer Schulkompromiß, das ja besser geworden wäre, wenn diejenigen, die sich heute »Kommunisten« nennen, damals nicht so furchtbar unvernünftig gewesen wären.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir würden damals durchaus die Möglichkeit gehabt haben, auch hinsichtlich der Schule staatsrechtlich stärkere Grundlagen zu schaffen, wenn die deutsche Arbeiterklasse, die heute immer von den Quertreibern die Parolen von der Einheit vorgeleiert bekommt, einig gewesen und einig geblieben wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Versündigt, Ihr »ehrbaren Kommunisten«, euch nicht an Noske und Ebert.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Manche von denen, die heute diese Namen verächtlich aussprechen, verdanken wahrscheinlich diesen Namen bzw.
der Tätigkeit dieser Männer, daß sie überhaupt noch schimpfen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Der heilige Noske!)
Nein, so »heilig« wie unser »Freund Scholem« da (6) kann Noske wirklich nicht sein.
Bei den Kommunisten ist es so: sie reden immer vom Kamps für Recht und für Freiheit.
Sie betonen die Zusammenfassung der Kräfte der werktätigen Massen.
Sie reden von der Einheit und dem Klassenkampf.
Sie preisen auch das große stolze Ziel des Sozialismus aber sie handeln entgegengesetzt!
Jetzt rufen sie: S. P. D., setzt euch mit uns zusammen, um den Kampf gegen die Schulreaktion zu führen!
Im selben Augenblick aber, wo wirklich jemand in unseren Reihen es sich noch überlegt, ob er mit solchen Leuten zusammengehen könnte, da schreit ihr: Verräter!
Wie könnt ihr »Verräter« einladen, mit euch zusammen den Kampf zu führen!
Blamiert euch doch nicht selbst jeden Tag mit derartigen Parolen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es für die Führung des Kampfes gegen die Kulturreaktion und für ein wirtliches Schulgesetz notwendig, daß die Forderungen und Auffassungen über die Gestaltung der Schule, wie sie die Sozialdemokratie vertritt, in die breiten Massen des Volkes hineingetragen werden.
Draußen im Lande ist man mit der Sozialdemokratie einig, darüber, daß die weltliche Schule das Ideal ist, weil sie allein der absoluten Toleranz entspricht.
Im Augenblick aber sind mit uns die breiten Schichten des Voltes bis weit in die Kreise des Bürgertums hinein davon überzeugt, daß der Kampf um die Schule auf dem Boden der Verfassung geführt werden muß, um eine Gemeinschaftsschule zu erreichen, in der die gesamten Schich-.
ten des deutschen Voltes zusammengefaßt werden.
In dieser wird es möglich sein, alle die Kräfte zur Entwicklung zu bringen, die dazu angetan und berufen sind, eine wirkliche Erneuerung Deutschlands herbei- zuführen.
In diesem Schulkampfe werden sich alle die Geister, die für die Gewissensfreiheit eintreten, um unsere Partei sammeln.
Wir sind davon überzeugt, daß auch diejenigen, die sonst unsere ökonomischen und politischen Forderungen ablehnen, mit uns der Meinung sind, daß es im gegenwärtigen Zeitabschnitt darauf ankommt, aus dem Boden der Verfassung für die Bestimmungen der Verfassung den Kampf zu führen mit dem Ziel: Dem deutschen Volke die nationale Einheitsschule!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokratm.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
v. Mumm (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der erste Auftakt des heute beginnenden großen Schulkampfes kann wohl als erfreulich bezeichnet werden.
Nach einer breiten Geschäftsordnungsdebatte standen die Regierungsparteien zusammen und erhielt die Linke ihre erste Niederlage.
Dann folgte die Rede des Herrn Reichsministers des Innern, die dem Kenner der Sachlage viel geboten hat.
Diejenigen, die zu unserer Weltanschauung stehen und das ist die große Mehrheit unseres deutschen Volkes —, die trotz aller Bemühungen der Kirchenaustrittsbewegung sich nicht zum Austritt entschlossen haben, werden dankbar für das Wort sein, mit dem der Herr Minister geschlossen hat.
Als ein Beweis dafür, mit welch geringem Eindringen in die Sache und in die Tiefen der Schulfrage gesprochen wird, folgte dann die Rede des sozialdemokra11515 Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927. sv.
Mumm, Abgeordneter.)
.
4, tischen Herrn Vertreters.
Man darf doch wohl sagen, daß sein allgemeines Schelten über den Entwurf, den er einen Wechselbalg nannte, seine Angriffe in Sachen eines nicht abgeschlossenen Prozesses oder die verschiedenen kleinen Spitzen, die er gegen die verschiedenen Regierungsparteien austeilte, sowie die große Spitze, die er sodann gegen die Kommunisten richtete, daß alles dies nicht gerade als ein sehr wuchtiger Angriff auf das Reichsschulgesetz angesehen zu werden braucht.
Es konnte einen geradezu amüsieren, wie ausgerechnet der Redner der Sozialdemokratie jetzt für eine Staatsallmacht auf dem Schnlgebiet eintritt, als stamme er aus der Schule Hegels für eine Staatsallmacht, gegen die es, wie ich vermute, selbst innerhalb seiner Fraktion manche kritische Stimme geben dürfte.
Aber ich freue mich über eins, was der Redner durchaus in Übereinstimmung mit vielen vorangegangenen Ausführungen seiner Partei Ausführungen auch von Heinrich Schulz hier wieder zum Ausdruck gebracht hat: das Ideal der grundsätzlichen Feinde des Gesetzentwurfs ist die verpflichtende religionslose Schule.
(Abgeordneter Ronneburg: Das ist nicht richtig!)
Verzeihen Sie, Sie sagen, das sei nicht richtig, aber Sie haben sich stets für die weltliche Schule eingesetzt.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Rönneburg.)
Herr Kollege, Sie sind von einer anderen Fraktion, Sie tonnen im Moment nicht für die Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion sprechen.
(Abgeordneter Rönneburg: Aber wir sind auch grundsätzliche Gegner!)
Sie kommen erst bei einem späteren Redner meiner Partei daran, wenn Sie geredet haben.
(Heiterkeit.)
Im Moment rede ich gegen den Herrn Kollegen Schreck, der schon zu Wort gekommen ist.
Ich hoffe, Sie werden diese Höflichkeit meinerseits anerkennen.
Diejenigen, die wie der Kollege Schreck stehen, wollen grundsätzlich, daß die Religion aus der Schule beseitigt wird.
Dazu wurde selbst Pestalozzi bemüht.
Wer Pestalozzi kennt, weiß, wie wenig seine Gesamthaltung dazu stimmt.
(Abgeordneter Schreck: Wollen Sie das bestreiten )
Das ist das eigentliche Ziel, das Sie anstreben.
Sie wollen die Weltlichkeit der Schule, das heißt die Trennung von jedem Religionsunterricht als ordentlichen Lehrgegenstand.
(Widerspruch des Abgeordneten Biester.)
Herr Kollege lassen Sie sich bitte von Ihrem Freunde Dr. Löwenstein belehren, der mir zunickt.
Sie wollen jetzt vorläufig!
die Gemeinschaftsschule lediglich als eine Gleitschule in diesen Zustand hinein.
Die Gemeinschaftsschule ist nur ein vorläufiges Ziel, um schließlich in das endgültige Ziel, in das Ziel der religionslosen, in das Ziel der weltlichen Schule hineinzugleiten.
In diesem Kampfe kommen Sie dann auch in den Kampf gegen das Elternrecht hinein, und hier allerdings stehen Sie nicht mehr auf dem Boden der gegenwärtig geltenden Verfassung.
Diese sagt in Artikel 120: »Die Erziehung des Nachwuchses« und hier ist die Erziehung durch die Schule in keiner Weise ausgeschloffen »zur leiblichen, seelischen und gesellschaft- (0) lichen Tüchtigkeit ist oberste Pflicht und natürliches Recht dor Eltern, über deren Betätigung die staatliche Gemeinschaft wacht.
« Hier werden also die Eltern an die erste Stelle gesetzt.
(Abgeordneter Or.
Löwenstein: In welchem Abschnitt steht das, Herr Mumm )
—Das steht in dem Abschnick über das Gemeinschaftsleben.
Ich dachte, Sie wüßten einigermaßen in der Verfassung Bescheid.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Sie sollten doch wissen, daß in den Schulparagraphen nichts von diesem Recht steht!)
—Verzeihen Sie, hier ist zunächst, wie ich bereits ausführte, das Umfassende über die Erziehung des NachWuchses gesagt, und es kommt dann in dem folgenden das Spezifische über Bildung und Schule.
Es wird Ihnen nicht gelingen, meine Damen und Herren, aus der Verfassung Ihre Forderung zu begründen.
Die Kommunisten spüren das ganz klar, daß, wenn ihr Ziel durchgeführt werden soll, erst diese Bestimmungen der Verfassung geändert werden müssen.
Das ist der Sinn ihres Antrags, und darum ist es gut, daß dieser Antrag gekommen ist, weil dadurch Klarheit geschaffen wird.
Solange aber die Verfassung besteht, steht auch in dem Abs.
2 des 146.
Artikels: »Der Wille der Erziehungsberechtigten ist möglichst zu berücksichtigen.
« Diesen ehernen Satz werden Sie nicht so leicht durch noch so kühne Erklärungen und Zwischenrufe aus der Verfassung beseitigen können.
Zum anderen ist es ein völliges Mißverstehen dessen, was in dem Gesetzentwurf gesagt ist, wenn der Herr Kollege Schreck auch jetzt noch zu sagen wagt, daß dieser Entwurf auf dem Boden der geistlichen Schulaufsicht stünde.
Der § 13 des Entwurfs sagt in seinem ersten Absatz in Einklang mit der Reichsverfassung: »Die Aufsicht über alle Volksschulen führt der Staat«, und die Begründung fügt hinzu, daß an dieser Aufsicht wohl die Gemeinden, aber auch lediglich die bürgerlichen Gemeinden beteiligt werden können.
Hier ist also der Staatsgedanke ohne jede Einschränkung gewahrt.
Lassen Sie mich noch eines hinzufügen.
Wenn, wie Sie es wünschen ich nehme allerdings an, daß Ihnen das nicht gelingen wird —, dieser Gesetzentwurf gleich den vorangegangenen scheitern sollte, würde allerdings das Streben nach Erweiterung des Privatschulwesens sehr lebendig erwachen und weiter wachsen.
Schauen Sie auf die Niederlande, schauen Sie auf Frankreich, damit Sie sich darüber klar werden, daß man, wenn man mit der Entchristlichung der Schule schonungslos vorgeht, dadurch nichts anderes erzielt als die Zurückdämmung einer so gestalteten Staatsschule.
Darum sollten es sich diejenigen, die der Staatsschule ihr Recht lassen wollen, wohl überlegen, ob sie den Gesetzentwurf zu Fall bringen wollen.
Herr Schreck sprach weiter über das Finanzielle.
Zunächst einmal müssen wir wissen, ob es den Wünschen der Linken gelingt, die Gemeinschaftsschule, die Sammelschule, in den Vordergrund zu rücken und überall einzuführen.
Für denjenigen, der sachlich urteilt, ist klar, daß dann eine wesentliche Verteuerung eintreten wird.
Erst wenn man die Gestaltung des Gesetzes auch im einzelnen zu überschauen vermag, läßt sich Klarheit über die Kosten gewinnen.
Wenn man aber vorläufig einmal auf Grund des Entwurfs etwas sagen will, so 647« 11516 Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
v.
Mumm »Abgeordneter.)
.
darf ich vielleicht mitteilen, was mir der Leiter '''der Schulverwaltung einer der größten deutschen Städw vor einiger Zeit sagte: -Mir sind Rechnungen eingereicht worden, die auf etwa 7 Millionen Mehrkosten gehen ich selbst schätze die Mehrkosten auf etwa 300 000 Mark ein.
« Man arbeitet also im Interesse des Kampfes gegen das Gesetz zu einem erheblichen Teil mit Ziffern, die tendenziös beeinflußt sind.
Der Sachkundige kam noch nicht einmal auf deu zwanzigsten Teil dieser tendenziösen Ziffer.
Die deutschnationale Reichckagsfraktion dankt der Reichsregierung und dem Minister für die Einbringung der Vorlage Nr.
3654.
Sie sieht darin eine gute Unterlage für die weiteren Beratungen.
Wir beantragen, die Überweisung des Entwurfs an den Ausschuß für das Bildungswesen.
Wenn der Herr Kollege Haas (Baden) die Frage stellte, ob es denn eine Vorlage der Reichsregierung sei, so hätte er eigentlich nur die uns vorliegende amtliche Drucksache zu lesen brauchen, denn dort steht: »Dem Reichstag beehre ich mich, den von der Neichsregierung beschlossenen Entwurf eines Gesetzes usw.
zur Beschlußfassung vorzulegen.
« (Zuruf links.)
Ja, verzeihen Sic, ich darf doch wohl noch amtliche Drucksachen als Unterlage meiner Behauptungen hier benutzen.
(Zuruf links: Ich empfehle nur der Deutschen Volkspartei, es zu lesen!)
Nachher kommen Sie ja zu Wort, und ich denke, Sie werden allerhand sagen.
Aber Sie werden nicht verlangen, daß ich sage, was Sie zu sagen wünschen.
Angesichts der durch die Reichsverfaffung gegebenen Schienenführung und im Blick auf die Gesamilage unseres geistig gespaltenen Volkes begrüßen wir den Entwurf, dessen Grundlage die freie Entwicklungsinöglickkeit der drei verfassungsmäßigen Schulformen ist.
Es waren gerade Persönlichkeiten, die mir parteipolitisch nicht nahestehen, wie z.
B. der Jenenser Pädagoge Rein, die es begrüßten, wie hier auf der Grundlage echter Toleranz eine Lösung angestrebt wird.
Aber seien wir uns doch auch über eines klar.
Es ist nicht etwa so, daß jetzt eine Zerspaltung des Schulwesens eintritt.
Wir haben bereits seit Jahrzehnten, in manchen Gebieten Deutschlands sogar seit Jahrhunderten, verschiedene Schulformen.
Wir haben die evangelische, wir haben die katholische Schulform, wir haben die jüdische Schulform, und wir haben in manchen Gegenden, wenn auch durchaus nicht herrschend, die Limultanschulfvrm.
Schon Friedrich der Große ist es gewesen, der sich zu Beginn seiner Regierung für die Bekenntnisschule eingesetzt hat.
(Abgeordneter Rönncburg: Wenn der gewußt hätte, daß er Ihr Bundesgenosse werden sollte, hätte er große Bedenken gehabt!)
Ich glaube, Herr Kollege Rönneburg, wir wollen diese Frage, die nicht zn beantworten ist, nicht bis zum äußersten treiben, denn es könnte Ihnen sonst, wenn Friedrich der Große erschiene, sehr schlecht werden.
(Beifall und Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Sein bekanntes Wort, das in seinem Munde nichts Herabwürdigendes hatte, daß jeder nach seiner Favon selig werden solle, war zugunsten der Bekenntnisschule gesprochen, und zwar in echt christlicher Toleranz zugunsten der Bekenntnisschule derer, die nicht seines Bekenntnisses waren, der katholischen Soldatenkinder in Berlin.
Das Neue ist nun lediglich, daß auch der religionslosen Schule die Möglichkeit der Entfaltung entsprechend dem Elternrecht gegeben werden soll.
Das ist nichts, wogegen Sie eigentlich ankämpfen sollten.
Jedenfalls.
verlangen wir nur das Reckt der Freiheit, das wir auch den ganz anders Gesonnenen zugestehen.
Unser christliches Volk will Freiheit für die christliche Schule.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wo sie eingewurzelt ist, müssen evangelische Schulen für evangelische Kinder, katholische Schulen für katholische Kinder auf der Grundlage des verfassungsmäßigen Elternrechts, soweit es nur möglich ist, erreichbar sein.
In dieser unserer Überzeugung werden wir durch die Verhandlungen des Neichsrats keineswegs irregemacht, sondern nur bestärkt.
Es lagen über hundert Anträge auf Abänderungen im Reichsrat vor.
Eine Reihe derselben fand Annahme bei den Einzelabstimmungen, eine Reihe fand Ablehnung.
Es wurde auch bei der zweiten Lesung einiges beschlossen, was wir als Einzelbesserung empfinden.
Aber irgendein einheitlicher Mehrheitswille konnte sich im Reichsrat nicht herausarbeiten im Ergebnis, bei der Schlußabstimmung, und somit kommt du Vorlage in dem ursprünglichen Wortlaut an uns.
Nun könnte man eine Fülle von Einzelfragen erörtern.
Und wer so manches Jahr wie ich persönlich in dieser Frage steht, dem ist gewiß das Herz voll, auch auf diese Einzelfragen einzugehen.
Ich glaube aber, daß wir im allgemeinen dieses besser im Ausschuß tun und daß das weniger Sache der ersten Beratung ist.
Es erscheint hier zweckmäßig, nur kurz über einige grundlegende Fragen ein Wort zu sagen.
Wir können die Vorlage, wie sie uns eingebracht worden ist, nickt für verfassungsändernd halten.
Die betreffenden Bestimmungen der Verfassung sind vielfach in sich ungleichmäßig, vielfach auch im Sinne der Linken nicht erwünscht.
Wenn Persönlichkeiten von durchaus verschiedener Geistesrichtung sich zusammensetzen, um ein Kompromiß zustande zu bringen, ist es etwas Alltägliches, daß, sobald der Kompromiß zustande gekommen ist, der Streit über die Auslegung dieses Kompromisses beginnt.
Und wenn man nun gar parteipolitisch immer versucht, nur den ersten Absatz zu nehmen, den zweiten aber möglichst zurückzudämmen, so kann daraus schwer etwas entstehen, was allgemeine Übereinstimmung findet.
Ich bin ganz darauf eingerichtet, daß, wie Sie, Herr Kollege Schreck, cs schon ein paarmal im Reichstag getan haben, Sie mit großer Feierlichkeit, wenn es soweit ist, feststellen, daß der Gesetzentwurf nicht die erforderliche Zweidrittelmehrheit hat.
Sie werden mir auch zugestehen, daß ich davon nicht so sehr erschreckt sein werde.
Das ist schon ein paarmal geschehen, und es ist dann nichts weiter erfolgt.
Darum sehe ich auch dieser uns zweifellos noch bevorstehenden Zeremonie mit Ruhe entgegen.
(Zurnf links.)
Was die Frage des Reichgerichts angeht, so sind wir beide, Herr Kollege Schreck, nicht Juristen.
Aber ich habe mehrere Persönlichkeiten, die auf diesem Gebiete Autorität sind, gefragt.
Sie haben mir gesagt, es sei ein schwerwiegender Unterschied, ob das Reichsgericht in einer Streitfrage eine Entscheidung treffe, oder aber ob das Reichsgericht gelegentlich der Entscheidung einer Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927. sv.
Mumm »Abgeordneter.)
ganz anderen Streitfrage in die Begründung einige Sätze hineinschreibe, die sich dann in Ihrem Sinne deuten lassen.
Wie oft derartige Umdeutungen Heschehen, erfahre ich selbst seit Jahren, wenn man mich allvierteljährlich wegen eines Wortes, das ich in Weimar gesprochen habe und das man aus dem Zusammenhang reißt, als Kronzeuge für den Begriff der Regelschule anzuführen versucht.
Solche Dinge führen nicht weiter.
Die Schwierigkeiten sind ja auch die des geordneten Schulbetriebs.
Was soeben der Herr Minister anführte als das Wort unseres Freundes Clemens von Delbrück, das und nur das ist der ursprünglich« Sinn des geordneten Schulbetriebs.
Denn Clemens von Delbrück ist es gewesen, der diesen in der bisherigen.
Rechtssprache nicht üblichen Begriff in die Weimarer Verhandlungen eingeführt hat.
Jede spätere Umdeutung muß als Ausdeutung bekämpft werden.
Wenn im übrigen in der Frage der Verfassungsdeutung ich eine gewisse Zurückhaltung übe ich war ja von dem Kollegen Gröber nur vor der zweiten Lesung, nicht nach der zweiten Lesung, wo dann die Demokraten eintraten, zu den vertraulichen Verhandlungen hinzugezogen worden —, so werden Sie es verstehen.
Aber eins kann ich denn doch nicht unausgesprochen lassen: gerade durch die Mitarbeit der Demokraten zwischen der zweiten und dritten Lesung ist ein großer Teil der Lchwicrigkeiten entstanden, die jetzt von niemandem lauter beschrien werden als von der demokratischen Presse.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir freuen uns, wenn in dem Entwurf auch der an sich neue Begriff der Bekenntnisverwandtschaft, der für die evangelische Kirche schon seit dem Jahre 1555 eine Bedeutung hat, eingeführt und dergestalt auch ein Entgegenkommen gegen die kleineren Freikirchen, die wir in unserm deutschen Volke haben, möglich geworden ist und wir werden mit allem Ernst untersuchen, wie wir diesen, die vielleicht nicht so sehr durch ihre Zahl, aber durch ihre Rührigkeit ein beachtenswerter Teil unseres Volksganzen geworden sind, helfen können, eine solche christliche Schule zu gewinnen, in die sie mit Freudigkeit ihre Kinder schicken, an der sie mit Freudigkeit als Lehrer mitzuwirken vermögen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Daß wjr, die wir Verständnis für das geschichtlich Gewordene haben, für die besonderen Schwierigkeiten Südwestdeutschlands volles Verständnis haben, brauchen wir nicht auszusprechen.
Wir werden eingehend zu prüfen haben, wie diesen Schwierigkeiten Rechnung getragen werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur halten wir es nicht für tragbar, daß, wie im Reichsrat geschehen, fast jeden Tag ein neues Land behauptet, es sei geschichtlich Simultanschulland.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte nicht auf zu viele Einzelheiten hier eingehen, zudem Kollege Schulze im Aufträge unserer Fraktion als der Fachmann über manche der hier in Frage stehenden Gebiete sich eingehender zu verbreiten beabsichtigt.
Für mich persönlich stellt es sich so dar, daß wir hier im Hause naturgemäß uns in die Aufgabe teilen.
Sie, meine Herren von der Opposition, haben die Aufgabe der Kritik wir, als die Regierungs-115, 7 Parteien, haben die gestaltende Aufgabe, und es ist (6) naturgemäß, daß Sie größeres Gewicht auf eine recht breite Kritik hier vor der Öffentlichkeit legen, während wir alles Gewicht darauf legen, so schnell wie möglich an die gestaltende Arbeit in unserem Ausschuß zu kommen, daß wir darum hier hinsichtlich der Worte recht zurückhaltend sein möchten.
Wir sind gewiß, daß, wenn wir jetzt an die Arbeit gehen, unserem deutschen Volke auf Grund der gleichen Entwicklungsmöglichkeit aller Schulgattungen ein neues Schulgesetz zu schaffen, wir damit etwas tun, was letzten Endes dem Volksfrieden dienen wird, und etwas tun, was von Millionen christlicher Deutscher mit Ungestüm verlangt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rheinländer.
Rheinländer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Zentrumsfraktion habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir den vorgelegten Entwurf zu einem Reichsschulgesetz für eine brauchbare Grundlage für weitere Verhandlungen halten und daß wir Sie bitten, diesen Entwurf zur Weiterberatung dem 12.
Ausschuß, dem Bildungsausschuß des Reichstags, zu überweisen.
Gleichzeitig fügen wir hinzu, daß wir zu den Verhandlungen dieses Ausschusses denselben Willen zur Verständigung mitbringen, den wir in Weimar betätigt haben.
Innerhalb der Grenzen unserer Grundsätze werden wir zu jeder Mitarbeit bereit sein, die das Ziel hat, in unserem Volke den Schulfrieden herbeizuführen und unserem Zukunftsvolke eine leistungsfähige deutsche öffentliche Volksschule m geen.
fv) Wir möchten zugleich der Regierung ein Wort der Anerkennung sagen, daß sie ihr Versprechen, abgegeben am 3.
Februar dieses Jahres von dieser Stelle, so rasch ausgeführt hat, daß wir heute schon im Plenum den Entwurf in erster Beratung behandeln können.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie werden ja ironisch!)
Es gehört ein gewisser Mut dazu.
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr wahr!)
Ihre Zustimmung erfreut mich.
Die Zeit, seit der das Kompromiß in Weimar abgeschlossen worden ist, ist allmählich auf eine Reihe von Jahren angewachsen, und je größer der zeitige Abstand von der Nationalversammlung wird, desto geringer wird die Aussicht auf die Möglichkeit einer Verabschiedung dieses Gesetzes.
Viele Abgeordnete, die damals mitgewirkt haben, sind nicht mehr.
Die Koalitionsverhältniffe sind ganz anders geworden.
Auch hat sich die Stimmung in unserem Volke geändert, und die an und für sich schon nicht vorhandene Klarheit über das Schulkompromiß ist auch durch die vorangegangenen drei ministeriellen Entwürfe oder Referentenentwürfe nicht gerade gefördert worden.
Es gehört also ein gewisser Mut dazu, diese Aufgabe in Angriff zu nehmen, um so mehr, als wir ja heute schon erlebt haben, daß dem Minister, der eine solche Vorlage zu vertreten hat, kein schönes Los erwartet.
Ehe ich auf den Entwurf selbst eingehe, möchte ich einem großen Irrtum entgegentreten, der hauptsächlich in der Linkspresse wiederholt aufgetaucht ist, nämlich dem, daß das Reichsschulgesetz eine ganz spezielle An1I5I8 Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18, Oktober 1927.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
(L) gelegenheit des Zentrums sei.
Man geht sogar so weit, zu behaupten, das Zentrum habe, um »seinen« Schulgesetzcntwurf ins Trockene zu bringen, die heutige Rechtskoalition geschlossen es habe sogar Zusicherungen auf wirtschaftlichem, steuerlichem oder gar verfassungspolitischem Boden gemacht, um den Preis, nämlich das Schulgesetz, einheimsen zu können.
Kein Wort ist davon wahr.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wie diese Koalition zustande gekommen ist, weiß jeder, der dabei mitgewirkt hat, und nur Leute, die während dieser Krise im Krankenhause statt im Reichstage oder sonstwie verhindert waren, können behaupten, diese Koalition sei etwa gewollt, um ein Reichsschulgesetz zu machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie halten uns wohl alle für dos!)
Außerdem ist von keiner Seite ein solches cko nt äo Verlangen an uns gestellt worden wir würden es entschieden zurückgewiesen haben.
Daß man überhaupt solche Gründe ins Feld führen konnte, kann nur darin seine Ursache haben, daß man um wirklich stichhaltige Gegengründe sehr verlegen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Noch einen zweiten Vorwurf muß ich zurückweisen.
Es wurde so dargestellt, als habe das Zentrum erst angefangen, sich für das Schulgesetz zu interessieren, nachdem die Deutschnationalen in Köln davon gesprochen und eine kräftige Aktion eingeleitet hätten.
Wir haben seit den Tagen der Nationalversammlung das Reichsschulgesetz als eine unserer Hauptsorgen be trachtet und nach jeder Wahl Anträge auf Vorlegung eines Entwurfes gestellt.
Wir haben uns an den Vorarbeiten und Mitarbeiten so intensiv beteiligt, daß wir wohl sagen können: Die in den verschiedenen Schulgesetzentwürfen enthaltenen Vorschläge sind zu einem großen Teil vom Zentrum beigesteuert worden.
Also es hat nicht etwa, wie man draußen verkündet, einer Anregung von irgendeiner Seite, auch nicht von den Deutschnationalen bedurft, um uns an diese wichtige Aufgabe unserer ganzen Politik, an diesen Gegenstand, der eine Urforderung des Zentrumsprogramms bedeutet, zu erinnern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich nun auf den Entwurf selbst eingehe, so muß ich zunächst noch einen Blick auf die Verfassung werfen.
Die ganze Ursache unserer Schulkämpfe lag in Weimar in dem Umstande, daß man versuchte, entgegen der Freiheit, die die neue Verfassung in ihrer Präambel ankündigte, eine Zwangsregelschule für das ganze Deutsche Reich einzuführen.
Das Zentrum hat sich dagegen gewehrt und mit ihm damals auch die Sozialdemokratie, die seit der Erfurter Tagung in der weltlichen Schule ihre Programmforderung erblickt.
Damals sind Kompromißverhandlungen eingeleitet worden, die das erste Kompromiß zustande brachten.
Eine sehr wichtige Erklärung, die leider zu wenig gewürdigt wird, hat bei der öffentlichen Verhandlung über die Einigungsvorschläge der Vertreter der Reichsregierung, der Reichsminister Dr. David, im Namen der Regierung und im Namen der verhandelnden Parteien in der 60.
Sitzung der Nationalversammlung abgegeben.
Herr Minister David sagte damals, nachdem er die Gegensätze zwischen den drei (O) verschiedenen Richtungen klar herausgestellt hatte, folgendes: »Keine dieser Auffassungen konnte für sich beanspruchen, daß sie in der Volksvertretung, daß sie im Volke selbst über eine Mehrheit verfüge, die sie autorisiere, dieses Schulsystem durch die Gesetzgebung als das allein berechtigte durchzuführen.
Aus dieser Tatsache hat sich die Notwendigkeit einer Vereinbarung, eines Brückenschlagens zwischen den verschiedenen Auffassungen ergeben.
Diese Brücke konnte nur dadurch geschlagen werden, daß die Vertreter der verschiedenen Auffassungen darauf verzichteten, durch zentrale Zwangsgesetzgebung das Verhältnis von Schule und Religion einheitlich zu regeln«.
Herr Minister Dr. David sagte dann weiter: Hier hat nian sich nun dahin geeinigt, daß die mit dem Herzen zunächst Beteiligten, die Eltern der Schüler, den entscheidenden Ausschlag zu geben hätten.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Für uns sind diese im Namen der damaligen Regierung in der Verfassunggebenden Nationalversammlung abgegebenen Erklärungen grundlegend.
(Zustimmung im Zentrum) Sie sind grundlegend erstens für die Forderung, daß die Eltern darüber zu entscheiden haben, wie die Schule, in die sie ihre Kinder schicken sollen, weltanschaulich eingestellt sein muß.
zweitens dafür, daß der Staat offiziell darauf verzichtet, von sich aus eine für alle bindende Zwangsschule einmrichten, die einen (v) bestimmten religiösen oder weltanschaulichen Charakter trägt.
Wie soll sich die Idee einer bevorzugten Regelschule vertragen, die etwa im ganzen Reich als Zwangsnormalschule eingeführt und dadurch als die einzig geltende Schule gegenüber einigen Sonderschulen angesehen werden soll
Das Elternrecht und der Verzicht auf die Ordnung durch eine zentral Instanz sind immer die Grundlagen für unsere Haltung in der Frage einer bevorzugten Regellchule gewesen.
Darüber wird noch näheres im Bildunasanffchnß auszuführen sein.
Hier möchte ich nur feststellen, daß wir von unserem Standvunkte aus und gestützt auf die Erklärung der Reichsregierung in der Nationalversammlung, die an keiner Stelle aufgehoben worden ist, jede bevorzugte Regelschule ablehnen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir wollen auch eine prinzipielle Frage hier erörtern, die schon gestreift und von dem Herrn Abgeordneten Schreck in einer Weise behandelt worden ist, die unsern Widerspruch herausfordern mußte.
Herr Kollege Schreck bat behaustet, die katholische Kirche vertrete die Auffassung, die Schule müsse so eingerichtet werden, wie der Papst oder das kanonische Recht oder welche andere Instanz er heranzog, es wolle jedenfalls hat er behauptet, wir verlangten, daß die Kirche in Beziehung auf die Schule über den Staat gestellt werden.
Man merkt, daß die Auffassungen nicht ganz klar sind.
Im übrigen will ich nebenbei bemerken, daß die demokratische Presse sich in ihrer Agitation gegen den vorliegenden Entwurf eine gewisse Mäßigung auferlegt hat, und so bewerte ich auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Schreck gegen die ZenReichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
v trumspartei im Schulkampfe.
Er wollte eigentlich nur seine innere Freude und Genugtuung darüber verbergen, daß die Sozialdemokratische Partei jetzt nicht in der Zwangslage ist, an diesem Schulgesetz mitzuarbeiten, wie sie cs in Weimar auf Anregung des verehrten ersten Reichspräsidenten, dessen Denkmal heute hier enthüllt worden ist, mit großem Fleiß und unter großen Lchwierigkeiien getan hat.
Wir sind heute noch dafür dankbar, und unsere Fraktion ist dem ersten Reichspräsidenten auch nach dieser Richtung hin sehr verbunden.
Herr Schreck wollte etwas schadenfroh andeuten, es sei gut, daß wir jetzt dieses Schulgesetz machen.
Der Block werde aus dem Wege geräumt, der die Zusammenarbeit verhindert, und die S. P. D. werde bei der nächsten Wahl so frei dastehen wie heute, Ivo sie den Prügel auf eurem Buckel, dem Zentrumsrücken, tanzen lassen kann!
Das nebenbei!
Die große Grund- und Streitfrage des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche liegt nicht so einfach, Herr Kollege Schreck, wie Sie es anzudeuten schienen.
Ihre Auffassung ist auch durchaus nicht richtig.
Wir haben eine ganz andere Auffassung vom Staate!
Unsere christliche Staatsauffassung sagt uns: der Staat stammt aus der sittlichen Ordnung, die der Weltcnschöpfer in seinem Meltcnplan in die Welt gelegt hat der Staat stammt also letzten Endes von Gott, und zwar ist er geschaffen zu dem Zweck, um große Menschheitsziele, die der einzelne oder die kleinere Gruppe für sich nicht erreichen kann, durch die große Gesamtheit der zusammengehörigen und zusammengeschlossenen Menschengruppen zu verwirklichen.
Schon aus dieser Auffassung über den Ursprung des Staates folgt, daß wir dem (g) Staate mit Ehrfurcht, mit Liebe, mit Hingabe mit Opferwilligkcit gegenüberstehen, daß wir dem L-taat jedes Recht, das er für sich selbst, für seine Entwicklung und für seine Interessen braucht, gern geben und ihm helfen, wo wir können.
Der Staat hat unstreitig auch die Macht und das Recht, wenn auch aus den Groschen seiner Steuerzahler, Schulen zu errichten und dafür zu sorgen, daß die jungen Staatsbürger nicht gegen ihn, sondern in seinem Sinne erzogen werden, daß sie ein Bildungsmaß erwerben, durch das sie befähigt werden, später im Staate ihren Platz an der rechten Stelle auszufüllen.
Der Staat hat auch das Recht, das Bildungsmaß festzusetzen, das für jeden einzelnen Staatsbürger in seiner Jugend zu erwerben für notwendig gehalten wird.
Ja, sein Recht geht sogar so weit und hier geht Staatsrecht über Elternrecht —, daß der Staat die Staatsbürger, die ihren Kindern dieses notwendige Bildungsmaß vorenthalten, zwingen kann, ihre Kinder erziehen und unterrichten zu lassen.
Er muß selbst Schulen, öffentliche Bildungsanstalten errichten für die Kinder solcher Eltern, die ihre Kinder nicht selbst zu unterrichten oder in private Schulen zu schicken vermögen.
Der Staat hat besonders als Kulturstaat dafür zu sorgen, daß sein ganzes Schul- und Bildungswesen möglichst umfangreich und vertiefend wirke, daß kein Chaos entstehe, sondern eine gewisse Vereinheitlichung Platz greife, daß überhaupt das Schul- und Bildungswesen im ganzen Reich so gefördert werde, wie es eines Kulturstaates würdig ist.
In dieser Beziehung sind wir bereit, dem Staat jedes Recht zuzuerkennen und ihm auch zu helfen, dieses Recht zu verwirklichen.
Nur zwei Dinge können wir dem Staat nicht zugestehen, nämlich erstens die Schulomnipotenz.
Das 11519 ist der Grundsatz, nach dem der Staat absoluter Herr- (0) scher auf dem ganzen Iugendbildungsgebiet sein will, wonach auch die religiös-sittliche Bildung allein dem Staate zustehe, wonach der Staat, wie noch jüngst ein Land für sich in Anspruch genommen hat, das Recht habe, in Streitigkeiten über den Inhalt des Religionsunterrichts letzten Endes aus seiner Macht zu entscheiden.
Die religiös-sittliche Erziehung ist ein Gebiet, das dem Staat nicht zugehört!
Der Staat soll auch zweitens nicht ein Schulmonopol verlangen, das heißt, die Befähigung, Schulen zu errichten und zu erhalten, nicht für sich allein in Anspruch nehmen.
Für uns steht das Recht der Errichtung von Privatschulen, das Recht der Unterrichtsfreiheit, so fest, daß wir immer in unserem Programm diese Forderung besonders vorangestellt haben.
Sehr wahr!
im Zentrums Sie sehen daraus, daß wir den Staat in seinen Befugnissen auf dem Gebiet der Jugenderziehung durchaus nicht beschränken, sondern im weitesten Maße unterstützen wollen aber wir können auch nicht zugestehen, daß der Staat die Menschheitserzieherin, die nun einmal nach unserer Auffassung durch göttliche Anordnung die Kirche geworden ist, in ihren Rechten beschränke.
Das würde geschehen, wenn der Staat die Kirche hinderte, die religiös-sittliche Erziehung auch in der Voltsschule wahrzunehmen.
Die Kirche ist nun einmal die Mutter der Schule und hat Jahrhunderte hindurch der Jugenderziehung ihre besten Kräfte geliehen, tut es auch heute noch, wo sie darin nicht gehindert wird.
Die Kirche hat sich zwar gefallen lassen müssen, daß man, um mit moderner Sprache zu reden, allmählich »der Mutter Kirche ihr Kindlein aus den Armen nahm, um es dem Vater Staat in die Arme zu geben«.
Manche gehen noch weiter und sagen: nachdem das Kind mündig geworden sei, müsse man ihm die Autonomie geben und es allein in die Weltgeschichte hineinmarschieren lassen.
Jedenfalls dürfen wir das eine sagen: Dieser Versuch, die Kirche aus der Schule herauszudrängen, hat doch allmählich einen Grad erreicht, den zu erhöhen wir durchaus ablehnen müssen.
Wenn man in manchen Ländern so weit gekommen ist, daß man dem Bischof die Schultür vor der Nase zuschlägt, daß er dort nicht mehr seine Kinder besuchen kann, und wenn man dann im Reichstag erklärt das haben Sie (zu den Sozialdemokraten) getan —, daß die Kirche »in der Schule nichts mehr zu suchen babe«, dann hat dieses »Aus-den-Armen-der-Mutterkirche-Nehmen« doch einen Umfang angenommen, gegen den wir energisch Verwahrung einlegen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir werden auch hier beim Reichsschulgesetz bestrebt sein, der Kirche dieses Recht zu wahren, das sie aus eigenem Recht, nicht etwa vom Staat verliehen bekommen hat, das sie allein zu besorgen hat, und zwar in der Weise, daß kein anderer religiös-sittliche Erziehung zu leiten hat, es sei denn, daß er von der Kirche beauftragt ist.
Dieses Recht werden wir der Kirche zu erhalten wißen, und es ist ein wunder Punkt in dem vorliegenden Entwurf, daß diese Rechte nicht so formuliert und so gewahrt sind, wie wir es wünschen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Uns schwebt als Vorbild die Regelung vor, die im badischen Lande in Übereinstimmung aller Parteien zur Regelung des Religionsunterrichts eingeführt ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) N52 »Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
(X) und sich dort ohne Reibung vollzieht.
Dort wird dem Staate gegeben, was des Staates ist, und der Kirche, was der Kirche ist.
Die Verhältnisse sind so geordnet, daß man in dieser Beziehung wirklich von einem badischen Musterländle reden kann.
Wenn es uns möglich wäre, diese Verhältnisse im Reichsschulgesetz zu stabilisieren, soweit es irgend durchführbar ist, würde unsere Freude an dem Entwurf um ein bedeutendes gesteigert sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind doch gegen die badischen Simultanschulen!)
Darüber werden wir später sprechen, Herr Abgeordneter Löwenstein, wenn Sie geredet haben.
Hier handelt es sich darum, daß wir, wie ich sage, der Kirche die Rechte geben, die ihr gebühren, nicht etwa, wie die Gegner so gern behaupten, um die Kirchenschule einzuführen.
Meine Damen und Herren!
Ehe ich darauf eingehe, will ich unsere Kardinalforderung, die wir zu dem Grundsatz des Elternrechtes überhaupt und der Gewissensfreiheit stellen, stets gestellt haben und immer stellen werden, hier in den Mittelpunkt rücken.
Das ist die Forderung der Bekenntnisschule, katholischer Schulen für katholische Kinder, evangelischer Schulen für evangelische Kinder und jüdischer Schulen für jüdische Kinder.
Wir tun das nicht etwa, weil wir mit einem gewissen Eigensinn gerade auf dieser Schulform bestehen nein, diese Schulform hat sich all die Jahrhunderte hindurch so bewährt, daß wir Besseres noch lange nicht an ihre Stelle setzen können.
Das liegt in ihrem Wesen.
Wie das Tun und Lasten eines charaktervollen Menschen, der von einer innerlich geschlossenen (2) Weltanschauung ausgeht, viel erfolgreicher ist, viel wirksamer wird und viel mehr Respekt einzuflößen vermag, (sehr wahr!
im Zentrum) wenn man eben von einer geschlossenen Persönlichkeit reden kann, so gilt das auch von der konfessionellen Schule, in der die einheitliche Geschlossenheit infolge ihrer Weltanschauung vorhanden ist.
Diese Geschlossenheit gewinnt die konfessionelle Schule dadurch, daß die Religion der Mittelpunkt dieser Schule ist, sozusagen die Sonne, die das Ganze durchleuchtet.
Sie müssen das nicht mißverstehen, als wollten wir in einer Bekenntnisschule etwa nur Religion treiben, wie ich merkwürdigerweise in dem Buch eines hervorragenden Verfassers, des ehemaligen Badischen Staatspräsidenten Hellpach gefunden habe, der da sagt, Biblische Geschichte, Katechismus usw.
genügten heute nicht mehr für unsere arbeitenden Massen.
Als wollte die Bekenntnisschule nichts weiter lehren als biblische Geschichte, Gesangbuchverse, Katechismus, Sprüche, Lieder usw.
Die Sache liegt ganz anders.
Wir Vertreter der Bekenntnisschule wissen recht gut, was die jungen Menschen heute zu ihrem Fortkommen im praktischen Leben lernen müssen, was zu ihrem Broterwerb, zu ihrer Existenz im bürgerlichen Leben notwendig ist, wieviel Kenntnisse, Fertigkeiten, Charakterstärke dazu erforderlich sind.
Wir wissen sehr wohl, daß eine sehr lange Zeit intensiver Schulung in weltlichen Dingen und Wissenschaft dazu gehört, um sie zu befähigen, den Platz im Gesamtvolk einzunehmen, den sie einnehmen müssen, wenn sie richtige Glieder der menschlichen Gesellschaft sein wollen.
Wir wissen, daß alle seine Anlagen und Fähigkeiten, alle seine Kräfte durch intensive Arbeit entwickelt, gesteigert und nach allen Seiten hin ausgebildet werden müssen, wenn der künftige Staatsbürger ein tüchtiges Mitglied der menschlichen Gesellschaft sein soll.
In dieser Beziehung wird auch in der Bekenntnisschule nichts versäumt, und dem, was die Vorbereitung für das praktische, bürgerliche, wirtschaftliche und soziale Leben anlangt, wird sich die Bekenntnisschule von keiner anderen deutschen öffentlichen Schule übertreffen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie hat es bisher nicht getan, und wird es auch in Zukunft nicht tun.
Die innere Einheit, die zwischen der Familie, der Schule und der Kirche besteht, der Familie, aus der das Kind kommt, der Schule, die das Kind aufnimmt und erzieht, der Kirche, in die das Kind hineinerzogen werden soll, diese große Einheit gibt der ganzen Persönlichkeitsbildung, der Lebensvorbereftung des Kindes eine Geschlossenheit, um die andere ein solches Kind beneiden können.
Das Verhältnis zwischen dem Lehrer und dem Schüler wird durch die Einheit, die Geschlossenheit der religiösen Überzeugung vertrauensvoller, die gemeinsame Arbeit viel fruchtbarer als in anderen Unterrichtsverhältnissen.
Der Lehrer kann seine ganze Persönlichkeit auswirken.
Das muß der eben zitierte Professor Dr. Hellpach sogar zugestehen, der im übrigen ein Gegner der Bekenntnisschule ist, soweit sie etwa allgemein als Staatsschule eingeführt werden sollte.
Hellpach spricht von dem »Filzschuhtritt« des Lehrers, der sich nicht so auswirken könnte, wie er möchte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Und er meint: Das Simultane in der Schule verlangt von dem Lehrer eine große Beherrschung, die Entsagung bedeutet, so daß er dem kindlichen Gemüt vieles vorenthalten muß, was dem Kinde gemäß ist und wonach es hungert.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, treffender habe ich den Vorzug der Bekenntnisschule, der aus der Einheit der Lehrerpersönlichkeit in der Einwirkung auf die Kinder hervorgeht, nie ausgedrückt gefunden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gerade weil durch dieses gemeinsame Bekenntnis, auf deren Boden beide stehen, ein einheitlicher Gedankenkreis in diesem Kinde entwickelt wird, der dann eine einheitliche Zielstrebigkeit des Willens für dieses Kind bedeutet und dadurch die beste Vorbedingung für einen tüchtigen Charakter geschaffen wird, ist diese Schule als Persönlichkeitsschule von ganz besonderem Wert.
Wenn der Ausdruck »Kirchenschule« in dem Sinne gebraucht würde, daß unser Schulideal, die Bekenntnisschule, etwa unter der Herrschaft der Kirche stände o er durch dieses Gesetz unter solche Herrschaft geriete, dann kann er nur von solchen ausgesprochen werden, die der Wirklichkeit fremd gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn der Kundige weiß, daß heute das gesamte Schulwesen, nicht erst seit der Verfassung, unter der vollen Leitung und Aufsicht des Staates steht und daß die Kirche fast bis an die Schwelle der Schultür zurückgedrängt worden ist.
Wer nun behauptet, die Bekenntnisschule sei gar nicht so sehr der Wunsch der Eltern, der werde erst durch die Kirche in die ElternReichstag.
339.
Sitzung.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
ivr) schaft hineingetragen, der ist auf dem Holzwege.
Vor drei Jahren hat die Katholische Schulorganisation eine Abstimmung unter den 11 Millionen wahlberechtigter Katholiken vornehmen lassen.
Davon sind über 8 Millionen weit über die Grenzen unserer Partei hinaus Väter und Mütter, für die konfessionelle Schule eingetreten, 'selbst in Baden, von dem immer gesagt wird, 50 Prozent auch der katholischen Bevölkerung verlange die Simultanschule, haben sich 76 Prozent der dortigen Katholiken für die Bekenntnisschule eingesetzt, weil die katholischen Eltern wissen, daß in der Bekenntnisschule das Kind die beste religiöse Unterweisung und Erziehung, als starke Stütze in: Leben und Tod, erhält.
Gerade deshalb haben sie diese unvergängliche Liebe zu der Konfessionsschule, die sie befähigt, lieber zu sterben, als auf die Konfessionsschule zu verzichten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn ich also feststelle: die Konfessionsschule ist das unverrückbare Ziel derjenigen, welche es mit der Erziehung ihrer Kinder ernst meinen, so folgt daraus nicht etwa, daß wir anderen die Bekenntnisschule aufzwingen wollen.
Wir wollen keinem Andersdenkenden ein Schulidcal aufzwingen wir wollen aber auch uns kein anderes Scdulideal aufzwingen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir verlangen, daß der Grundgedanke der Verfassung, der uns bei allen Verhandlungen geleitet hat und auch heute leitet, voll zur Auswirkung komme: Freiheit für alle auf dem Gebiete der weltanschaulichen Gestaltung der Schule!
Was wir bezüglich der Gestaltung der Schule für uns verlangen, das soll auch im gleichen Maße und ohne jede Schmälerung jenen Eltern gegeben werden, die eine andere Schulform verlangen, sei es nun die Gemeinschaftsschule, sei es die weltliche Schule.
Nicht als ob wir diese Schularten in ihrer Betätigung und Auswirkung für gleichberechtigt hielten!
Wir werden im freien geistigen Kampfe unsere Eltern warnen, ihre Kinder in solche Schulen zu schicken.
Die Eltern selbst haben die Verantwortung.
Aber politisch gilt, was wir in der Verfassung festgesetzt haben, für uns als unabänderliche Richtschnur: wir verlangen kein Vorrecht für uns wir lassen uns aber auch nicht vergewaltigen, auf welchem Gebiete es auch sei.
Elternrecht und Gewissensfreiheit sind die Grundpfeiler, auf denen die Schule im neuen Deutschen Reiche bekenntnismäßig ober weltanschaulich errichtet werden muß.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Als einen Versuch, die Bekenntnisschule einzuengen, sie auf den engsten Rahmen zu beschränken, müssen wir es betrachten, wenn man den »geordneten Schulbetrieb«, der in der Rcichsverfassung als Grundbedingung aufgestellt ist, etwa als Schranke dazu benutzen wollte, um die freie Entwicklung der Bekenntnisschule zu verhindern.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist überhaupt eine eigenartige Sache, daß unsere deutschen Schulverwaltungen auch die preußische, die auf eine ruhmreiche Tradition zurückblicken kann und in vieler Beziehung mustergültig ist in den acht Jahren seit Bestehen der Reichsverfassung es noch nicht fertiggebracht haben, eine Definition davon zu geben: Was ist »ein geordneter Schulbetrieb«
Auch von den Reichstag 1927.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
11 11521 übrigen Schulverwaltungen hat es bei den Verhandln »- (6) gen im Reichsrat keine gewagt, eine Definition des Begriffs »geordneter Schulbetrieb« zu geben.
Sind denn eigentlich die Schulen im ganzen Deutschen Reich vor der Schaffung der Reichsverfaffung keine geordneten Schulbetriebe gewesen
Hat man damals auf eine gewisse Einheitlichkeit und Ordnung des Schulbetriebs kein Gewicht gelegt
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nein, so liegen die Dinge nicht!
Man kann jetzt nur deshalb keine Begriffsbestimmung finden, weil man diese Formel nicht für ausreichend hält, um die Bekenntnisschule soweit als möglich dadurch einzuengen.
Ich meine, bei einigermaßen gutem Willen wäre eine solche Definition doch sehr einfach.
Ein geordneter Schulbetrieb ist der, der die Erreichung der Aufgabe ermöglicht, die jeder öffentlichen Schule gestellt ist, unabhängig davon, ob 1000 oder nur 50 Kinder die Schule besuchen.
Übrigens haben wir ja hinsichtlich der Kinderzahl eine feine Unterlage, auf die wir uns stützen können.
Ich meine das polnisch-deutsche Minderheitsabkommen von Genf, das ausdrücklich festgesetzt hat: wenn 40 fremdsprachige Schulkinder vorhanden sind, dann muß für diese eine Minderheitsschule errichtet werden, und zwar auch in konfessioneller Form, wenn es verlangt wird.
Wir wollen doch sehen, wer diejenigen sein wollen, die dem deutschen Staatsbürger das Mindestmaß an Rechten nehmen wollen, was man dem Ausländer, dem fremdsprachigen Nichtdeutschen im Deutschen Reiche gesetzlich zugestanden hat.
Deshalb soll man uns nicht damit kommen, den geordneten Schulbetrieb als eine Schranke für die Beibehaltung oder die Ml Weiterentwicklung der konfessionellen Schule hinzustellen.
Aber man findet noch einen Grund gegen die Bekenntnisschule, indem man sagt: Ihr zerschlagt ja den deutschen Gemeinschaftsgeist, ihr laßt durch eure Absonderung von den übrigen den für ein Volk so notwendigen Geist der Gemeinschaft, des Zusammenhaltens auf Tod und Leben, nicht aufkommen.
Meine Damen und Herren, das tun wir nicht.
Wir ersehnen den Gemeinschaftsgeist, weil wir wissen, daß diese Handreichung über alles Trennende hinweg in der Liebe für das gemeinsame Große, für das Vaterland und seine Kultur und sein Volkstum etwas Gewaltiges isi, besonders für ein Volk, das aus der Tiefe in die Höhe strebt, wie unser Volk es ist.
Aber wenn eine solche Gemeinschaft in Deutschland nicht besteht, dann ist nicht etwa die konfessionelle Schule daran schuld.
Die konfessionelle Schule besteht einfach auf Grund realer Tatsachen.
Das sind die getrennten Bekenntnisse im Deutschen Reich.
Es liegt mir noch die Mitteilung im Sinn, die uns seinerzeit Herr Professor Harnack, der uns in Weimar in Kulturfragen beraten hat, vortrug: er habe ein langes Gelehrtenleben hindurch versucht, eine gemeinsame Grundlage für die Konfessionen zu schaffen, aber, so deutete er an, es sei ihm nicht gelungen.
Und was ihm nicht gelungen ist, das wird das kann wohl dreist behauptet werden auch dem Lehrer in der Volksschule nicht gelingen, wenigstens nicht jedem.
So können wir von der Schule aus das Problem, die Konfessionen, die Realitäten des Lebens find, etwa als Trennungsglieder zu beseitigen, gar nicht lösen.
1648 Reichstag.
339.
Sitzung.
-Dienstag den 18.
Oktober 1927.
11522 (Rheinländer.
Abgeordneter.)
(ä.)
Dazu ist die Volksschule weder fähig noch berufen.
Wir würden uns auch ganz entschieden dagegen wehren, daß man unseren Kindern ihre Religion nehmen oder auch nur verwaschen oder verwischen wollte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber daß wir etwas Gemeinsames notwendig haben und erstreben, ist für uns so klar wie für alle andern.
Ich will nicht von den tiefen Klüften sprechen, die andere aufgerissen haben.
Die bestehen im Deutschen Reich zehnfach, ja hundertfach.
Es würden wahrscheinlich, wenn wir die Bekenntnisschule aufgeben müßten, die Klüfte auf andere Weise noch vertieft und das, was wir wollen, das Volkwerden, den Gemeinschafts- geist zu erreichen, würde dann doch verlorengehen.
Es ist in dem vorliegenden Entwürfe der Wille, das Gemeinsame zu Pflegen, durchaus betont worden, und zwar an hervorragender Stelle.
Im ersten Paragraphen des Entwurfs ist die Aufgabe aller öffentlichen Volksschulen klar umschrieben, und zwar in der Weise, daß das allen Volksschulen Gemeinsame, also die Richtung auf das, was allen Deutschen gemeinsam ist, in den Vordergrund gestellt wird.
Es heißt da, daß geistige und sittliche Persönlichkeiten erzogen werden sollen, Menschen, die fähig und bereit sind, sich in den Dienst der Gesamtheit zu stellen.
Dieser wichtige Paragraph kann den Forderungen nach dem Gemeinschaftsgeist, soweit man sie an die Schule stellen kann, genügen.
Es ist durchaus nicht notwendig, deshalb etwa unsere Bekenntnisschulen aufzugeben und der Gemeinschaftsschule das Feld zu überlasten.
Sie würde das Ziel viel (ly weniger erreichen.
Denn durch eine gewaltsame Beseitigung der Bekenntnisschule und durch eine gewaltsame Beseitigung alles dessen, was in großen Volkskreisen an ihr geschätzt wird, würde die Verbitterung gegen den vergewaltigenden Staat so groß werden, daß alle Bemühungen der Schule, eine Volksgemeinschaft herbeizuführen, gerade ins Gegenteil verwandelt würden.
Nur diejenigen also, welche den Dingen nicht näher auf den Grund gegangen sind, können behaupten, die Bekenntnisschule verhindere den Gemeinschaftsgeist, das Volkwerden im Deutschen Reich.
Übrigens hat auch ein hervorragender ich möchte sagen: der bedeutendste Professor der Pädagogik der Gegenwart, Spranger, der sich eingehend mit den Dingen befaßt hat, ausdrücklich erklärt, es sei ein Wahn, zu glauben, daß durch staatlich verordnete Einheitsschulen Gemeinschaftsgeist gebildet werden könne.
Er begründet ausführlich, daß nicht durch das Nebeneinandersetzen von Kindern, die gewaltsam zusammengeführt sind, sondern durch das Eingreifen im tiefsten Innern, durch das tiefinnere Erlebnis, das in der Regel religiöse Wurzeln habe, die Gemeinschaft, die man unter dem Namen Brüderlichkeit zusammenfassen könne, erzeugt werden könne.
Das kann ganz sicher nicht eine Gemeinschaftsschule, d 'e die Kinder täglich, wöchentlich, ja, das ganze Jahr hindurch daran erinnert, daß sie verschiedenen Glaubens sind, im Religionsunterricht in der kirchlichen Andacht und auch in der Familie.
Was die Schule etwa an äußerlicher Gemeinschaft äußerlich erreichen könnte, das würde bei diesen Gelegenheiten innerlich wieder über den Haufen geworfen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit diesen Schlagwörtern kann man uns also die (O, konfessionelle Schule nicht verleiden.
Man denkt, uns durch die hohen Kosten schrecken zu können.
Heute hat man ja schon damit begonnen.
Heute weiß noch kein Mensch, wie hoch die Kosten sein werden, aber jeder Gegner des Entwurfs malt das Schreckgespenst einer Verarmung, ja des Bankrotts Deutschlands durch das Reichsschulgesetz an die Wand.
Man weist auf Holland hin, und es hat in Deutschland nicht an Blättern gefehlt, die an die holländischen Zustände nach dem Be friedungsgesetz erinnert haben, das nach 75 Jahren in Holland die Schulkämpfe beseitigt hat.
Ein ausgezeichneter Kenner der holländischen Schulverhältnisse, Dr. Berhoven, hat ein eigenes Buch geschrieben, in dem er nachgewiesen hat, wie verlogen und entstellend man die holländischen Verhältnisse in Deutschland darstellt.
Nicht dadurch, daß jetzt den Eltern Freiheit gegeben ist, katholische, evangelische, überhaupt Konfessionsschulen einzurichten, sind die hohen Kosten entstanden, von denen der Herr Minister sprach, sondern dadurch, daß man vor dem Befriedungsgesetz alle Reformen bis zur Verabschiedung des Bcfriedungsgesetzes aufgeschoben hatte, um dann eine Schulreform vorzunehmen.
Eine Schulreform kostet natürlich Geld.
Es kostet Geld, wenn die Lehrergehälter erhöht werden, wenn alte, verfallene Schulbauten erneuert werden, wenn neue Lehrmittel eingeführt werden, die bisher nicht vorhanden waren.
Jedenfalls ist bei uns die Frage der Kosten noch nicht so geklärt, sie kann auch auf Grund des vorliegenden Gesetzentwurfs noch nicht so geklärt werden, als daß man darauf ein zuverlässiges Urteil bauen könnte.
Im übrigen sollte man meinen, daß sich ein Weg finden lassen müßte, der für das Gedeihen unserer Schule von Bedeutung wäre.
Das Reich könnte sich entschließen, die Nbergangskosten zu zahlen, bis das Gesetz in Kraft ist, und dann könnten die Länder, entsprechend ihrer Pflicht, die finanziellen Lasten für ihre Schulen übernehmen.
Meine Zeit ist abgelaufen.
Ich kann nicht näher auf die einzelnen Fragen eingehen, besonders nicht auf die Frage, wie wir das Antragsrecht gestaltet sehen möchten, damit nicht auch dieses als Hemmnis für die Entwicklung der konfessionellen Schule wirken kann.
Bezüglich der Simultanschulländer will ich nur eines sagen.
Wir wollen, daß alle Staatsbürger, ob sie in Pommern oder in Baden, ob sie in SchleswigHolstein oder in Sachsen wohnen, das Recht haben, ihre Kinder in Schulen ihres Bekenntnisses zu schicken, wenn die entsprechenden Bedingungen vorhanden sind.
Das ist ein Reichsrecht, das ihnen auch das Land nicht durch irgendwelche Maßnahmen vorenthalten kann.
Wir werden uns deshalb und auch aus dem Grunde, weil die Art, wie die Simultanschule z.
B. in Nassau entstanden ist, den heutigen Verhältnissen widerspricht, nicht dazu entschließen können, etwa diese Schulen zwangsweise bestehen zu lassen.
Gewiß, sie müssen nach Artikel 174 berücksichtigt werden.
Das heißt, es soll ihnen eine Übergangszeit, eine Zeit zur Prüfung oder Umstellung der Gesinnung, der Maßnahmen der Schulbehörden usw.
gegeben werden.
Aber das Recht ist Reichsrecht und soll keinem Staatsbürger im Deutschen Reiche, ob er in einem Simultanlande oder in einem anderen Lande wohnt, genommen oder vorenthalten werden.
Es ist deshalb ganz überflüssig, wenn sich jetzt 13 Länder im Deutschen Reiche unter den Schutz des Artikels 174 flüchten.
Das kann höchstens 339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
1. 1 11.
11523 Reichstag.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
die Veranlassung sein, daß wir versuchen, diesen Artikel so zu gestalten, daß diese Flucht im wesentlichen zwecklos gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich fasse zusammen.
Wir wollen an dem Reichsschulgesetz, wie es uns im Entwurf vorliegt, mit dem Willen zur Verständigung mitarbeiten.
Wir wollen im Rahmen unserer Grundsätze jedem das Recht geben, auf das er Anspruch hat, einerlei, welche Schulform er wünscht.
Wir werden uns aber in keiner Weise vergewaltigen lassen.
Wir werden keine Bedrückungen auf dem Schulgebiet ausüben wir werden aber auch keine hinnehmen.
Wenn wir mit Entschiedenheit die Bekenntnisschule verlangen und hoffen, auch ihren Bestand, ihre Entwicklung für das deutsche Volk in der Zukunft zu sichern, so wollen wir damit nicht nur eine Schulform sichern.
Wir wollen einen großen Gedanken in das Kulturleben nicht bloß in Deutschland, sondern auch im übrigen Europa mit einbauen beziehungsweise erhalten.
Der Kampf um die Bekenntnisschule ist im wesentlichen der Kampf um den Gottesgedanken in der deutschen Kultur.
Mögen andere sich bemühen, die himmlischen Lichter auszulöschen.
Wir in Deutschland wollen unserer Jugend diese himmlischen Lichter in ihrem reinen Glanze erhalten.
Mag auch die Zeit vielleicht dazu angetan sein, daß man auf Grund eines gottlosen Materialismus heute Europa einen materialistischen Stempel aufzudrücken scheint, wir wollen in Deutschland nicht aufhören, unsere idealen Güter und vor allen Dingen unsere christlichen Gedanken zu Pflegen.
Wir hoffen, dadurch nicht nur im Geiste des deutschen Volkstums, sondern auch im Geiste der Völkerversöhnung zu wirken.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratung des Schulgesetzes jetzt a b zubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte aber um die Genehmigung, die anderen Gegenstände, die noch auf der Tagesordnung stehen und nicht viel Arbeit machen, noch mit zu erledigen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Creutzburg und Genossen, betreffend Saargängerunterstützungen (Nr.
3638 der Druck fachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist der Antrag gestellt worden, den Antrag dem 16.
Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damil einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Frankreich über die Festsetzung der Grenze (Nr.
3558 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Auswärtigen Amt der Gesandte Graf Zech und der Legationsrat Graf Bassenheim.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt.
Ich schlage deshalb, wenn kein Widerspruch erfolgt, vor, auch die zweite und dritte Beratung des Entwurfs vor- (0) zunehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und stelle ihre Annahme fest.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der Einzelberatung auf die Artikel 1 und 2, Einleitung und Überschrift und bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Enwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung, erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Lustverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Italien (Nr.
3616 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Auswärtigen Amt Gesandter Graf Zech und Vizekonsul SchultzSponholz.
Ich eröffene die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein llberwcisungsantrag ist nicht ge stellt.
Ich schlage auch die Erledigung in zweiter und dritter Beratung vor.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffene in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache.
In der Einzelberatung rufe ich auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen, (v) Dann bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung, erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen und Statut über die internationale Rechtsordnung der Seehäfen (Nr.
3617 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Auswärtigen Amt Herr Gesandter Dr. Seeliger und vom Reichsverkehrsministerium Herr Ministerialrat Koenigs.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ein Antrag auf Überweisung ist nicht gestellt.
Ich schlage auch hier Erledigung in der zweiten und dritten Beratung vor.
(Abgeordneter Stoecker: Ich beantrage Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß.)
Wenn sich gegen diesen Antrag kein Widerspruch erhebt, dann ist die Überweisung beschlossen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung, erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Übereinkommen und Statut über die internationale Rechtsordnung der Eisenbahnen.
(Nr.
3618 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Vortragende Legationsrat Dr. Martins.
1648 Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
11524 (Mzeprästdenk Gr'aef ITHüringenI.)
1. (H) Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ein Antrag auf Überweisung ist nicht gestellt.
Ich schlage vor, auch die zweite und dritte Lesung vorzunehmen.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache und rufe in der Einzclberatung auf Artikel 1, —12, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Scblußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Entwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecke der Warthe und den Verkehr auf dieser Strecke (Nr.
3639 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet von der Reichsregie rung Gesandter vr.
Eckardt und Gesandschaf.
srat 1) i-, Noebel.
Ich eröffne die erste Beratung und schlage auch hier vor, die zweite und dritte Lesung vorzunehmen.
(Abgeordneter Kube: Ich widerspreche!)
Es wird widersprochen.
Dann werden die zweite und die dritte Beratung auf einer der nächsten Tages Ordnungen erscheinen.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Großbritannien (Nr.
3643 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Gesandter Graf Zech und Vizekonsul Schultz-Sponholz.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schlage auch hier die Vornahme der zweiten und dritten Beratung vor.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne in derdritten Beratung die allgemeine Aussprache und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, —13, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Entwurf in der Schlustabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich schlage jetzt dem Hause vor, sich zu v e r t a g e n. Die nächste Sitzung soll stattfinden am Mittwoch, dem 19.
Oktober, 13 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der Artikel 146 Abs.
2 und 149 der Reichsverfassung in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Frau Zetkin, Hoernle, Rosenbaum und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, (o, betreffend Änderung der Artikel 146 und 149 der Reichsverfassung und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Erkelenz und Genossen, betreffend die durch das Reichsschulgesetz hervorgerufenen Mehrkosten und ihre Verteilung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgier Ak), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie von den Bürgerblockparteien haben heute zu Beginn der Sitzung durch Ihren Widerspruch bzw.
durch Ihre Abstimmung die Aussetzung unserer Anträge zum Bergarbeiterstreik auf die Tagesordnung verhindert.
Ich beantrage deshalb namens der Kom munistischen Fraktion eine andere Gestaltung der morgigen Tagesordnung, und zwar in folgender Weise: Absetzung der weiteren Beratung des Reichsschulgesetzcs von der Tagesordnung, dafür eine Tagesordnung, die folgendermaßen aussieht: 1.
1 Antrag der kommunistischen Fraktion auf Zahlung von Erwerbslosenumerstützung an die streitenden Bergarbeiter, 2.
1 Mißtraueusantrag meiner Fraktion gegen den Herr »Reichsarbeitsminister Brauns, 3.
1 Interpellation Nr.
3364, die dem Hause bereits seit Mai dieses Jahres vorliegt die notwendigen Fristen sind also gewahrt und iu der eine Stellungnahme der Negierung zu dem Vor-, D) gehen der Gerichte gegen streikende Gewerkschaften verlangt wird.
Wir beantragen weiter als vierten und fünften Punkt unsere Interpellation Nr.
3636 und unseren Antrag Nr.
3637, die sich mit der Amnestie für politische Gefangene beschäftigen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben ja hier bereits bei verschiedenen Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß die bürgerlichen Gerichte Deutschlands in einer ganz einseitigen Weise politische Handlungen abgeurteilt haben.
Die Rechtsradikalen sind vollkommen frei geblieben, sind überhaupt gar nicht verfolgt worden, während Proletarier und insbesondere Mitglieder der Kommunistischen Partei zu unerhört hohen, lebenvernichtenden Strafen verurteilt worden sind.
Meine Herren von den bürgerlichen Parteien, Ihre Klassenjustiz hat sich noch durch eine einseitige klassenmäßige Handhabung des sogenannten Begnadigungsrechts dokumentiert.
Mar Hölz schmachtet noch immer im Zuchthaus, obwohl die Hauptbelastungszeugen ihre Aussagen widerrufen haben und obwohl ein anderer die Tat eingestanden hat.
Auf der anderen Seite ist der Graf Arco vollkommen auf freiem Fuße.
Seine Bewährungsfrist ist ihm sogar erlassen worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten), obwohl er den Mord und den Vorsatz und die Überlegung eingestanden hat und obwohl er ursprünglich zum Tode verurteilt worden ist.
Die Soldaten, die die 13 katholischen Gesellen abgeschlachtet haben, sind ebenfalls freigelassen worden, während auf der anderen Seite Lindner und ein anderer Proletarier, die aus Erregung über die Ermordung Eisners Handlungen Reichstag.
339.
Sitzung.
i Torgler, vibgeordni'ter.
j begangen haben, noch heute im Zuchthaus sitzen.
Dem Major Buchrucker sind 72 Monate Festung erlassen worben.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Schon die Tatsache, daß er nur Festung und nicht Zuchthaus bekommen hat, während viele Proletarier in den Zuchthäusern und Gefängnissen noch schwere Strafen abzubüßen haben, ist kennzeichnend.
Eine große Anzahl von Verfahren gegen Proletarier schweben noch immer zum Teil schon seit 1923.
Wir beantragen deshalb, die Beratung unserer Interpellation und unseres Antrags über den Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit auf die Tagesordnung zu setzen, weil wir die Freilassung der politischen Gefangenen verlangen, weil wir die Niederschlagung dieser Verfahren verlangen, weil wir nicht wollen, daß diese politischen Gefangenen auf Ihre lächerlichen Begnadigungsakte angewiesen sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie in Rußland!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DI)), Abgeordneter: Ich wollte nur getrennte Abstimmung über die Anträge beantragen, die der Herr Abgeordnete Torgler vorgelegt hat.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Seiffert.
Seiffert (ViL), Abgeordneter: Ich bitte, auf die morgige Tagesordnung noch den Antrag Külz und Genossen auf Nr.
3621, Entwurf eines Rentnerversorgungsgesetzes, zu setzen.
Es ist dringend notwendig, daß wir für die Rentner endlich etwas tun.
Wenn der Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird, kann der Entwurf dem Ausschuß überwiesen und in der Zwischenpause schon eingehend durchdacht werden.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es wird getrennte Abstimmung über die Tagesordnung des Herrn Abgeordneten Torgler gewünscht.
Ich bitte deshalb zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler unter Ziffer 1 die Gewährung der Erwerbsloscmmterstützung an die streikenden Bergarbeiter auf die morgige Tagesordnung setzen wollen (Zuruf von den Kommunisten: Herr Präsident, wir haben zuerst Absetzung des Reichsschnlgesehes beantragt!)
—Ich wollte so verfahren, daß ich über Ihre Anträge abstimmen laste.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Zuerst Absetzung des Reichsschulgesetzes!)
—Dann bleibt ja bloß mein Vorschlag übrig, wenn Ihre Anträge abgelehnt werden.
(Wiederholter Zuruf links: Wir müssen doch über den Antrag auf Absetzung des Reichsschulgesetzes zuerst abstimmen, 'das war der erste Punkt!)
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
1 II523 Meine Damen und Herren!
Ich habe eine bestimmte Tagesordnung vorgeschlagen.
Die Herren Kommunisten beantragen eine andere Tagesordnung.
Bisher ist so verfahren worden, daß man zunächst über die Anträge abstimmen läßt und daß es, wenn sic abgelehnt werden, bei der vom Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung bleibt.
Mein Vorschlag kommt auf genau dasselbe hinaus.
Ich halte deshalb an ihm fest und werde entsprechend verfahren.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses (Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Die Auffassung des Herrn Präsidenten ist nicht richtig.
Bisher ist nicht so verfahren worden, und auch heute noch hat der Herr Präsident Lobe anders verfahren.
Wir bleiben also dabei, daß zuerst unser Antrag auf Absetzung behandelt wird.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Stoecker, wenn Ihr Antrag eine Mehrheit finden würde, so wäre mein Vorschlag damit automatisch erledigt.
Er kommt also auf genau dasselbe hinaus.
Deshalb bitte ich nunmehr zunächst diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler und Genosten unter Ziffer 1 auf Gewährung von Unterstützungen an die streikenden Bergarbeiter morgen behandeln wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ich bitte zweitens diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Erteilung eines Mißtrauensvotums gegen den Herrn Reichsarbeitsminister an die zweite Stelle setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte drittens diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die die Interpellation der Herren Kommunisten unter Nr.
3364 auf die Tagesordnung setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Ziffer 3 ist abgelehnt.
Ich bitte dann die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
3637 und die Interpellation Nr.
3636 der Herren Kommunisten morgen auf die Tagesordnung an die erste Stelle setzen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Es bleibt danach, wenn kein Widerspruch weiter erfolgt, bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der Antrag Äiffert!)
Es bleibt noch übrig, den Antrag des Herrn Abgeordneten Seiffert auf Beratung des Entwurfs eines Nentnerversorgungsgesetzes auf die morgige Tagesordnung zu setzen unter der Voraussetzung, daß keine Debatte stattfindet und der Gegenstand dem Airsschuß überwiesen wird.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Davon kann keine Rede sein!)
115261Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
(Vizepräsident Graef (Thüringens) —Wenn darüber keine Einigung erzielt wird, dann kann ich nur vorschlagen, daß dieser Antrag an die zweite Stelle der Tagesordnung gesetzt wird, nämlich hinter die Beratung des Reichsschulgesetzes, und zwar auf Grund der Beschlüsse des Ältestenrats, der sich dahin geeinigt hat, daß morgen in erster Linie das Reichsschulgesetz erledigt werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Ältestenrat war sehr uneinig!)
—Dann müssen wir darüber abstimmen.
Mein Vorschlag geht dahin, den Antrag Seiffert an die zweite Stelle zu setzen.
(Zuruf vom Zentrum.)
—Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Guorard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Herr Präsident, es muß doch zunächst darüber abgestimmt werden, ob der Antrag überhaupt auf die Tagesordnung soll.
Erst dann kann die Platzfrage entschieden werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wir müssen zugleich darüber beschließen, an welche Stelle der Tagesordnung dieser Gegenstand zu setzen ist.
(Widerspruch links.)
Also ich schlage vor, daß er an die zweite Stelle der 'Tagesordnung kommt.
(Erneuter Widerspruch links und in der Mitte.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guorard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist doch der Antrag gestellt worden, diesen Gegenstand aus die Tagesordnung zu setzen.
Also muß über diesen Antrag zunächst abgestimmt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Antrag angenommen wird, dann ist die Frage zu entscheiden, an welcher Stelle der Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
(Zustimmung im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Es ist ein Spiel mit Worten, das hier getrieben wird.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Nein!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Ich mache außerdem darauf aufmerksam, daß unser Antrag auf Absetzung des Reichsschulgesetzes von der Tagesordnung noch vorliegt und zur Abstimmung gebracht werden muß denn mit der Ablehnung der anderen Anträge ist dieser Antrag keineswegs erledigt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich habe festgestellt, daß mit der Ablehnung Ihrer Anträge meine Vorschläge von der Mehrheit des Hauses angenommen worden sind.
(Lebhafter Widerspruch links.
Zurufe von den Kommunisten: Schiebung!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Der Reichstag hat Mi es durchaus selbst in der Hand, auch nach Ablehnung unserer Anträge noch die Absetzung des Reichsschulgesetzes von der Tagesordnung zu beschließen das ist geschäftsordnungsmäßig durchaus möglich.
Deshalb muß über diesen Antrag abgestimmt werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Antrag auf Absetzung kann erst morgen gestellt werden, wenn der Gegenstand auf die Tagesordnung kommt.
(Lautes Lachen und Rufe links: Nein!
Zurufe von den Kommunisten: Sie kennen die Geschäftsordnung nicht!)
—Ich bitte um Ruhe.
Ich kenne die Geschäftsordnung bester als Sie.
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.

Nach Ablehnung der kommunistischen Anträge habe ich festgestellt, daß es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung bleibt.
(Rufe links: Nein!)
Damit war die Mehrheit, die die kommunistischen Anträge abgelehnt hat, einverstanden.
(Erneute Rufe links: Nein!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (VI)), Abgeordneter: Herr Präsident!
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß ein Antrag zur Tagesordnung in dieser Form erledigt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Antrag gestellt worden ist, einen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, so muß über diesen Antrag abgestimmt werden denn das Plenum bestimmt die Tagesordnung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bitte also, diesen Antrag formell zur Abstimmung zu bringen.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Koch-Weser, es handelt sich gar nicht um die Absetzung von der Tagesordnung, sondern um die Feststellung der morgigen Tagesordnung.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
—Ich bitte um Ruhe.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Herr Präsident!
Wenn Sie an dem Wortlaut Absetzung von der Tagesordnung« Anstoß nehmen, so halte ich das für unbegründet denn Sie haben eine Tagesordnung vorgeschlagen, und es wird beantragt, einen bestimmten Gegenstand von dieser Tagesordnung abzusetzen.
Wenn Sie aber trotzdem an diesem Wortlaut Anstoß nehmen, dann nehme ich den Antrag in der Form wieder auf, diesen Gegenstand nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Dann ist die Sache klar.
(Zustimmung und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
1 II527 Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren!
Ich handhabe die Geschäftsordnung das haben Sie wohl im Laufe der Jahre bemerkt völlig objektiv.
Ich muß noch einmal rekapitulieren.
Als vorhin die Herren Kommunisten ihre Tagesordnung beantragten, habe ich festgestellt, daß mit der Ablehnung der kommunistischen Anträge die von mir vorgeschlagene Tagesordnung Annahme findet.
(Widerspruch links.)
Damit ist die Frage erledigt.
(Erneuter Widerspruch links.
Zuruf von den Kommunisten: 1 Das Haus bestimmt darüber, nicht der Präsident!)
Jawohl!
Das Haus hat in seiner Mehrheit seinen Willen dadurch kundgetan, daß es meinen Antrag stillscbweigend gutgeheißen hat.
(Unruhe und Zurufe links.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten zum Abgeordneten Leicht.)
Leicht (UV), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich nehme an, daß Sie mich nicht absetzen wollen.
(Erneute große Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich mache einen Vorschlag zur Güte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie wissen ja gar nicht, für wen ich den Vorschlag zur Güte machen will.
An und für sich kann man zweifelhaft sein.
Widerspruch links.)
Trotzdem möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, dem geäußerten Wunsche stattzugeben und darüber abstimmen zu lassen, ob der Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Die Sache ist zweifelhaft aber lassen Sie ruhig abstimmen!
Dann wird Klarheit geschaffen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete KochWeser.
Koch-Weser (I) v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Leicht zeugt von großem Wohlwollen für den Herrn Präsidenten.
Tatsächlich kann von einem Zweifel gar keine Rede sein.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Leicht: Zweifel kann man immer haben!)
—Man kann sie sich mühsam anquälen, aber in diesem Fall ist das besonders schwer.
Es ist doch ganz selbstverständlich: ich kann gegen sämtliche Anträge, die die Kommunisten wegen Aussetzung auf die Tagesordnung gestellt haben, sein und trotzdem nicht mit der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden sein.
Wie soll ich mich in diesem Falle verhalten
Ich habe gegen die Anträge der Kommunisten gestimmt, kann aber trotzdem für den Antrag sein, morgen das Schulgesetz nicht zur Beratung zu bringen folglich muß mir eine Gelegenheit gegeben werden, das durch eine Abstimmung zu bekunden.
(Zustimmung.)
Die Auffassung des Herrn Präsidenten ist unhaltbar, und trotz der liebevollen Unterstützung des Herrn Abgeordneten Leicht wird der Herr Präsident sich entschließen müssen, diese Unhaltbarkeit seiner Auffassung cinzugestehen, und wird über den Antrag der Kommunisten abstimmen lassen müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter, Ihre Auffassung würde richtig sein, wenn ich nicht vor der Abstimmung das Haus ausdrücklich zum Richter darüber aufgerufen hätte, daß mit der Ablehnung der kommunistischen Anträge nach meiner Auffassung die Annahme der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung erfolgt ist.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Darlegungen des Abgeordneten KochWeser sind absolut schlüssig.
Der Herr Präsident vergißt eins: er hat zwar erklärt, daß er die Sache so auffasse, aber aus dem ganzen Hause oder aus dem größten Teil des Hauses erfolgte lebhafter Widerspruch.
(Vizepräsident Graef (Thüringens: Damals nicht!)
Er kann nicht davon reden, daß das Haus damit einverstanden gewesen sei.
Herr Abgeordneter Koch-Weser hat bereits ganz richtig darauf hingewiesen, daß man gegen sämtliche Aufsetzungsanträge der Kommunisten gestimmt haben und doch nicht mit dem Tagesordnungsvorschlag des Herrn Präsidenten einverstanden sein kann.
Es muß jedem Gelegenheit gegeben werden, durch Abstimmung zu bekunden, wie er sich zu den Vorschlägen des Herrn Präsidenten stellt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Dinge dadurch zu lösen, daß er dem Vorschlag des Kollegen Leicht folgt und eine erneute Abstimmung darüber vornehmen läßt.
Das Resultat ist kaum zweifelhaft.
Wir hätten uns diese ganze Geschäftsordnungsdebatte ersparen können, wenn der Herr Präsident von vornherein in dem Sinne verfahren wäre, wie der Kollege Leicht es vorgeschlagen hat.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich habe darauf nur das eine zu bemerken, daß das Haus damals keinen Widerspruch erhoben hat.
(Lebhafte Zurufe links: Doch!)
Ich folge nunmehr dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Leicht und bitte die Damen und Herren, die meinen Vorschlag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit was vorauszusehen war.
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe links.)
Die Tagesordnung steht fest.
(Zurufe links: Nein, Antrag Seiffert!)
Der Antrag Seiffert ist bereits festgestellt.
(Lebhafter Widerspruch.)
I l 5281Reichstag.
339.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Oktober 1927.
Vizepräsident Graes sThüringenj.)
Ich habe vorhin gefragt, ob das Haus damit einverstanden ist,.
daß der Antrag Seiffert auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Erneuter Widerspruch.)
Ich frage also nochmals, (Abgeordneter Koch-Weser: Nicht noch.
»», , ob eine Mehrheit dafür da ist, die den Antrag Seiffert auf die Tagesordnung setzen will.
(Zurufe.)
Die Frage der Reihenfolge kommt dann später zur Entscheidung.
(Abgeordneter Koch-Weser: Zur Geschäftsordnung!)
Ich bitte diejenigen, die den Antrag Seiffert auf die Tagesordnung setzen wollen, (wiederholte Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
sich von den Plätzen zu erheben.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
—Wir sind in der Abstimmung ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr.
(Abgeordneter Koch-Weser: Wir waren noch nicht in der Abstimmung, als ich mich gemeldet habe!)
—Wir sind in der Abstimmung, Herr Abgeordneter Koch.
Ick bitte, das zu beachten.
zErneute Zurufe links.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf die Tagesordnung setzen trollen, sich vom Platz zu erheben.
(Lebhafte Rufe: Welchen Antrag denn )
—Den Antrag Seiffert über ein Rentnerversorgunge gesetz.
Das ist die Minderheit der Antrag ist ab gelehnt.
Uber die Reihenfolge brauchen wir uns setzt nicht mehr zu unterhalten.
Die Tagesordnung steht fest ich schließe die Sitzung.