Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Neichsministcr des Innern überreicht mit Schreiben vom 4.
Februar 1927 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Leipzig auf Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Dr. PhjIipp (Leipzig) wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Gcschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dr. Schmidt (Hirschberg), Wolf (Oppeln) für 4 Tage.

Es sucht für längere Zeitum Urlaub nach der Abgeordnete Münzenberg für 14 Tage wegen Teilnahme am Kongreß gegen koloniale Unterdrückung in Brüssel.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Or.
Schücking.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung (Nr.
2885 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort Frau Abgeordnete Tcusch.
Tensch (2), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Die Zentrumsfraktivn des Deutschen Reichstags begrüßt den heute hier vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung.
Sie erkennt in ihm einen bedeutsamen Fortschritt im Ausbau der deutschen Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieses letzte Glied hat in der Kette der deutschen Sozialversicherungsgesetze bisher noch gefehlt, denn es mußte noch Vorsorge geeroffcn werden, um den wirtschaftlich schwachen, von der Ungunst der Wirtschaftsverhältnisse bedrohten Arbeitnehmern für die Tage der unfreiwilligen Arbeitslosigkeit Hilfe zu bieten.
Zentrumspartei und Zentrumsfraktivn haben sich schon in jahrelangem Bemühen darum gesorgt, diese gesetzgeberische Regelung zu erreichen.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor einer Woche vielleicht darf ich das im Zusammenhang mit dem, was gestern Herr Dr. Rademacher in bezug auf Kollegen Roesicke sagte, auch erwähnen war es ja gerade ein Viereeljahrhundert, als am 31.
Januar 1902 unser Altmeister in der Sozialpolitik, Vv.
Franz Hitze, mit anderen deutschen Parlamentariern hier im Reichstag zum ersten Male eine Resolution einbrachte und ihr zur Annahme verhalf, die hieß: Der Reichskanzler soll ersucht werden, eine aus Vertretern der Ncichsregierung, aus Mitgliedern des Reichstages und sonstigen auf diesem Gebiete erfahrenen Männern bestcycnde Kommission zu bilden, die die bisher seitens der Berufsvcrcine, einzelner Unternehmer, seitens der Gemeinden gegen die Folgen, der Arbeitslosigleit getroffenen fl »Aersicherungseinrichtungen zu prüfen hat und Vorschlage über eine zweckmäßige Ausgestaltung dieses Zweiges der Sozialversicherung zu machen hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Und heute, nach 25 Jahren, bringt nun ein Mitarbeiter und Freund dieses selben Dr. Hitze, der deutsche Reichsarbeitsminister Dr. Brauns, dem Reichstag die damals erbetene gesetzliche Vorlage.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Welche Jahre von wirtschaftlicher Not und vor allem auch sozialer Spannung, Erprobung und Erfahrung liegen in diesen 25 Jahren zwischen dem ersten Antrag und dem heutigen Gesetzentwurf!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die geradezu wie gestern auch schon von einer anderen Seite festgestellt wurde vorbildlich ausgeführte Begründung mit den vorzüglichen statistischen und chronologischen Unterlagen, wie wir sic in diesem Gesetzentwurf mit aufrichtiger Auerkennung auch an dier Stelle feststellen wollen, gibt einen Beweis von dem langen, mühsamen und durch viele Meinungsverschiedenheiten hüben und drüben bezeichnten Weg, den dieser Gesetzentwurf hat durchmachen müssen.
Ich brauche nur auf die Meinungsverschiedenheiten im gewerkschaftlichen Lager hinzuweisen über Versicherungssystem und Zuschußsystem, auf die Meinungsverschiedenheiten in den Partcilagern, die ja bis vor einem Jahre noch nicht vollends ausgeräumt werden konnten, zum Glück aber heute anscheinend ausgeräumt sind.
Ist nun die Entwicklung zu diesem Gesetz, wie 1278 Reichstag 1027.
2 U.
Sitzung.
1 Ausgegeben am I I. Februar 1927.
Dw S: etw,, r., vl, ische »Beuchte de »Reichst, gs sind fv »r at, fe ', d mrd rituell« durch d«, Verlag dc »R »ichsdruckeret, Berlin S BI V, Alle Iatvl stratzr l06, u brztelien.
8918 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927.
(Teusch, Abgeordnete.)
A) ich zu erwähnen mir eben erlaubte, schon rein äußerlich für uns und unsere Partei durch die beiden Namen Dr. Hitze und Rcichsminister Dr. Brauns gekennzeichnet, so darf man wohl weiter noch angeben, daß gerade in bezug auf die Forderung nach einer Arbeitslosenversicherung die Reichslagsfraktion des Zentrums alljährlich zum Etat des Rcichsarbeitsministcriums früher zum Etat des Ncichsinnenministcriums einen Antrag eingebracht hat, der sich mit dieser Frage befaßte.
Ich erspare mir in diesem Zusammenhang, Näher darauf einzugehen, und begnüge mich nur mit diesem Hinweis.
Dadurch haben wir als Partei jedenfalls politisch und parlamentarisch die Notwendigkeit einer staatlichen pflichlmäßigen Arbeits loscnversicherung vielfach, wie ich Ihnen schon sagte, zu einer Zeit vertreten, wo sic selbst von Männern der Arbeit und der Wirtschaft noch weniger freundlich beurteilt, ja sogar oft abgelehnt wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Forderung war für uns eine Selbstverständlichkeit sie entsprang für uns zwangläusig unserer gesamten sozialpolitischen Einstellung und Auffassung im Sinne christlicher Grundsätze.
Wenn nun gestern hier in den Reden mehrfach zum Ausdruck gekommen ist, daß nur mehr die fürsorgerische Seite, diejenige Seite, die sich den notleidenden Klassen der Arbeitslosen zuzuwenden hat, zur Beurteilung des Gesetzes maßgebend sei, wie das Herr Kollege Brey zum Ausdruck gebracht hat und vielleicht noch stärker und eindeutiger Herr Radel von der Kommunistischen Partei, und wenn von der anderen Zeile Herr Dr. Radrmacher sich bemüht hat, in besonderer Weise die wirtschaftlichen Zusammenhänge mit dem Problem der Arbeitslvsenfürsvrge zu beleuchten, dann möchte ich heute gerade bei der Generaldebatte zu diesem Gesetz für mich in Anspruch nehmen, etwas mehr von dem allgemeinen sozialpolitischen Problem dieses Gesetzes zu erwähnen.
Gewiß, davon ist auch unsere Fraktion und unsere Partei überzeugt, soll das Gesetz in erster Linie die Hilfe und endlich den rechtmäßigen Anspruch auf eine Arbeitslosenrcnte den erwerbslos gewordenen Arbeitern und Angestellten sicherstellen, und auch Ihnen von rechts sage ich, daß wir mit Ihnen der Meinung sind, daß nur eine wieder gesundete, leistungsfähige Wirtschaft auf die Dauer die entstehenden Kosten der Svziallasten decken kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber letzten Endes kommt cs bei jeder sozialpolitischen Gesetzgebung nicht allein auf das Fordern und Geben, auf das Gewähren und Nehmen an, sondern auf das bestimmende, führende, leitende Prinzip, aus dem sowohl Beitrag wie Leistung, aus dem Hilfe und Verfahren herauswachsen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß wohl, daß ich mit dieser Behauptung etwas sage, was nicht durch die Renten in den einzelnen Paragraphen und auch nicht durch die Formen und Methoden der Arbeitsbeschaffung meßbar ist.
Aber gerade bei dem vorliegenden Gesetzentwurf, bei dem letzten, bei dem Schlußstein zur deutschen Sozialv'ersichcrungsgcsktzgebung, wo nicht allein die Unterstützungslcistung, wo nicht allein die Schadensheilung für den unverschuldet Arbeitslosen in Frage kommt, sondern auch, wie wir immer wieder betonen und, wie ich glaube, fast einmütig im Hause betonen, die beste Hilfe durch Arbeit, durch eine dauernde und gute Regelung des Arbeitsmarktcs, ist vom Standpunkt unserer Sozialpolitik christlicher Einstellung ein besonderes Wort notwendig.
Im heutigen Wirtschaftssystem, das ja auf Kapital und Arbeit beruht, sind seine Träger, die lebendigen Menschen, die diese beiden Kräfte darstellen, einander in hohem Maße verpflichtet und verant wörtlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seinen Einführungsworten bereits diese Auffassung zur Geltung gebracht.
Wir danken ihm dafür.
Nur wenn sich diese beiden Kräfte einander ergänzen, wenn sie sich beide, Unternehmer und Arbeitgeber, um das Wohl und den Aufstieg der gesamten Wirtschaft bemühen, kann von einer Besserung der Verhältnisse gesprochen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn nun schon bisher in der deutschen Sozialpolitik für den Lohnarbeiter und kündbaren Angestellten, die der Ungunst der Verhältnisse ausgesetzt sind, Vorsorge getrosten worden ist, wenn die Wcchselfälle des Lebens in Krankheit, Unfall, Berufsunfähigkeit zu Tage treten, um wieviel mehr ist nun endlich diese Vorsorge für Zeiten notwendig, die völlig außerhalb des per önlichen Einflusses und Wirkungskreises des Arbeitnehmers stehen, für Zeiten von Wirtschaftskrisen und Erschütterungen im Produktionslcben, wie wir sie ja leider in den letzten Jahren so tragisch für Millionen deutscher Volksgenossen miterlebt haben.
In solchen Tagen muß der von seiner Hände Arbeit Abhängige eben auch leben tonnen, und er ist in solchen Tagen der wirtschaftlichen Erschütterung und der allgemeinen De- (0) Pressionen weniger denn je imstande, sich durch llcine Nebenverdienste noch über Wasser zu hatten.
Der Altinvalide, der erwerbsbeschrantte Unfallverletzte, ja sogar der Kriegsbeschädigte kann das neben seiner wohlerworbenen Rente und neben seinem spärlichen Existenzminimum.
Wenn aber die Arbeitslosigkeit in ihren krassesten Formen auftritt, dann ist trotz des besten Bemühens, trotz gesunder, arbeitswilliger und arbeitskräftiger Hände keine Möglichkeit für den Menschen vorhanden, sich etwas wenigstens Auskömmliches nebenbei zu verdienen.
Verdient er es sich aber, dann haben wir, wie es in der Erwerbslosenfürsorge ja öster in die Erscheinung trat, das Übel der Schwarzarbeit zu verzeichnen, die wiederum weile Kreise unseres gewerblichen Mittelstandes vcrständlichcrweise mit bitterem Unmut erfüllt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Arbeitslosennot ist also, wie schon gestern von den Rednern gesagt worden ist, gewiß das Tragischste und das Drückendste an Sorge und Elend für die rund 12 Millionen Lohnempfänger in unserem Datcrlande.
Arbeitsloscnnot ist aber auch für den Arbeitgeber das drückendste Moment im gesamten Wirtschaftsleben der Gegenwart.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Arbeitslosennot hat ja auch dem Arbeitgeber die Pflicht der Vorsorge nahegebracht oder müßte sic ihm immer mehr nahebringen.
Die Erhaltung tüchtiger und arbeitswilliger Kräfte, die nach den Zeiten unvorhergesehener Rückschläge und wirtschaftlicher Erschütterungen wieder in die Betriebe hineingehen können, Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
Februar 1927. i.
8919 Teusch, Abgeordnete.)
ist, wie gestern schon Herr Kollege Rademackicr unterstrichen hat, für einen Unternehmer wertvoller, als geschwächte, unzufriedene, un erernährte, radikalisierte Menschen als Arbeitskräfte zu haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die beste Hisse für die Erwerbslosen, die ich ja een mit den Worten Arteitseschaffung und Arbeitsvermittlung umschrieb, kann niemals ohne das Interesse des Unternehmers, ohne das Zutun des Arbeitgebers geleistet werden.
Der Weitblick und der gute Wie des Un ernehmertums haben ja gerade bei dem -ustandetommen von Arbeiten für die Erwerbslosen Vorbildliches ae'cistet.
Ich brauche ans der Begründung zum Gesetzentwurf nur die zwei Worte ZeihJena und Lanz-Mannheim zu erwähnen, dann misten wir, die wir den Gesetzentwurf vor uns hcssen, was ich damit sagen will.
Desbalb sagen wir: die Hauvtbede ''tung des ganwn Gesetzes gerade in seiner sozialpolitischen Seite liegt in dem bei ihm zutage tretenden solidarischen Gedanken zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Dieser solidarische Gedanke tritt ia am klarsten in diesem Gesetz bei dem sogenannten Gefahrenausgleich in die Erscheinung.
Wir haben schon einmal in den Bersicherungsgcsehen die Einführung eines Gefgbrenausgleichs versucht, und die anwesenden Sonalpolitiker aus dem 6.
Ausschuß werden es mir nachfühlen, wenn ich gerade als Frau mit einer gewissen Bitterkeit an diesen Gefahrenausglcich bei der Wochcnbilfe zurückdenke.
Denn mit diesem Gssahrenausgleich haben wir leider nicht die allerbesten Erfahrungen gemacht.
Ich boffe, daß wir mit dem solidarischen G ''fahrenauscsseich, wie ihn dieser Gesetzentwurf räumlich, zeitlich und beruflich vorsieht, bessere Erfahrungen macheffllrerden, ünd'chaß auf Grund der guten Erfahrungen der Gefahrenausglcich in den anderen Vcrsicherunqszweigen, auch wieder in der Wochenbilfe bei der Krankenversicherung, mehr Liebhaber und mehr Befürworter findet.
Wenn auch der zeitliche Gelabrenausgleich, wie er im Gesetz in dreifacher Weise voraescben ist, zu billigen!
ist, und wenn der berufliche Gefahrenausglcich auch unseres Erachtens gut ausgebaut ist, so hat unsere Fraktion doch henken weam der Organisasion des räumlichen Gefahrenausglcichs.
Sic wünscht, ihn straffer, bester, organischer zu gestalten.
Die Arbeitslosenversicherung ist, um einen schon einmal erwähnten Ausdruck zu gebrauchen, eigentlich in einer Zeit entstanden, wo man ihr noch kein Hnmatrccht in der ander »deutschen Sozialversicherung zuerkennen wollte.
Sie steht auf zwei gegebenen Füßen, die ihr nicht gehören.
Das Beitragsverfahrcn ist bei den Krankenkassen zu finden, und das Leistungsverfahrcn steht beim Arbeitsnachweis.
Es wirb nun zu prüfen sein, ob nicht in der Gesamtorganisation eme Form gefunden werden kann, die natürlich mit Vereinfachung und Vereinheitlichung des Verwaltungsapparats die ganze Sache organischer und kesser autzieht, um auch so die konkretere, lebendigere Verbindung zwischen Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in die Erscheinung treten zu lassen.
Ich will aber von vornherein darüber keinen Zweifel aufkommen lassen und cs auch klar und deut- lich vor dem ganzen Lande aussprcchen, daß wir uns dabei keine Vergrößerung der Verwaltung denken können, daß wir uns dabei keine unnötigen Mehrausgaben in irgendeiner Form aufbürden können, sondern unter Ausnutzung des Bestehenden, der bestehenden ständigen Arbeitskräfte bei dem Arbeitsnachweis müßte unter (H stärkerer Betonung der Selbstverwaltung eine Organisallonsform gefunden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach englischem Muster könnte vielleicht das eine oder andere an Maßnahmen von dort übernommen werden, da ja gerade in England bei der Arbeitslvsenversicherungsverwaltung sehr rege mit den sogenannten unständigen Kräfte »für die Zeiten großer Erschütterungen gearbeitet wird und recht gute Erfahrungen dabei gemacht worden sind.
Wir sind bei der Beurteilung der Organisation vielleicht etwas zu sehr in dem Gedanken befangen gewesen, daß nun die Erwerbslosensürsvrge unbedingt als der Vorläufer der Arbeitslosenversicherung angesehen werden muß.
Ich glaube, wenn wir ohne das Zwischenstadium, -Erwerbslosenfürsorgc unmittelbar im Anschluß an das Arbcitsnachwcisgesctz, das ja schon einen Hinweis auf die kommende Arbeitslosenversicherung enthält, uns der Arbeitslosenversicherung zugewandt hätten, wäre unzweifelhaft für die Organisativnsform nach dem Muster der anderen Versichcrungsarten sofort eine stärkere Selbstverwaltung und eine größere Loslösung vom Bchördcnapparat in die Erscheinung getreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was wir nun in dieser Zwischerneit versäumt haben, sollten wir jetzt auf Grund der gesammelten Erfabrunaen in dieser Organisationsform zur Tat werden lassen, selbst auf die Gefahr hin, daß wir das eine oder andere aus dem Gesetzentwurf umbauen müßten.
Der Gesetzentwurf ist ja schon vor Jahren im Ncichsarbeitsministerium entstanden, und ich glaisse, niemand, der sich zum Vater dieses Gesetzentwurfs zählt, wird es uns übelnehmen, daß wir nach den l'.
jäbrigen Erfahrungen, die wir nun inzwischen gesammelt haben, das eine oder andere Grundlegende in der Organisationskorm beute ändern wollen.
Diese Bemerkung soll nun aber keineswegs auf den ganzen Gesetzentwurf verallgemeinert werden.
Im Gegenteil, wir saaen, daß die Erwerbslosenfürsorge uns außer den Erfahrungen für die Organisationsform und deren Abänderung auch andere reiche Erfahrungen für die Versicherung bat sammeln lassen, z.
B. über.
die nähere Bestimmung des Persvncnkreiscs, über die Umschreibung der Aufgaben und in erster Linie über die Berechnung der finanziellen Tragweite.
Ich wage sogar die Behauptung, daß, wenn wir die große Enquete vom 2.
uni vorigen Jahres in der Erwerl-slosenkürsorgc nicht gcbabt hätten, wir kaum so genaue statistische Unterlagen für die sinanziclle Tragweite in der Anlage des Gesetzentwurfs hätten vorfinden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also kann auch aus einem zeitlich gesehenen kleinen Übel doch einmal auf lanae Dauer und lange Sicht etwas Gutes erwachsen.
Ich möchte das ausdrücklich hier betont haben, weil wir jä als die Antragsteller zu dieser Enquete im Lande draußen ab und zu einmal verdroschen worden sind mit der Bemerkung, als wollten wir die gesamte Arbeitslosenversicherung und das Eintreten des Lohuklasscnshstcms damit verschleppen.
Diese Unterlagen und diese guten Erfahrungen verschliefen uns aber andererseits nicht die Augen vor den Nachteilen der Erwcrbslosenfürsorgc, vor den Nach1278 »8920 Reichstag.
26 (.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927. lTeusch, Abgeordnetes zr) teilen der gegenwärtigen Regelung, die ja zweifellos viel Unausgeglichenes, viel Unhaltbares, viel Unzuverlässiges enthält.
Es wundert mich eigentlich, daß gestern der kommunistische Abgeordnete Rädel ich scle ihn leider zurzeit nicht hier im Saale gegen das Prinzip der Versicherung aufgetreten ist und nach wie vor nur eine Fürsorge für die Arbeitslosen und Erwerbslosen haben will.
Es wundert mich das bei derjenigen Partei, die doch oft genug oder sogar immer nur einseitig von den Rechten der Arbeitnehmer zu sprechen weiß.
Hier lehnt man Verbesserungen ab, die dem Erwerbs losen ein gesetzliches Recht auf eine Rente zuerkennen wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Verbesserungen )
Die Erwcrbslosenfürsorge das wissen wir alle beruht nur auf einem Billigkeilsversahren, weil die Prüfung der Bedürftigkeit immer dabei in Frage kommt.
Trotzdem der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bei der bestehenden Fürsorge schon genug an Beiträgen haben zahlen müssen, war doch dem Erwerbslosen der Rechtsanspruch bei der Fürsorge nicht ge sichert.
Wie wir schon mehrfach bei den ungefähr 20 Abänderungen zur Erwerbslosenfürsorge von unserer Fraktion aus betont haben, sind wir der Meinung, daß die Bereitstellung öffentlicher Mittel, die die Allgemeinheit für notleidende Kreise aufzubringen hat, ohne eine ausreichende Prüfung über deren zweckmäßige Verwendung niemals in Frage kommen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solange wir also eine Fürsorge haben, die aus öffeut lieben Mitteln weitgehend gespeist wird wie die zurzeit bestehende Erwerbslosentürsorge, ist cs mit der Hcr (iz gäbe aus öffentlichen Mitteln nicht vereinbar, wenn man die Frage der Bedürftigkeit verneint.
(Sehr richtig!
im Zeistrum.)
D ''1 1 her Borstig, kei »1 L ', i § »iteine Prüfung ohne Schikane und ohne Härte.
Das haben wir auch noch in den letzten Ausführungsbestimmunzen vom vorigen Dezember verlangt, die inzwischen auch in dankenswerter Weise, glaube ich, draußen zur Auswirkung gekommen sind.
Aber ein solches Verfahren der Prüfung der Bedürftigkeit hat mit einem DersicherungSfall und dessen Erledigung niclsts mehr zu tun, 'es m »ß selbstverständlich bei jedem Versicherungsfall in Wegfall kommen.
Nach dieser Richtung, Hr Minister, habm wir dock) unsere schwerwiegenden Bedenken gegen den §53, besonders gegen dessen lewen Sah.
Ich glaube, daß er doch in gewissem Sinne eine Durchlöcherung des rechtmäßigen Anspruchs darstellen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Dcutschnativnalen.)
Jedenfalls ist das Absprechen einer rechtmäßig erworbenen Rente für einen Arbeitnehmer als Ehegatten oder Abkömmling einer Person, mit der er den gemein samen Lebensunterhalt i »einer häuslichen Gemeinschaft erwerben »kann« also diese Kaniivorschrift —, nicht ohne weiteres zu bciahen.
Das muß noch näher festgestellt und geprüft werden.
Daß jemand zugemutet werden kann, ihm eine rechtmäßig erworbene Neust abzusprechen, das will mir bei einem Versicherungsfall, zurzeit wenigstens, noch nicht einleuchstn.
Je klarer und zuverlässiger meines Erachtens die Vcrsicherungsgrundlagen ausgebaut sind das heißt das Recht auf versicherungsmäßige Ansprüche und die Pflicht zu Leistungen —, um so wertvoller wird das gesamte Gesetz für die beteiligten Kreise, um so leichter wird seine Durchführung, und um so williger werden auch die beiderseitigen Träger, Arbeitgeber und Arbeit iiehmcr, das von ihnen Geforderte aufbringen.
Es soll danlbar anerkannt werden, daß der Ausbau der Der sicherungsgrundlagen an einzelnen Stellen glücklich ist.
Wenn, wie der Herr Neichsarbeilsminister bereits an gedeutet hat, eine Beilragswoche auf eine Unter stühungswoche fallen muß und auf anderthalb Unter stützungswochen fallen kann, so können wir gerade gegenüber dem englischen System, das wir oft als Muster anziehen, von einem erheblichen Fortschritt sprechen, wo ja, wie gestern auch der Herr Minister schon gesagt hat, ans sechs Beitragswochen nur eine Unlerstühungsivoche fällt.
Auch ist durch die Einbe ziehung der Jugendlichen und der Hausgehilfen gerade aus sozialpädagogischen Gründen eine Verbesserung gegenüber der bestehenden Fürsorge eingetreten.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Spuler.)
Allerdings muß unseres Erachtens gerade wegen des Versicheriingscharaktcrs des Gesetzes von vornherein ausgeschlossen sein, daß, wie bisher in der Erwerbs loscnfürsvrge, Leistungen an Berufsgruppen gewährt werden, die keine Beiträge zu bezahlen brauchten.
Da wirkt es doch auch für die Hausgehilfen selber etwas beschämend, wenn in der bestehenden Erwerbsloscnfürsorge festgestellt werden konnte, daß bei der weckgeben den Befreiung der Hausgehilfen von den Beiträgen zur Erwcrbslosenfürsorge an dem Stichtag, dem 2.
Juli vorigen Jahres, rund 17 500 Hausgehilfen als Hauptuntcrstützungsemvfänger dennoch im Genuß der Erwcrbslvscnuiitcrstützung waren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Also entweder beides nicht, 'aber wenn Leistungen, dann auch Beiträge!
Die Grenze, die der Entwurf zwischen Vcrsichcrungspffichtigen und Versichcrungsbetreiwii zieht, muß eben insbesondere auch für die landwirtschaftlichen Arbeitnehmer nachgeprüft werden.
Dabei darf das spreche ich gerade im Aufträge der land wirtschaftliche »Abgeordneten unserer Fraktion aus keineswegs eine schematisierende Gleichstellung zwischen gewerblichen und landwirtschaftlichen Arbeitnehmern schlechthin erfolgen, und cs soll den berechtigten Wün sehen aller Kreise der ländlichen Bevölkerung Rechnung getragen werden.
Das möchte ich auch gerade dem Herrn Kollegen Brey gegenüber gesagt haben dürfen.
Mancher kleine Arbeitnehmer auf dem Lande hat durck) eigeile Vorsorge, vielleicht durch einen eigenen Betrieb landwirtschaftlicher Art, schon so viel für die Tage seiner Arbeitslosigkeit getan, daß er oft nicht mehr sehr begeistert von hohen Lohnabzügen für Soziallasten ist.
Wenn wir bei der Prüfung der Bedürftigkeit in der Erwcrbslvscnfürsorge die persönliche Vorsorge dieser Art ausdrücklich anerkannt haben, dann wäre es meines Erachtens nur ein Gebot der Gerechtigkeit, sie beim Vcrsicherungsgcsetz nicht unbeachtet zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Andererseits sind auch die Herren von der vandwirt schaft aus unserer Fraktion mit mir der Meinung, daß eine wesentliche Schlechtcrstcllung der arbeitslosen land wirtschaftlichen Lohnarbeiter schlechthin die Ausnahmen bringt ja das Gesetz gegenüber den In dustricarbeitern die Landflucht nur fördern könnte, und (6) (v Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927.
8921 lTeusch »Abgeordnete.)
daß die Landflucht wiederum nur zum Nachteil des gesamten Arbeitsmarktcs auSschlagcn müßte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Landarbeiter in der Stadt nimmt dem Industriearbeiter Brot und Verdienst fort.
Die Landflucht wird den landwirtschaftlichen Arbeitgeber auf Saisonarbeiter usw.
auf unständige Kräfte angewiesen machen, die auch gerade nicht die Berufsschulung und Ertüchtigung und vor allem das gute Dienstverhältnis des jungen Landarbeiters fördern dürften.
Vielleicht ist cs angebracht, gerade in diesem Zusammenhang auf Ausführungen einzugehen, die gestern über die Gründe der Arbeitslosigkeit gemacht worden sind.
Der Herr Kollege Brey hat geglaubt, daß die Hauptgründe der Arbeitslosigkeit, die uns ja eigentlich jetzt so schnell zu diesem Gesetz zwingt, vorwiegend in den rigorosen Entlassungs- und Kündigungsinaßnahmen und in den gesamten Nationalisierungsbestrebnngen der Wirtschaft zu suchen seien.
In wei'cm Umfange gebe ich ihm das zu.
Herr vr.
Nadcmacher wies bei diesem Punkte auf die vielfache Verarmung des Mittelstandes und auf den Wegfall der Unterbringung von rund 6 ä 000 wehrfähigen Männern hin, die im Heere gewesen sind.
Ich glaube, daß die Ursachen kür die Arbeitslosigkeit, alle diese gestern hier vorgebrachten Gründe zugegeben, auch noch auf einem anderen Gebiete zu suchen sind.
Vielleicht darf ich gerade als Frau dieses Gebiet am ersten einmal in diesem Zusammenhang anschneiden.
Die geistige Umstellung vieler Berufstätigen, in erster Linie auch der weiblichen, hat ohne Zweifel eine Arbeitslosigkeit zur Folge gehabt, die in der Vorkricgs (8) zeit unmöglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es soll mit dieser Feststellung das möchte ich von vornherein gesagt haben niemand ein Vorwurf gemacht werden.
Aber wir können uns doch bei der gegenwärtigen Notlage in der deutschen Wirtschaft dieser Erkenntnis nicht verschließen, und wir müssen diese Tatsache in Rechnung stellen, wenn wir in unserem Volk mit allen Mitteln, auch den geistigen und den erzieherischen, das Elend der Arbeitslosigkeit ver ringer »wollen.
Es handelt sich also, wie ich sagte, um eine ne »e geilliae Einstellung.
Gerade bei den weiblichen Berufstätigen, aber auch bei den jugendlichen männlichen von den jugendlichen Landarbeitern bin ich ia auf diese Ausführungen gekommen wird heute vielfach stärker ohne direkte wirtschaftliche persönliche Notlage sie sind vielfach noch in der Familie selbst drin das Lohnmoment als das berufsschulende Mo ment gesehen.
Diese Kreise haben häufig in der Freiheit und Ungebundenhcit des selbständigen, nicht mehr in einer Familicngcmcinschaft lebenden Lohnempfängers eine gründliche Berufsschulung, ein für Charakter und Leben wertvolles Vcrwachscnscin mit Familie und Heimat schölle versäumt.
Ich weiß wohl, daß man mir da einwenden kann, daß tausende und aber tausende Proletari'erkinder, nicht nur Arbeiterkinder, ja auch die Kinder vieler kleiner Beamter, Mittelständlcr und Angestellter bis weit in die freien Berufe hinein, sofort nach ihrer Schulentlassung verdienen und Arbeit suchen muffen, um das Auskommen der Ihrigen daheim nur in etwa ergänzen zu können.
Aber ich weiß auch, meine Verehrten, daß viele Frauen die außerhäusliche Arbeit nicht nur als Verdicustmöglichkeit ansehen, sondern sie auch allmählich als einen Weg ans der häuslichen Enge, aus der häuslichen Gebundenheit hinaus erkannt haben.
Daher kommt es vielleicht, daß sie eine hauswirtschaflliche Beschäftigung nicht mehr so als einen lebensausfüllenden Beruf betrachten, wie es sein sollte.
Ich weiß von manchen berufstätigen Frauen, daß sie als arbcitgebende Hausfrauen im eigenen Hause durch die mangelnde Anerkennung der Hauswirtschaft lichen Beschäftigung als Frauenberuf geradezu die Fluktuation auf dem Arbcitsmarkt der Hausangestell ten provozieren.
Eine Hausfrau, die selbst nicht das richtige einfühlende Verständnis für die Arbeiten ihrer Hausangestellten hat, die immer wieder aus Laune oder Unkenntnis zu Entlassungen schreitet, ja, meine verehrten Damen und Herren, eine solche Hausfrau vergrößert doch geradezu die Not der erwerbslosen Hausangestellten.
(Sehr richtig!)
Andererseits müssen wir zugeben, daß eine tüchtige Hausfrau eine arbeitslose we'bliche Kraft, d 'e nur mangelhafte häusliche Kenntnisse hat, auch, nicht begeistert in ihren Haushalt aufnehmen wird.
Diese mangelnden häuslichen Kenntnisse brauchen nicht immer auf einem Versäumnis an beruflicher Schulung zu beruhen.
Für viele dieser Mädchen ist sie überhaupt nicht möglich gewesen.
Die mangelnden häuslichen Kenntnisse können auch auf dem Fehlen der allgemeinsten und einfachsten hauswirtschaftlichen, ja ich möchte fast sagen rein fraulichen Eignung beruhen.
Man wäre fast versucht, diese Gcdankengänge nicht allein von den Problemen des Arbeitsmarkts und der Einstellung des Arbeitgebers und Arbeitnehmers aus weiterzuspinnen, sondern vielleicht auch noch einen anderen Gedanken hier in die Debatte zu werfen.
Ich (v sage, man wäre fall versucht, zu behaupten, daß mancher rüstige- kräftige und gesunde Mann heute schon längst eine Ehe und Familie gegründet hätte, wenn er dazu geeignete hausfrauliche tüchtige Mädchen gefunden hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Damit wäre der Arbcitsmarkt dann auch wieder mehr entlastet.
(Zuruf rechts.)
Das ist ein Problem, das vielleicht von der erzieherischen Seite her mehr zur Behebung der Arbeitslosigkeit beitragen kann als die gesamte Sozialgesetzgebung.
Denn außer den rund 2 Millionen Frauen Überschuß, die wir rein ziffernmäßig schon feststellen können, glaube ich, daß noch tausende ledige weibliche Arbeitnehmerauf dem Arbeitsmarkt sind und oft als Arbeitslose dort auftauchen, die mit einer besseren hauSwirlschaftlichen Schulung und mit einer gründlicheren fraulichen Eignung für Ehe und Familie längst den Arbeitsmarkt schon entlastet und zur Konsolidierung der gesamten deutschen Wirtschaft auch einer gesunden Jamilienwirtschaft beigetragen haben würden.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Allerdings ist ja die Voraussetzung jetzt kommt das, meine Herren von links für jedes familien erhaltende und mehr noch jedes familiengründende Prinzip ein anständiges, menschenwürdiges Auskommen, in erster Linie für den Mann als Familienvater.
Ich kenne die Einwände, die vielleicht von jener Seite inach linls) gemacht werden können.
Der Mann als Familienvater hat auf diesen menschen8922 Reichstag.
266.
Sitzung.
DicnStag den 8.
Februar 1927. lTeusrh, Abgeordnete.)
würdigen Lohn, auf dieses tatsächliche Auskommen Anrecht und Anspruch, und nur das mochte ich allen Einwendungen von links gegenüber gesagt haben unter dieser Bedingung, daß der Familienvater für sich und die Seinigen den auskömmlichen Lohn finden kann, mochte ich die außerhäusliche Berufsarbeit der Ehefrau als Regel verneinen.
Fch weiß wohl, daß letz cn Endes auch von den besten geistigen Grundlagen der fraulichen Art und fraulichen Tüchtigkeit keine vielköpfige Familie am Leben zu halten ist, wenn der Pater eben nicht ausreichend Lohn und Verdienst mit nacb Hause bringt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Aber damit komme ich nun zum letzten, an Forderungen zum vorliegenden Gesetz, Herr Minister, nach dieser Erkursion auf das Gebiet mehr bevölkerungspolitischer Art.
Auch der Entwurf hat da noch seine sehr schwerwiegende »Mängel.
Die Lvhnklassen müssen unbedingt nachgeprüft werden.
Dieser Einheitslvhn entspricht nicht dem, was den höher bezahlten Kräften, die ja nach 8 -l versicherungspflichtig sind, einfach mit diesem Versicherungsgesetz zugemutet wird.
sSehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die hoher bezahlten Kräfte ich denke da an die höher besoldeten Angestellten müssen in der Bemessung der Einheilslöhne und damit auch der Leistungen lind der Beträge das erreichen, was ihnen gerecht erweise mit der Einbeziehung in ein solches Gesetz zugemutet werden kann.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
In welcher Art und Höhe diese Erweiterung der Lohnklassen, der Beiträge und der Leistungen zu erfolgen (ly hat, das soll den Beratungen des Sozialen Ausschusses überlassen werden.
Aber einen Gesichtspunkt möchte ich für diese Beratung schon jetzt als dringliche Forderung ankündigen das ist verzeihen Sie meine Vorliebe für diese Frage, ich habe es immer wieder in der Erwerbslosenfürsorge sagen müssen die besondere Beachtung der Notlage kinderreicher Familien.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist nicht zu billigen, wie in § 68 Absatz 2 die Höchst rente gerade für die kinderreichen Familien der unteren Lvhnklassen aussieht, Herr Minister, und wir können, wie gestern hier auch schon erwähnt worden ist, in den unwren Lvhnklassen mit diesen Hundertsätzen zum Einheitslohn niemals die besondere Notlage der kinderreichen Familien bessern.
Eine Überschneidung der Löhne das möchte ich den Herren von recksts gesagt haben kommt ia jetzt überhaupt nicht mehr bei dem Dersicherungsspstcm in Frage.
Also diese Sorge ist ia jetzt ausgeräumt.
Zum Schluß möchte ich noch im Auftrag meiner Fraktion sowohl aus sozialpolitischen wie auch aus wirtschaftlichen und finanziellen Gründen meine tiefe Besorgnis darüber zum Ausdruck bringen, daß die Kurzarbeiternntkrstütznng nicht in dem Gesetz Aufnahme gefunden hat.
Sie hat sich nach ihrer Auswir kung sowohl für die Kurzarbeiter selbst wie aber auch für die Aufrechterhaltung der Betriebe wirklich bewährt, Herr Minister.
Kömsten da nicht bei einem Einbau der Kurzarbeiterunterstützung fakultative Möglichkeiten geschaffen werden, besonders bei einer stärkeren Heranziehung der Selbstverwaltung und ihrer Ausschüsse, daß die Kurzarbeiterunterstützung da, wo sie notwendig ist, im bisherigen Sinne eingeführt werden kann
Damit glaube ich vom sozialpolitischen Standpunkte aus ich will mich auf die Gebiete der Wirtschafts Politik, wie sic erwähnt worden sind, nicht begeben —, wie er für die Beurteilung des Gesetzes in der General dcbatte vornehmlich in Frage kommt, das gesagt zu haben, was in erster Lesung bei der Gesamtbeurtei lung des Gesetzes zu sagen ist.
Wir können uns allerdings nickt der Meinung an schließen, die gestern hier von dem Herrn Kollegen Rädel geäußert worden ist, die da sagt, daß diese Vor sage das reaktionärste Gesetz seit Kriegsende sei.
Wir sehen vielmehr in dieser Vorlage einen glücklichen Aus bau und eine Ergänzung alles dessen, was an sozialem Fortschritt gerade im neuen republikanischen Deutsch land getan worden ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und zwar getan worden ist das darf ich vielleicht auch zum Schluß im Auftrag der Fraktion sagen nickt zuletzt dank der Tätigkeit unseres Reichsarbeits Ministers Brauns.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Wir sehen in dem Gesetz die organische Fortentwick lung dessen, was wir bewußt in schwerer Zeit durch die Weimarer Verfassung, die uns nickt auf tönernen Füßen steht, sondern sehr fest in deutschem Boden ver ankert ist, (bravo!
im Zentrum) festgelegt haben.
Wir sehen darin den Auebau alles dessen, was zur Festlegung der Lebensgrundlagcn und des gegenseitigen Verständnisses für alle Schichten der Bevölkerung in Stadt und Land geschehen kann.
Auch dieser Gesetzentwurf und damit möchte ich meine Ausführungen zur Generaldebatte schließen ist, um mit den Worten unseres viel erwähn'en, gerühmten Manifestes zu reden der Ausdruck jenes neuen polnischen Willens, der in der inneren deutschen Poln tik die Erzielung eines vertieften Dvltsbcwußlseins durch eine umfassende soziale Erneuerung des gesamten Lebens erstrebt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident Lüde: Das Wort hat Herr Abgeordneter Thiel.
Thiel (DV), Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Die Beurteilung, die der vor liegende Gesetzentwurf im seitherigen Verlaufe unserer Beratungen gefunden haft ist entsprechend der Grund wndenz der einzelnen Parteien außerordentlich verschiedenartig gewesen.
Der Herr Kollege Brey hat gestern am Schluß seiner Rede zum Ausdruck gebracbft daß er und seine Fraktion im Ausschuß zu positiver Mi arbeit an dem Gesetz be reit wären.
Fch glaube a 'er, wer seinen Ausführungen von Anbeginn an gefolgt ist, hat sich doch des Eindrucks nicht erwehren können, daß ihnen die Tendenz zugrunde lag, darzulegen, daß der Geist dieses Gesetzentwurfs derart sei, daß er ins Gegenwil verkehrt werden müsse, wenn ihm die sozialdemokratische Fraktion ihre Zu stimniung geben sollte.
Das kam an verschiedenen Steilen so de »lich zum Ausdruck, daß ich befürchte, daß, trenn die Ausschußbcrawngen sci'ens der Sozialdemokraten und Kommunisten von diesem Geiste getragen Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927.
8923 (Thiel, Äbgcl) rdlIeler.
j „y sein werden, wir auch bei redlichstem Bemühen nicht in der Lage sein werden, den Gesetzentwurf so zeitig zu verabschieden, wie cs im Interesse sowohl der Erwerbslosen als auch der Sicherheit unserer Ncichsfinan cn dringend erwünscht ist.
Den volkswirtschaftlichen Betrachtungen, denen der Herr Abaevrdne e Brey sich bingegcbcn hat, kann ich in mancher Beziehung folgen.
Ich folge ihm insbesondere insofern, als er dargelegt hat, daß in weitem Umfange die stattgehabten Nationalisicrungsmaßnahmen für die Arbeitnchmermasseii noch nicht den Erfolg gehabt haben, unter dessen Voraussetzung allein sie diesen Maßnah men gegenüber die verständige Haltung eingenommen baden, die zu verzeichnen ist.
Was im übrigen die Betrachtungen des sozialdemokratischen Redners über die Ursachen von Wir.
schaftskriseu anbelangt, so bedaure ich, ihm auf diesem Gebiet nicht folgen zu können.
Ich darf aber angesichts der Berichtigungen, die ihm bereits durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) r. Radcmachcr zuteil wurden, darauf verzichten, mich näher damit zu befassen.
Meine verehrte Vorrcdncrin hat vorwiegend die sozialpolitischen Grenggcoiete und Beglci.
erschcinungen der Erwerbslosigkeit und dieses Gesetzes einer Betrachtung un erlogen.
Ich freue mich, ihren Betrachtungen ganz allge.
ncui, inseesoudere auch den Überlegungen hinsichtlich des Einflusses, den eine ihrer Bestimmung mehr entsprechenden Mädchcncrziehung für die Gesundung unseres Familien- und Volkslebens haben würde, mich in vollem Umfange anschließen zu können.
Die Ausführungen der Frau Abgeordneten Drusch setzen mich m die angenehme Lage, Ihnen eine Anzahl von veabsich.
igtcn Darlegungen zu ersparen.
l; Ich will aber nicht unterlassen, mich Hier etwas eingehender mit der Frage zu besassen, die draußen im Laiwe sicherlich aujgcworscn wird, nämlich mit der Frage, ob es unumgänglich notwendig war, zur Sicherstellung des Lebensunterhalts der Erwerbslosen ein besinn eres Rcichsgcsctz zu schaffen.
Wir dürfen nicht ach los an der Tatsache vorübergehen, daß der Reichstag draußen beim Volke in dem Ruf steht, mehr an Reichsgesetzcn zu produzieren, als dem Volk an sich dienlich ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Ruf zwingt uns, bei jedem Gesetz, mit dem wir uns hier zu beschäftigen haben, die Frage auszuwerfen, ob cs nicht auch ohne eine »solchen gesetzgeberischen Eingriff ginge.
Man verweist in bezug auf die Erwerbsloscnversicherung vielfach auf den Umstand, daß man in der Vorkriegszeit ohne eine solche Versicherung ausgekommen sei.
Das ist richtig, und wir stehen grundsätzlich aus dem Standpunkt, daß, wo immer möglich, der Selbsthilfe möglichst weiter Spielraum gelassen werden solle.
Wir haben cs infolgedessen auch begrüßt, daß in der Vorkriegszeit in fast allen großen Gewerkschaften ein starker Trieb zur Selbsthilfe sich bemerkbar machte und bedeutsame Leistungen auf dem Gebiete der Fürsorge für die erwerbslosen Mitglieder aufznwcise »waren, daß »ach dcrInflatio »dicseLcistunge »fast allgemein wieder aufgenommen worden sind.
Da aber die Mehrzahl der deutschen Arbeitnehmer nicht gewillt ist, für die Aufgaben der Gewerkschaften die vielfach erheblichen Beiträge aufzubringen, so verfielen, insbesondere in Zeilen wirtschaftlicher Krisen, doch immer mehr und mehr große Arbcitermassen der Armenfürsorge der Gemeinden und brachten die Gemeinden mit starker Arbcitcrbcvölkerung in erhebliche ecy wirtschaftliche Schwierigkeiten.
Das hat dahin geführt, daß zahlreiche Städte be reits in der Vorkriegszeit versucht haben, das Problem in umfassender Weise anzufassen.
Ich erwähne nur Straßburg, Erlangen, Mühlhausen, Schöneberg, Mannheim, Kaiserslautern, Stuttgart, Augsburg, Heidelberg, Offenbach, Mainz, München, Köln a. Rhein usw , in Lenen fast alle denkbaren Systeme der Siche rung einer Vorsorge für die Tage der Erwerbslosig kcit von Arbeitern erprobt worden sind.
Die Be richte dieser Städte aus jener Zeit haben aber bereits in der Vorkriegszeit Kommunalpolitiker wie andere Sozialpolitiker zu der Überzeugung gebracht, daß es bei größeren Wirtschaftskrisen ein Ding der Unmög lichkcit sein würde, auf kommunaler Grundlage diese Hilfe durchzusetzen.
In der damaligen Erörterung spielte eine sehr große Rolle der Versuch, das Problem auf der Grundlage der Berufsorganisationen nach dem sogenannten Genter System zu lösen.
Eine ganze Reihe von Ländern hat auch eine solche Regelung im Laufe der Zeit eingeführt.
Wir finde »in Finn'and, Spanien, Norwegen, Frankreich, Holland und Belgien die gewerk schriftliche Selbsthilfe mit staatlicher Unterstützung.
tAbgeordneter Brey: Alles kleine Länder mit un entwickelter Industrie, mit Ausnahme von Belgien!)
Überall wenig entwickelte Industrie ist nicht ganz richtig man kann das weder von Frankreich noch von Belgien behaupten.
Die Hoffnungen, die die Gewerk schäften daran knüpften und die auch die betreffenden Städte zum Teil wohl haben mußte », denn sie konnten sich sicher nicht dazu entschließen, auf die Dauer nur einen kleinen Teil ihrer Arbeiterschaft auf dem Wege Unterstützung angcdeihcn zu lassen, die Hoffnungen, daß die Gewerkschaften durch diese Einrichtungen ge wältig anwachsen würden, haben sich nicht erfüllt.
Auch in der Tschechoslowakei, wo man vor etwa zwei Jahren das Genter System, also das der Unterstützung der Gewerkschaften, eingeführt hat, hat man keine günstigen Erfahrungen damit gemacht.
Schon heute beabsichtigt man, in Kürze daran zu gehen, dieses Gesetz bereits wieder abzuändern.
Auch dort ist als Wirkung dieses Gesetzes keineswegs ein starker Aufstieg der Gewerkschaften zu verzeichnen.
Daraus ergibt sich für die Arbeitnehmer, die Freunde der Gewerkschaften sind, daß durch die Einführung eines Genter Systems cs unmöglich ist, in absehbarer Zeit diese Gewerkschaften gewissermaßen zur Organisativn der gesamten Arbeitnehmerschaft zu machen.
Damit aber steht auch fest, daß dauernd ein ganz großer Teil der Arbeitnehmerschaft nicht in den Gewerkschaften organisiert sein wird und infolgedessen in Fällen der Arbeitslosigkeit der Armcnfürsorge anheim fällt, wenn nicht andere wirksame Maßnahmen getroffen werden.
Die Versuche, etwa durch Sparzwang oder andere Methoden die erforderlichen Mittel für die Zeiten der Erwerbslosigkeit sicherzustellen, haben seither ebensowenig zu Erfolgen geführt.
Das Deutsche Reich hat sich daher schon während des Krieges veranlaßt gesehen, von sich aus in größerem Umfange für die schuldlos erwerbslos gewordenen Arbeitnehmer den Unterhalt zu sichern.
Die Grundlagen, die damals für die Voraussetzungen gelegt wurden, 892411Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den ''8.
Februar 1927. sThiel, Abgeordneter.)
(ä,, unter denen Erwerbslose unterstützt werden sollten, sind in der Erwerbslosenfürsorge beibehalten worden.
Die Erwerbslosenfürsvrgeverordnung vom Jahre 1918 ist aber inzwischen achtzehnmal geändert und viermal neu verkündet worden und damit eine Geheimwissenschaft für sich geworden, durch die sich nur noch Fachleute hindurchzufindcn wissen.
Schon um desscntwilleii ist eine Neufassung erforderlich, und das geht nur auf dem Wege über ein Rcichsgesetz.
Sie ist aber auch inhaltlich ein Zwitterding geworden, weil sie nach Einführung der Beitragsleistung seitens der Arbeitgeber und Arbeitnehmer heute nicht mehr reine Fürsorge, ebensowenig aber eine reine Versicherung ist, und man mußte sich entscheiden, ob man diesen oder jenen Weg weitergehen wollte.
Die Deutsche Volkspartei hat sich bei der Aufwerfung dieser Frage keine große Sorge darüber zu machen brauchen, welcher Weg bcschrittc »werde »müßte.
Wir haben uns bereits im Fahre 1920 auf den Weg der Versicherung festgelegt denn nur dadurch wird cs ermöglicht, daß die Leistung der Versicherung, die Unterstützung der Erwerbslosen dem Einkommen angepaßt werden kann, das der Unterstützte während seiner Berufstätigkeit versteuert hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ohne diesen Grundsatz kommt man bei jeder Unterstützung auf die schiefe Ebene.
Man muß sonst schließlich auch denjenigen ein Eristenzminimum gewähren, die in ihrer Berufstätigkeit niemals ein volles Existcnzminimum mit ihrem Arbeitsverdienst decken können.
Solche Erscheinungen aber führen zu einer Diskreditierung unserer ganzen sozialpolitischen Gcsetz (v gebung, und daher muß man als Freund der Sozialversicherung derartige Entwicklungen ablehnen, ihnen vorbauen.
Da der Gesetzentwurf den Gedanken der Versicherung konsequent gehr, findet er in seiner Grundtendenz die volle Zustimmung unserer Fraktion, und wir sind entschlossen, im Sozialpolitischen Ausschuß unter Zurückstellung aller nicht grundsätzlichen Fragen an der möglichst schleunigen Verabschiedung mitzuarbeiten.
Der Entwurf stellt uns allerdings vor sehr erhebliche Entscheidungen.
Schon im 8 1 werden wir vor eine solche gestellt.
8 1 sieht vor, daß Träger der Arbeitslosenversicherung die Landesarbeitslosenkassen sein sollen, die dann, wie im weiteren Verlaufe des Entwurfes vorgeschlagen wird, in einer Neichsausglcichskasse ihre Spitze finden sollen.
Man ist hierbei der bestehenden Organisationsform unseres Arbeitsnachweises gefolgt.
Diese lehnt sich aber aufs engste an die politischen Grenzen an.
Bei aller Achtung vor den Landesgrenzen und den Zuständigkeiten der Länder scheint cs mir doch unmöglich, ohne weiteres diesen Weg, den wir beim Arbeitsvermiltlungsgesetz gegangen sind, weiterzuverfolgen.
Wir müssen uns vielmehr bei dieser Gelegenheit einmal die Frage vorlegen, ob jener Weg im Arbeitsvermittlungsgcsetz unbedingt zur Folge haben muß, daß wir bei der Erwerbslvscnvcrsicherung ihm folgen, oder ob wir nicht schließlich die burcaukratische Schwerfälligkeit, die doch auch bei unserem heutigen Arbeilsnachweiswcsen hier und dort sich in unangenehmer Weise bcmerlbar gemacht hat, dadurch überwinden können, daß wir uns zu einer strafferen Zusammenfassung des Arbeitsnachweises in einer Reichszentrale mit einer an das wirtschaftliche Bedürfnis angelehnten organischen Gliederung nach unten ent- (6) schließen.
Begrüßt wird es von uns nach dem Gesagten, daß entgegen anders gerichteten Wünschen der Gesetzentwurf einen eigenen rechtsfähigen Träger für die Arbeitslosenversicherung vorsieht, so daß klare Verantwortlichkeiten für alle Handlungen geschaffen werden, die dem Träger einer so bedeutsamen Einrichtung obliegen werden.
Was im übrigen die Bestimmungen des Gesetzentwurfes anlangt, so ist er natürlich m großen und ganzen auf die breiten Massen der durch das Gesetz erfaßten Arbeitnehmer zngcichnitlcn.
Das mußte so sein.
Aber wir wollen uns doch nicht über die Tatsache hinwegtäuschen, daß die Gewerkschaften, die in der Vorkriegszeit de »wesentlichsten Anteil an der Unterstützung der Erwerbslosen hatte », wichtige Ausnahmen gemacht haben.
Die Gewerkschaften der Landarbeiter, der Schweizer, der Hausangestellten, der Chorsänger, der Musiker, Schornsteinfeger, Steinsetzer und mehrerer anderer Gruppen bliercn ohne eine satzungsgemaße Unterstützungstasse für Erwerbslosigkeit.
Das ist sicherlich nicht organisatorische Rückständigkeit dieser Gewerkschaften gewesen, sondern diese Erscheinung war ohne Zweifel in der Eigentümlichkeit dieser Berufe begründet.
Es würde meines Erachtens nicht ganz gefahrlos sei », wenn diese Berufe all zu schematisch eingegliedert würden in diese für die breiten Massen, ins besondere der städtischen Fabrikarbeiter, zugeschnittene Einrichtung.
Wir werden insbesondere nicht an den ernsten Bcoenkcn vorübergehen können, die aus landwirtschaftlichen Kreisen geltend gemacht werden.
Wir können auch nicht ohne weiteres die in den 88 30 und 37 des Entwurfs vorgesehenen Besonderheiten als hinreichend ansehen, um d, e vorgetragenen Bedenken auszuräumen.
Absolut unzulänglich erweist sich der Entwurf, insofern seine Anwendung auf die Verhältnisse der Privat »angestellten in Betracht kommt.
Wir haben in der Sozialversicherung nach langjährigen Kämpfen im Jahre 19i1 erreicht, daß der Arbeuerinvalidcwoersicherung eine selbständige Angcstellienversicherung entgegengestellt wurde.
Trotz anfänglicher scharfer Kämpfe der Sozialdemotralcn gegen diese Bestrebungen haben sie zum Schluß diesen, Gesetz einstimmig zugestimmt.
Auch in der Krantenversicherung haben wir ertennen müssen, daß den besonderen Bedürfnissen der AngestelUenschafl nur in den Ersatzlranlentassen Rechnung getragen werden tonnte, und daß selbst die sozialdemotratischen Angestelltenorganisationen, die diese Einrich, ungen aus parteipolitischer Gebundenheit jahrelang hindurch bekämpften, sich schließlich doch selber auf Drängen ihrer Mitglieder solche Einrichtungen schaffen mußten.
In der Stellenvermittlung erleben wir es ebenfalls, daß die Organisationen der Angestelltenschaft, die über eine 30- bis 40jährige Erfahrung auf dem Gebiete verfügen, den größten Wert darauf legten, trotz des Arbeitsnachweisgesctzes diese Einrichtungen lebensfähig zu erhalten.
Ich halte es für natürlich und selbstverständlich, daß die Reichsregierung sich dagegen wehrt, die Versicherung zu sehr auscinanderflattern zu lassen.
Herr Kollege Brey hat nun gestern den Angestellten für ihre Forderung Gründe unterschoben, die tatsächlich keine Nolle spielen.
Es sind nicht Standesdünkel oder Mangel an Gemeinschaftssinn, sondern cs sind ganz andere, in Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927.
8925 sThiel, Abgeordneter.)
den beruflichen Bedürfnissen und Verhältnissen liegende Zustände, die zu der Forderung nach einer Sonderregelung für die Angestellten drängen.
Nehmen Sie nur einmal um in die Praxis hineinzugehen die Satzung einer Arbeitergewerkschaft und einer Angestelltengewerkschaft aus der Vorkriegszeit in die Hand und vergleichen Sie, was in beiden Satzungen über die Erwerbslosenfürsorge gesagt worden ist.
Die werden dann in der Regel folgende Unterschiede finden.
Bei den Arbeitergewerkschaften war es selbstverständlich, wenn es ihre finanziellen Mittel irgendwie erlaubten, die Erwerbslosenunterstützung möglichst bald nach eingetretener Erwerbslosigkeit beginnen zu lassen.
Bei den Angestellten hingegen finden Sie in allen Kassen, deren Satzungen ich nachgeprüft habe, die Bestimmung, daß erst vom 15.
Tag der Erwerbslosigkeit an die Unterstützung gewährt wird.
Während der Arbeiter sich im allgemeinen erst dann beim Arbeitsnachweis zu melden braucht, wenn die Arbeitslosigkeit eingetreten ist, wird dem Angestellten die Verpflichtung auferlegt und davon die Unterstützung abhängig gemacht, daß er binnen acht Tagen nach erfolgter Kündigung sich gemeldet und seine Bewerbungspapiere eingereicht hat, obwohl er in der Regel dann noch einen Zeitraum von 5 Wochen und darüber hat, bis seine endgültige Entlassung erfolgt.
Sie sehen weiter, daß in den Satzungen der Arbeiterschaft im allgemeinen die Unterstützung nur für kurze Höchstfristen gewährt wird, während bei der Angestelltenschaft, insbesondere mit zunehmendem Alter, Wert darauf gelegt wird, die Unterstützungsdauer sehr weit auszudehnen.
Sie dehnte sich beispielsweise bei dem von mir vertretenen Verband bis auf ein Fahr, also 12 Monate lang, aus.
Das hat seinen Grund darin, daß die Angestelltenschaft, besonders Leute in vorgerückten Lebensjahren, die Erwerbslosigkeit nur sehr schwer und selten in kurzer Frist überwinden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Prüft man die Dinge weiter, dann findet man ganz andere Kontrollmethoden, ganz andere Anforderungen an weitergehende Unterstützungen.
So ist es beispielsweise bei der Angestelltenschaft unter Umständen viel wichtiger, einmal wieder in eine bessere Kleidung gebracht zu werden, als etwa noch weiter hohe laufende Unterstützungen zu beziehen.
Denn wenn ein Angestellter bei der persönlichen Vorstellung in abgerissener Kleidung erscheint, so kann daraus leicht ein Ablehnungsgrund hergeleitet werden.
Auf der anderen Seite haben auch die Angestellten die Frage der Bedürfnisprüfung in der Regel vollkommen abgelehnt, denn diese Frage kann vor allem bei den älteren Jahrgängen kaum befriedigend gelöst werden.
Hier ist eine berechtigte und mit den Pflichten, den Auffassungen des Standes unlöslich verknüpfte Scheu vorhanden, sich als bedürftig ansehen zu lassen.
Nur so ist es verständlich, daß beispielsweise der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband als die einzige gewerkschaftliche Organisation Deutschlands bereits im Fahre 1908 ihre Einrichtungen im Sinne einer wirklichen Versicherung mit einem klagbaren Rechtsanspruch dem Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt hat.
Meine Damen und Herren!
All das sind keine Schrullen, es sind Erscheinungen, die aus dem Prak tischen Leben heraus gekommen sind, und die wir beachten müssen, wenn wir Einrichtungen schaffen wollen, die die Reichstag 1927, 266.
Sitzung.
Beteiligten nicht als Zwang, sondern als Wohltat emp-,« ' finden sollen.
Darüber hinaus ist zu beachten, daß bei der Ilnterstützüng, bei der Kontrolle und der Förderung erwerbsloser Angestellter ganz andere Faktoren zusammen wirken müssen.
Lassen Sie mich Ihnen ein Beispiel aus jüngster Zeit vortragen.
In Süddeutschland waren infolge der Maßnahmen der Franzosen am Rhein die Speditionsgeschäfte ganz allgemein in erheblichem Maße zurückgedrängt.
Sie mußten eine ganze Anzahl ihrer fähigsten Angestellten entlassen, weil der Betrieb fast völlig stockte.
Zu gleicher Zeit wurden in dem wieder aufsteigenden Exporthandel in den Hansastädten derartige Kräfte gesucht.
Den süddeutschen Speditionsangestellten fehlten aber die speziellen Kenntnisse, die im Hamburger, Lübecker und Bremer Speditionsgewerbe notwendig sind.
Was ergaben sich daraus für praktische Maßnahmen
Die süddeutschen Speditionsangestellten wurden in die zentrale Bildungsabteilung des Deutschnationalen Handlungsgehilsenverbandes »ach Hamburg berufen, davon wurde die weitere Unterstützung abhängig gemacht, dort wurden sie mit den ihnen fehlenden Kenntnissen versehen, und nunmehr war ein glatter Ausgleich zwischen dem Überangebot und der Nachfrage möglich.
Solche Möglichkeiten finden sich immer wieder dann, wenn die berufständischen Bildungseinrichtungen sich mit dem berufständischen Arbeitsnachweis unter straffer berusständischer Gesamtleitung zusammenfügen lassen, und wenn hier nicht viele bureaukratische Instanzenwege eingreifen müssen, bevor eine derartige Maßnahme sichergestellt ist.
Meine Damen und Herren!
Wir glauben kaum, daß die Möglichkeit bestehen wird, diesen Gesetzentwurf in allen Einzelheiten so zu gestalten, daß die Angestell- 0 tenschaft in dem gesamten Verwaltungsapparat, in den Entscheidungsinstanzen usw.
den Einfluß gewinnen könnte, der notwendig wäre, um die 'Aufgaben lösen zu können, deren Lösung eine berechtigte Forderung für die Angestelltenschaft sei.
Wir werden deshalb kaum daran vorüberkommen, die andere Überlegung zu prüfen, ob hier nicht wie bei der Krankenversicherung ein freiwilliges Ausscheiden aus dieser allgemeinen Versicherung zugunsten einer Mitgliedschaft in einer auf Selbstverwaltung begründeten Einrichtung der berufsständischen Organisationen ermöglicht werden kann.
Dann haben wir die Gewißheit, daß der gesamte Berufsstand bei der Versicherung erfaßt wird, dann haben wir die Gewißheit, daß keiner von ihnen der öffentlichen Fürsorge anheimfällt.
Wir haben aber diejenigen, die Wert darauf legen, daß ihren besonderen Bedürfnissen Rechnung getragen wird, nicht als unzufriedene Elemente in die Gesamtversicherung gepreßt, sondern wir haben ihnen die Möglichkeit gegeben, in einer anderen, ihren besonderen Wünschen entsprechenden Einrichtung, ihre Versicherung zu finden.
Wie wenig sich allgemeine Einrichtungen für die Arbeiterschaft auf die Angestelltenschaft anwenden lassen, dafür nur ein einziges Beispiel.
Wir haben in der Fürsorge seither an dem Prinzip der Bedürftigkeit festgehalten.
Dieses Bedürftigkeitsprinzip war aber zuletzt bei der Arbeiterschaft keine wesentliche Härte mehr.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit hier bereits mitgeteilt, daß rund 40 Prozent bei einer Erhebung des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes unter seinen erwerbslosen Mitgliedern mangels »Bedürftigkeit« entweder vom Bezüge der Unter1279 8926 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927. sThiel, Abgeordneter.)
( , stützung ausgeschloffen waren oder aber keine Anträge gestellt hatten, weil sie sahen, daß sie bei dieser Handhabung der Bedürftigkcitsprüfung sich mit ihrem Anspruch nicht durchsetzen würden.
Das läßt erkennen, daß hier Wesensunterschiede in den Bedürfnissen vorhanden sind, deren Beachtung wir auf keinen Fall unterlassen können.
Ilm aber keinen Zweifel aufkommen zu lassen, möchte ich gleich darauf Hinweisen, daß es selbstverständlich nicht angängig sein kann, bei der Anerkennung dieses Bedürfnisses eine regellose Zersplitterung der Angestelltenschaft in unzählige kleine Kaffen zuzulassen.
Wir werden vielmehr sehr scharfe Anforderungen an solche Kassen stellen müssen, die zugelassen werden sollen.
Wir werden die Zulassung auf eine kleine Zahl beschränken müssen, und wir werden insbesondere verlangen müssen, daß sie auch aus ihren Mitteln die Schwierigkeiten überwinden, die bei der öffentlichen Einrichtung innerhalb der Reichsausgleichskasse überwunden werden.
Man wird sie nur für solche Organisationen zulassen, die einen hinreichenden Ausgleich sowohl in territorialer Hinsicht als auch der verschiedenen Branchen besitzen.
Meine Damen und Herren!
Zm Ausschuß werden wir uns dann noch sehr eingehend mit der Frage beschäftigen müssen, ob durch die vorgesehene Organisation nicht zu große Unkosten entstehen.
Unter allen Umständen muß die Schnelligkeit und Unparteilichkeit der Geschäftsführung gewahrt werden.
Wir hoffen, daß darüber eine Verständigung möglich sein wird, und daß der Schematismus sowie die vielen Ungerechtigkeiten und Ärgernisse, denen wir in der Praxis der Erwerbslosenfürsorge vielfach begegneten, für (6 immer verschwinden.
Wir hoffen, daß dadurch auch der alte gute Ruf unserer deutschen sozialpolitischen Gesetzgebung wieder um ein gutes Stück zurückgewonnen wird.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (IM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war anfänglich nicht meine Absicht, die volkswirtschaftlichen Seiten dieser Frage zu berühren, da, wie die Rede des Herrn Kollegen I) r. Rademacher gezeigt hat, dabei doch nicht viel mehr herauskommt als die alte Onkel Bräsigsche Weisheit: Die Armut kommt von der Powerteh.
Aber einige Bemerkungen, die der Abgeordnete Dr. Rademacher über die Beziehungen zwischen Arbeitszeit, Arbeitslosigkeit und Arbeitsmarkt gemacht hat, zwingen mich doch,, etwas darauf einzugehen, weil diese Ausführungen in einem gewissen Zusammenhang mit einem Leitartikel der »Kreuzzeitung« vom 6.
Februar stehen, in dem gewissermaßen dem Zentrum eine Absage auf die sozialpolitischen Richtlinien der Regierung erteilt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird da auch von der Arbeitslosenversicherung gesprochen und lebhaft bedauert, daß bei dieser Arbeitslosenversicherung die Bedürftigkeitsprüfung abgeschafft werden soll, natürlich eine klare Folge des Versicherungsgedankens.
Dann wird aber auch weiter die falsche Behauptung wiederholt, daß der Sozialetat des Reichs 4 Milliarden Mark beträgt.
Man rechnet die 1 '- Milliarden, die an die Kriegsbeschädigten gezahlt werden, in der »Kreuzzeitung« auf das Konto Sozialetat.
Dabei gehören diese 1 Milliarden auf das Konto, über dem steht: Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sagt der Herr Kollege Dr. Rademacher, das llberstundenunwesen, also die außergewöhnlich lange Arbeitszeit, stehe in keinerlei Zusammenhang mit der Arbeitslosigkeit.
Auch das stimmt so ziemlich mit dem überein, was in der »Kreuz-Zeitung« zur Erläuterung der Richtlinien steht.
Es wird dort über das Arbeitsschutzgesetz gesprochen und gesagt, es sei eigentlich keine bedingte Zusage gegeben.
Weiter heißt es: Die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens beziehungsweise die schon vorher vorgenommene Einstellung der deutschen Arbeitsschutzgesetzgebung auf dieses Abkommen liegt außerhalb desjenigen, was im Interesse der deutschen Wirtschaft geschehen kann.
Also das, was der Herr Reichskanzler aus den Richtlinien in der vorigen Woche hier vorgelesen hat, wird in dem Leitartikel eines Blattes der größten Regierungspartei einfach abgestritten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang erhalten die Äußerungen des Herrn Kollegen Dr. Rademacher doch eine grundsätzliche Bedeutung.
Dieser Artikel wendet sich auch gegen die Bekämpfung des llberstundenunwesens.
Herr Dr. Rademacher hat seine Beweisführung darauf eingestellt, daß aus diesem llberstundenunwesen eine Vergrößerung der Arbeitslosenzahl nicht herzuleiten sei.
Die Beobachtungen, die wir machen, gehen nach einer ganz anderen Richtung.
Wir wissen aus einer ganzen Reihe von Betrieben, daß ohne Überstunden Hunderte von Arbeitern mehr hätten beschäftigt werden können.
Es wird also die Pflicht jeder ihrer sozialen Verantwortung bewußten Negierung sein müssen, auf diesem Gebiete tatkräfüg einzugreifen.
Wir erwarten vom Herrn Reichsarbeitsminister, daß er das, was er uns in der Regierungserklärung versprochen hat, sehr schnell einlöst, denn wir sind der Auffassung, daß die beste Arbeitslosenunterstützung darin liegt, daß man wieder Hunderttausenden von Arbeitslosen Arbeit verschafft.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist produktive Erwerbslosenfürsorge!)
Sehr richtig!
Herr I) r. Rademacher hat gesagt, die Wirtschaft sei nicht in der Lage, die Überstunden zu beseitigen teilweise sei in den Betrieben gar kein Platz vorhanden, neue Arbeitskräfte anzusetzen.
Ich glaube, diese Behauptung widerlegt sich selbst, denn bei der Rationalisierung der Betriebe sind doch in der Tat sehr viele Arbeitsplätze frei geworden, so daß bei gutem Willen, wenn Arbeitsausträge vorliegen, die Ansetzung frischer Arbeitskräfte ohne weiteres möglich ist.
Herr Dr. Rademacher forderte dann weiter, daß man die Konsumkraft der breiten Massen heben solle.
Nun haben wir anderthalb Fahre Rationalisierung hinter uns.
Sie sollte die Betriebsweise verbilligen und damit die Preise erniedrigen.
Durch Preissenkung hätte man indirekt die Konsumkraft der großen Massen stärken können.
Zn Wirklichkeit haben- wir durch die Rationalisierung eine erhebliche Arbeitslosigkeit bekommen, aber keine erniedrigten Preise.
Jetzt soll nun 8927 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927.
(Schneider (Berlin!
Abgeordneter.)
(,) die Arbeitsfähigkeit der arbeitenden Menschen durch die Erwerbslosenuwerstützung allein erhalten und dadurch allein auch die Konsumkraft gesteigert werden.
Die Industrie behauptet, trotz der Rationalisierung keine höheren Löhne gewähren zu können, und sie behauptet weiter, daß es ihr selbst ohne die Gewährung höherer Löhne schlecht gehe.
Wenn man das Problem von dieser Seite ansieht, dann muß man, nachdem das Uberstundenunwesen mindestens seit anderthalb Jahren besteht, doch sagen, daß auch auf diesem Wege der Wirtschaft nicht geholfen werden kann.
Es liegt sogar die Frage sehr nahe, ob es der Wirtschaft nicht gerade deshalb so schlecht gehst, weil sie die menschliche Arbeitskraft in falscher Weise einsetzt, weil sie nicht glaubt, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit die Arbeitsleistung der Menschen steigern und so eine Förderung der allgemeinen Wirtschaft zur Folge haben würde.
Den vorliegenden Gesetzentwurf über die Arbeitslosigkeit begrüßen wir, weil er auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung klarere Rechtsverhältnisse schafft.
In der Begründung dieses Gesetzentwurfs steht der Satz: Die künftige Arbeitslosenversicherung, in der die Versicherten klare Rechtsansprüche besitzen, muß einen einfachen und durchsichtigen Aufbau haben.
Leider ist der Gesetzentwurf diesem klugen Rate nicht gefolgt.
Denn der Aufbau der Organisation ist so verwickelt, so undurchsichtig und so schwerfällig, daß es das gerade Gegenteil von dem ist, was in der Begründung gesagt wird.
Der Entwurf begeht den Fehler, sich in seiner Organisation an das Arbeitsnachweisgesetz anzuschließen.
Das Arbeitsnachweisgesetz ist zweifellos eines von den überorganisierten Apparaten, wie wir sie in Deutschland nicht so bald wiederfinden.
Es baut sich auf auf 22 Arbeitsnachwcisämter, Landesarbeitsnachweisen.
Von diesen Landesarbeitsnachweisen sagt die Begründung, daß die Gliederung nicht vollkommen sei sie entspreche nicht in allen Punkten dem Bestreben, von dem im Arbeitsnachweisgesetz ausgegangen wäre, wirtschaftlich zusammengehörige Gebiete auch über die politischen Landesgrenzen hinaus zusammenzufassen.
Nachdem nun schon 22 Landesarbeitsnachweise vorhanden sind, von denen man mindestens zehn bis zwölf entbehren kann, zeigen sich immer wieder die Bestrebungen der Länder, nach den politischen Grenzen zu spalten, so daß jedes Land seinen eigenen Landesarbeitsnachweis haben will.
Mecklcnburg-Strelitz kann unmöglich mit Mecklenburg-Schwerin denselben Landesarbeitsnachweis haben.
Braunschweig das lesen wir in den Zeitungen will noch schnell vor Verabschiedung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes aus seinem bisherigen wirtschaftlichen Verbände Arbeitsnachweis ausscheiden und will einen eigenen Landesarbeitsnachwcis errichten.
Es sind keine wirtschaftlichen Gründe, die zu solchen Absonderungen führen, sondern rein politische, die die sachliche Arbeit der Arbeitsnachweise und künftig der Arbeitslosenversicherung erschweren würden zum Schaden der Arbeitslosen, denen weniger an den politischen Gesichtspunkten sondern daran liegt, so schnell wie möglich wieder Arbeit zu bekommen.
Es liegt auch gar kein sachlicher Grund vor, bei der Arbeitslosenversicherung die Länder noch weiterhin an der Verwaltung zu beteiligen.
Die Versicherten tragen die Kosten.
Für die Krisenfürsorge übernimmt das Reich die Kosten.
Die Länder sind aus ihren finanziellen Verpflichtungen vollkommen entlassen.
Es liegt keinerlei Grund vor, sie noch weiter an der Verwaltung zu beteiligen.
Wenn der Herr Präsident der Reichs- (6, arbeitsverwaltung hier mit offenen Worten reden könnte, so würde er uns wahrscheinlich ein Klagelied über die Hemmungen singen, die er bei der Durchführung seiner Aufgabe durch die Länder erfährt.
Dieser unglaubliche Instanzenzug, wenn ein Landesarbeitsnachweis zufällig sich über drei politische Gebiete erstreckt, erst mit den drei politischen Gebieten zu verhandeln und dann auf diesem dreifachen Umweg an das eigentliche Ziel heranzukommen das sind Zustände, die wir so schnell wie möglich ändern müssen.
Das Arbeitslosenversicherungsgesetz ist die beste Handhabe, um hier reinen Tisch zu machen und auch für den Arbeitsnachweis eine zweckmäßige straffe Organisation zu schaffen, die den Arbeitslosen tatsächlich hilft.
Wir brauchen nicht 900 Arbeitsnachweise.
Wir brauchen die Arbeitsnachweise in den kleinsten Orten nicht, wo sie fast nichts zu tun haben.
Man kann durch eine kleinere Anzahl Arbeitsnachweise, die mit guten Vermittlern besetzt sind, die gut arbeiten, mehr erreichen als durch diese Überorganisation, die jetzt vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden im Ausschuß darauf hinwirken, daß die'Reichsarbeitsverwaltung zum Träger der Arbeitslosenversicherung gemacht wird und daß die Reichsarbeitsverwaltung das Organ wird, das sowohl Arbeitsnachweis wie Arbeitslosenversicherung einheitlich von Reichs wegen zusammenfaßt.
Die Arbeitslosigkeit ist eine deutsche Not, das ist keine Braunschweiger Not und keine Not von Lippe-Detmold und von Lübeck, sondern eine deutsche Not, und sie macht vor den einzelnen politischen Landesgrenzen nicht halt.
Wir müssen das Reich als ein einheitliches Wirtschaftsgebiet betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus der falschen Organisation, wie sie im Entwurf vorhanden ist, ergeben sich natürlich auch allerhand Konsequenzen.
22 Landesarbeitslosenkassen sollen die Träger der Versicherung sein.
Für diese 22 Arbeitslosenkassen muß natürlich je ein Apparat aufgezogen werden, mit Berufungsinstanz usw.
Nach dem Entwurf sollen diese Landesarbeitslosenkassen auch das Recht der eigenen Beitragsfestsetzung haben.
Nach dem Entwurf können 22 verschiedene Arbeitslosenbeiträge in Deutschland festgesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das würde dahin führen, daß in Gebieten mit großer Arbeitslosigkeit, die Not leiden, hohe Beiträge erhoben werden müssen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und in anderen Gebieten, wo die Not nicht so groß ist, würden die Beiträge niedrig sein.
Das sieht auch der Entwurf, und er kommt dann auf einen ich will nicht unhöflich sein —, aber doch auf einen bureau- kratischen Ausweg anders kann man es nicht bezeichnen.
Es wird eine Reichsausgleichskafle geschaffen, für die natürlich wieder ein Apparat notwendig ist, weil wir zu wenig haben.
Und dann soll diese Reichsausgleichskasse über diese 22 Landesarbeitslosenkassen den Ausgleich vornehmen.
Wir hatten ja schon einmal dieses System der verschiedenen Beiträge und sind davon abgekommen, weil es sich als unzweckmäßig er 'wiesen hat.
Wenn man den Arbeitslosen wirklich belfen will, dann brauchen wir den Einheitsbeitrag für das ganze Reich.
1279 8928 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
Dieser Einheitsbeitrag hat auch andererseits große Vorzüge.
Ich weiß nicht, ob der Beitragseinzug durch die 8000 Ortskrankenkafferl wirklich so billig und zweckmäßig ist.
Für die Krankenkassen bedeutet er einmal eine Belastung.
Zweitens aber wird bei den Krankenverstcherten der Eindruck erweckt, daß sie zu hohe Beiträge bezahlen, denn sie unterscheiden natürlich nicht zwischen Krankenkassenbeitrag und Erwerbslosenbeitrag.
Dann hat aber dieses System auch noch den weiteren Fehler, daß ein Teil der Versicherten bei den Krankenkassen bezahlt, ein Teil bei den Ersatzkrankenkassen.
Die nicht versicherungspflichtigen Angestellten müssen bei den Ortskranken kaffen neu gemeldet werden und müssen dort ihre Beiträge bezahlen, und die Schiffsbesatzungen zahlen ihre Beiträge in die Seekasse.
Ist das notwendig
Ist das nicht ein viel zu umständlicher Apparat
Bekommt man dann überhaupt einen klaren Überblick über die Kasseneingänge
Ist das Kontrollsystem der Ortskrankenkassen, wie es jetzt durchgeführt wird, nicht zu teuer
Das heißt nicht 'nur zu teuer durch die kontrollierenden Beamten, denn für jeden kontrollierenden Beamten muß doch die Krankenkasse wieder ein bis zwei Beamte zur Verfügung stellen, damit sie ihm bei der Kontrolle helfen.
Kommen wir zu einer Rcichseinrichtung als Arbeitslosenkasse und kommen wir zu dem Einheitsbeitrag, dann gibt es in der Tat nur eine mögliche Lösung des Beitragseinzugs: das ist das Markensystem.
Ich weiß, es bestehen dagegen außerordentliche Bedenken.
Aber ich glaube, in Verbindung mit der Invalidenkarte würde sich der Beitragseinzug durch Marken glatt durchführen lassen.
Der Gesetzentwurf sieht weiter vor, daß Lohnklassen gebildet werden.
Es sind sieben Lohnklassen vorhanden, i die aber den Bedürfnissen, die tatsächlich vorhanden sind, nicht entsprechen.
Durch die Lohnklassen wird der Vorwurf, der jetzt immer gegen die Erwerbslosenfürsorge erhoben wird, daß nämlich die Unterstützung den Lohn überschneide, aus die Dauer hinfällig gemacht.
Ich möchte aber hervorheben, daß die Behauptung der Lohnüberschneidung doch sehr übertrieben worden ist.
Nach den Berechnungen vom 2.
Juli vorigen Jahres haben nur etwa 1, 02 Prozent der Unterstützungssätze über dem tatsächlichen Lohn gelegen.
Bei den Frauen ist es etwas mehr da sind in 5, 34 Prozent der Fälle höhere Unterstützungen gezahlt worden, als der Lohn betrug.
Ein größerer Prozentsatz ist allerdings an den Lohn herangekommen oder nahe herangekommen.
Die Lohnklassen, die aufgestellt worden sind, sind aber nur hinsichtlich des Beitrages logisch da findet entsprechend den Lohnklassen die Steigerung statt.
Ganz anders aber ist es, wenn wir uns die Leistungen ansehen.
Es ist nicht klar ersichtlich, nach welchem Grundsatz diese Leistungen in den einzelnen Lohnklassen aufgestellt sind.
Das eine ist aber klar zu erkennen: bei den Leistungen sind die Gruppen 6 und 7 nur eine De koration.
Während die Steigerung von der ersten zur zweiten Gruppe 25 Prozent beträgt, von der zweiten zur dritten 24, 5 Prozent, von der dritten zur vierten 28 Prozent, beträgt sie von der fünften zur sechsten nur 0, 34 Prozent und von der sechsten zur siebenten nur 0, 77 Prozent, das heißt: in der sechsten und siebenten, in der angeblich höchsten Klaffe, steigt die Unterstützung um 40 oder 50 Pfennig.
Das reicht natürlich nicht aus, um den besser bezahlten Arbeitern eine angemessene Unterstützung zahlen zu können.
Aus den Erhebungen der Reichsregierung geht her- vor, daß bei den Unterstützungssätzen, die hier festgelegt sind, ein Drittel der Erwerbslosen weniger bekommen wird als bisher, daß aber sicherlich kein Drittel mehr erhalten wird als bisher.
Nun machen wieder nach den Erhebungen der Reichsregierung die männlichen Arbeiter mit einem Wochenlohn von 65 bis 70 Mark 37 Prozent aus, also ein starkes Drittel.
Für diese Gruppe ist aber eine Lohnklasse überhaupt nicht vorhanden, sondern sie wird nach dem Durchschnittslohn von 42 Mark entschädigt.
Das ist auch für die Arbeiter viel zu wenig.
Man muß auch den besser bezahlten Arbeiter in der Arbeitslosenversicherung, wenn sie diesen Namen verdienen soll, besser stellen.
Es würde also notwendig sein, für diese Arbeiter eine besondere Klasse aufzubauen.
Ganz unzureichend aber sind diese Lohnklassen für die Angestellten.
Bei ihnen machen die Gehälter von 40 bis 100 Mark Wochenlohn IDz Prozent der erwerbslosen Angestellten aus.
Also fast die Hälfte der Angestellten fällt in die höhere Lohnklasse.
Sie alle sollen mit einer Wochenunterstützung von 14, 70 Mark befriedigt werden.
Dafür darf aber der Angestellte, der 125 Mark Wochenlohn hat und davon 3 Prozent Beitrag zahlt, seine Beiträge nach dem tatsächlichen Arbeitslohn zahlen, während bei allen anderen Lohnempfängern die Beiträge nach dem Grundlohn erhoben werden.
Das ist eine ganz unmögliche Konstruktion des Gesetzes sie macht die Arbeitslosenversicherung für die Angestellten vollkommen wertlos, zum mindesten für die Hälfte der besser bezahlten Angestellten.
Sie würden in der Tat nur Zahler sein, aber niemals Empfänger der Arbeitslosenversicherung.
(Zustimmung und Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das widerspricht dem Versicherungsprinzip!)
Es wird also notwendig sein, für die Angestellten besondere Bestimmungen 'zu treffen, weil auch sonst der ganze Gesetzentwurf außer dem Wort »Angestellte« nichts von den besonderen Verhältnissen der Angestellten weiß.
Keinerlei Rücksichtnahme auf die besonderen Anstellungsverhältnisse, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) keinerlei Rücksichtnahme auf die besonderen Wettbewerbsbedingungen, unter denen der Angestellte bei der Arbeitssuche steht!
Der Herr Kollege Thiel hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß man den arbeitsuchenden Angestellten ganz anders behandeln muß als den arbeitsuchenden Arbeiter.
Aber auch noch eine ganze Reihe anderer Voraussetzungen gibt es, die dafür sprechen, daß man für die Angestellten eine besondere Abteilung einrichten muß, wie sie sich in der ganzen Sozialversicherung bisher schon prachtvoll bewährt hat.
Ich erinnere nur an die letzte Beratung des Knappschaftsgesetzes, wo sich dieser Gedanke der Sonderbehandlung der Angestellten durchgesetzt und bewährt hat.
Es wird zum Beispiel in den allgemeinen Vorschriften, nach denen die Zahlung der Unterstützung versagt werden kann, auch dem Angestellten zugemutet, daß er schon nach 6 Wochen eine andere Arbeit außerhalb seiner Berufstätigkeit annimmt.
Daß ein Angestellter besonders unter den heutigen Verhältnissen viel länger warten muß, ehe er eine bessere Anstellung in seinem eigenen Berus findet, weiß jeder, der den kaufmännischen und Angestelltenarbeitsmarkt kennt.
Wenn Sie den 8929 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
l. v Angestellten dann zwingen, etwa irgendwelche Erdarbeiten auszuführen, dann machen Sie ihn für seinen Beruf auf die Dauer untauglich, Sie ruinieren ihn dadurch wirtschaftlich vollkommen.
Beim Angestellten muß man die Frist auf 26 Wochen festsetzen, dann trifft man das Richtige.
Aber auch in der Auszahlung könnte man sehr viel Arbeit ersparen denn beim Angestellten könnte die Auszahlung halbmonatlich erfolgen.
Auch beim Angestellten braucht nicht schon am siebenten Tage der Erwerbslosigkeit die Unterstützung gezahlt zu werden man kann sie ruhig auf 14 Tage ausdehnen, weil ja der Angestellte das letzte Monatsgehalt noch zum Lebensunterhalt hat.
Dann muß natürlich bei den Angestellten, die im Monatslohn stehe », auch die Unterstützung auf diesen Umstand Rücksicht nehmen.
Die Arbeitslosenunterstützung hat doch den Sinn, den Arbeitslosen über Wasser zu halten und ihn für seinen Beruf berufstüchtig zu erhalten.
Das kann man doch nur, wenn man auch in den sonstigen Bedingungen darauf Rücksicht nimmt.
Des weiteren wird nötig sein, bei den Angestellten die freiwillige Weiterversicherung zuzulassen.
Der Angestellte, der mit den Jahren in eine höhere Gehaltsklasse hineinwächst und dann zu irgendeiner Zeit nicht mehr versicherungspflichtig ist, hat unter Umständen 10 bis 15 Jahre Beiträge gezahlt, und nun verliert er seine sämtlichen Ansprüche aus der Arbeitslosenunterstützung.
Das wollen Sie gewiß auch nicht haben aber Sie haben bei den Arbeiten daran nicht gedacht, weil es beim Arbeiter keine Gehaltsgrenze gibt.
Aber beim Angestellten gibt es sie, und deshalb muß das Gesetz darauf Rücksicht nehmen.
Wir werden also bei den (l ' Beratungen im Ausschuß den Antrag stellen, für die Angestellten eine besondere Abteilung zu führen.
Der Beitragseinzug könnte in dieser Abteilung durch die Angestelltenversicherung erfolgen, was zweifellos dazu beitragen würde, die Kosten erheblich zu vermindern.
Der Entwurf sieht auch vor, daß die Kosten der Arbeitsnachweise zu zwei Dritteln von der Arbeitslosenversicherung getragen werden.
Es ist vielfach vom Herrn Minister und von anderen auf das Vorbild der englischen Arbeitslosenversicherung hingewiesen worden.
Zn England sind die Beiträge gedrittelt.
Ungefähr ein Drittel der Beiträge zahlt der Staat, und er zahlt außerdem natürlich auch das, was sonst nach Ablauf der Wartezeit an Unterstützungen gezahlt wird.
Ich bin der Meinung, wenn der Staat schon keine Zuschüsse zu der eigentlichen Versicherung leistet, dann sollte er der Versicherung nicht zumuten, die Kosten der Arbeitsnachweise zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es steht ja auch in den internationalen Vereinbarungen, daß das Reich einen kostenfreien Arbeitsnachweis zu liefern hat.
Dieses Erfordernis wäre gar nicht erfüllt denn die Arbeiter und Angestellten müssen ja zu den Kosten dieser Arbeitsnachweise beitragen.
Wir werden also mit Ihrer (zum Regierungstisch) freundlichen Genehmigung, Herr Geheimrat, diesen Paragraphen des Gesetzes streichen und die Kosten dem Reich übertragen.
Auch wir bedauern, daß in dem Gesetzentwurf die Kurzarbeiterunterstützung nicht enthalten ist.
Der Hinweis in der Begründung, daß auch das englische Arbeitslosenversicherungsgesetz keine Kurzarbeiterunterstützung kennt, ist nicht richtig.
Allerdings ist die -englische Bestimmung so verwickelt und kompliziert, daß man beinahe heimatliche Gefühle bekam, als man sie hörte.
Ich habe geglaubt, so etwas könnten eigentlich nur wir machen.
Immerhin ist aber der Kern dieser Bestimmungen doch brauchbar, und ich habe daraus im vorigen Jahre den Antrag auf Kurzarbeiterfürsorge formuliert, der noch heute die Grundlage der geltenden Kurzarbeiterunterstützung ist.
Ich glaube, wir werden den Versuch machen müssen, die Kurzarbeiter in die Versicherung mit einzubeziehen, weil sonst die Gefahr besteht, daß ein großer Teil der Kurzarbeiter zu Vollerwerbslosen wird, die dann der Kasse noch bedeutend teurer zu stehen kommen.
Zweifellos kann man gegen die Kurzarbeiterunterstützung gewisse wirtschaftliche Bedenken geltend machen.
Bisher aber sind alle die Befürchtungen, die man an die Kurzarbeiterfürsorge vor ihrer Einführung geknüpft hat, nicht eingetreten.
Auch das Reichsarbeilsministerium hat nach dieser Richtung keinerlei Material beigebracht, daß die Kurzarbeiterunterstützung diese nachteiligen Folgen gehabt hätte.
Zur Krisenfürsorge möchte ich sagen, daß die Bemerkung des Herrn Reichsarbeitsministers, in England tue man etwas Ähnliches, formal vielleicht richtig sein mag.
In der Praxis wird aber in England die Arbeitslosenunterstützung während der ganzen Dauer der Arbeitslosigkeit gezahlt.
Man trifft dort eine formale Unterscheidung, nennt das eine die gewöhnliche und das andere die außergewöhnliche Erwerbslosenunterstützung, aber und das ist das Entscheidende auch bei der außergewöhnlichen Arbeitslosenunterstützung findet eine Bedürftigkeitsprüfung nicht statt, sondern sie wird unter denselben Voraussetzungen gewährt wie die ordentliche Arbeitslosenunterstützung, nur mit dem einen Vorbehalt: daß die Versicherung die vom Staate verauslagten Beiträge in guten Zeiten wieder zurückzahlen muß.
Es ist eine Frage, ob man eine solche Regelung nicht der Krisenfürsorge vorziehen soll denn in diesem Zusammenhange müssen wir doch bedenken, daß die Bezugsdauer auf 26 Wochen beziehungsweise auf 39 Wochen in besonderen Fällen herabgesetzt wird und daß nach Ablauf dieser 26 beziehungsweise 39 Wochen wieder die Bedürftigkeitsprüfung mit all ihren Schikanen und ihren verbitternden Folgen einsetzt.
Wir sind in dieser Beziehung vielleicht etwas zu mißtrauisch, wir sollten doch mal etwas von der Großzügigkeit des Engländers in dieser Frage annehmen, der nicht haben will, daß der Arbeitslose das Gefühl hat, ein Almosen zu bekommen, sondern haben will, daß ihm das Gefühl erhalten bleibt, einen Unterstützungs-Rechtsanspruch zu haben.
DieFrage der Selbstverwaltung ist hier so dargestellt worden, als wenn der Entwurf weite Zugeständnisse an den Selbstverwaltungsgedanken machte.
Im Grunde genommen ist die Selbstverwaltung genau so schlecht wie im Arbeitsnachweisgesetz.
Zu sagen haben die Beteiligten überhaupt nichts.
Sie können gehört werden aber ob man das Gehörte auch verwertet oder gar durchführt, das steht ganz im Belieben des Vorsitzenden, der sowohl beim Arbeitsnachweis als auch bei der Arbeitslosenversicherung der gleiche ist.
Wenn wir, wie ich hoffe, auf die Reichsarbeitslosenkaffe herauskommen und auf die von der Begründung geforderte klare, durchsichtige und klare Gliederung, dann werden wir wahrscheinlich eine Selbstverwaltung einrichten können, für die ich die Reichsverstchernngsanstalt für Angestellte 8930 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927.
(Schneider sBerlinj, Abgeordneter.)
(H.) alL Vorbild zu nehmen bitte.
Dort ist der Selbstverwaltungsgedanke am besten ausgebaut, viel besser als in der Invalidenversicherung, und das sollten wir uns zum Beispiel nehmen, weil sich in der Angestelltenversicherung tatsächlich ein ausgezeichnetes Zusammenarbeiten aller Beteiligten ergeben hat.
Im Geiste der Selbstverwaltung würde es auch liegen, wenn man Ersatzkassen zuläßt.
Auch in England, das im allgemeinen eine ganz zentral durchgeführte Arbeitslosenversicherung hat, sind z.
B. die Bankangestellten und Versicherungsangestellten in Sonderkassen versichert.
Etwas ähnliches ließe sich vielleicht auch für Deutschland finden.
Nun noch ein Wort über die Höhe der Leistungen insgesamt!
Der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hat darauf hingewiesen, daß nach 26 Wochen ein Anspruch auf weitere 26 Wochen Unterstützung entsteht, während in der englischen Unterstützung erst 6 Beitragswochen eine Anspruchswoche Hervorrufen.
So kann man wohl die Dinge nicht ansehen!
Es kann doch auch einer 10, 15 oder 20 Jahre ununterbrochen Beiträge bezahlt und keinerlei Leistungen beansprucht haben.
Soll der auch nur für dieselbe Zeit Anspruch auf Erwerbslosenunterstützung haben
Das ist in dem Gesetz begrenzt.
Aber wenn man mit den englischen Verhältnissen vergleicht, dann muß man auch berücksichtigen, daß zwar nur ein Unterstützungssatz vorhanden ist, daß aber dieser eine Unterstützungssatz sehr viel höher ist als der Höchstunterstützungssatz, den wir zahlen.
Der englische ledige Arbeitslose erhält die Woche 18 Schilling, für die Ehefrau fünf Schilling und für jedes Kind zwei Schilling.
Die Höchstleistung in Klasse
bei einer Familie mit fünf Kindern beträgt 'bei uns 25, 20 Mark das bekommt der englische Arbeitslose mit einem Kind.
Die niedrigste Leistung bei einer Familie mit fünf Kindern ist bei uns 8, 40 Mark und steigt auf 10, 50 und 13, 65 Mark, und in den Klassen, in denen die meisten Arbeitslosen sitzen, Klasse 4 und 5, betragen diese Höchstsätze 17, 55 und 21, 45 Mark.
Ich glaube nicht, daß wir die Bemessung der Unterstützungssätze so belassen können, wie sie im Regierungsentwurf enthalten ist: 45, 40 und 35 Prozent.
Wir werden da erheblich höher gehen müssen, und auch die Begrenzung der Höchstleistungen gerade in den oberen Lohnklassen auf 60 Prozent ist meines Erachtens nicht durchführbar.
Das ergibt sich schon daraus, daß die Höchstleistung erst beim fünften Kind einsetzt, und daß die Höchstleistungen alle so festgesetzt sind, daß sie beim fünften Kinde abschneiden.
Wir müssen den Prozentsatz so erhöhen, daß höhere Leistungen schon bei zwei und drei Kindern herauskommen.
Ich sehe gar nicht ein, warum man bei den höheren Lohnklassen 60 Prozent des Einheitslohnes nur als Höchstleistung gewähren will.
Wir haben vordem bei der Erwerbslosenfürsorge schon davon gesprochen, daß wir 75 bis 80 Prozent des Bruttolohnes zugrunde legen sollen.
Man kann gegen 80 Prozent sehr viel einwenden das scheint auch mir zu hoch zu sein, weil ja von dem Bruttoeinkommen noch die Steuern und die sozialen Lasten abgehen, die der Arbeitslose nicht zu bezahlen braucht.
Daß wir aber die Sache bis auf 60 Prozent Herabdrücken, ist meines Erachtens nicht angängig, und daraus erklärt sich ja auch, warum die Unterstützungssätze in Klasse 6 und 7 so absolut unzulänglich sind und mit dem ganzen Grundgedanken des Gesetzes nicht mehr übereinstimmen.
Hier also werden wir sehr nachdrücklich darauf hinwirken müssen, daß der Aufbau so erfolgt, daß den Arbeitslosen auch wirklich geholfen wird.
Es ist natürlich nicht möglich, im Rahmen dieser Aussprache alle Einzelheiten, die zu bemängeln wären, hier zur Besprechung zu bringen.
Die Hauptsache scheint mir zu sein, daß ein klarer, billiger, ohne überflüssige Behörden vorhandener Ausbau gefunden wird, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) daß diese Arbeitslosenversicherung als eine Einrichtung des Reiches mit Vollzugsgewalt durchgeführt wird, damit nicht auf dem Wege über tausend Instanzen die Arbeitslosen unnötigerweise warten müssen, und daß die Leistungen so gestaltet werden, daß so starke Benachteiligungen, daß ein Drittel der Arbeitslosen weniger erhält als zuvor, vermieden werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man wird bei der Einführung von Lohnklassen natürlich nicht ganz vermeiden können, daß Benachteiligungen stattfinden.
Das ist bei allen Neuregelungen so.
Solche Unebenheiten müssen in Kauf genommen werden.
Daß aber ein Drittel der Erwerbslosen so benachteiligt werden soll, das, glaube ich, läßt sich sozial gar nicht rechtfertigen.
Wir werden an diesem Gesetzentwurf, der nächst dem Arbeitsgerichtsgesetz sicherlich eines der bedeutsamsten sozialpolitischen Gesetze ist, sachlich mitarbeiten und versuchen, die berechtigten Wünsche der Arbeitslosen mit denen der gesamten deutschen Wirtschaft in Einklang zu bringen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken) (DV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mit dem Herrn Vorredner halte ich den vorliegenden Gesetzentwurf über die Arbeitslosenversicherung für eine der bedeutsamsten sozialpolitischen Vorlagen, die an den Reichstag gelangt sind.
Mit dem Entwurf wird der kühne Versuch gemacht, ein schwieriges Problem der Lösung entgegenzuführen, das seit Jahrzehnten in der schwebe ist.
Die Bayerische Volkspartei ist bereit, dabei mitzuarbeiten, und stimmt dem Vorschlage zu, den Entwurf zur Vorberatung an den 9.
Ausschuß zu überweisen.
Dort wird näher zu prüfen sein, ob die vorgeschlagene Organisation der Versicherung, die der Herr Vorredner vorhin verworfen hat, die beste Lösung bringt.
Es scheint richtig, die bereits bestehenden Versichcrungseinrichtungen zu benutzen, um die Verwaltung so billig wie möglich zu gestalten.
Es muß aber darauf gesehen werden, daß insbesondere die schwerbelasteten Krankenkassen, von denen mir allerlei Wünsche zugegangen sind, für ihre Mehrarbeit entsprechend entschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch die Frage wird gelöst werden müssen, ob die Monopolstellung der öffentlichen Arbeitsnachweise im Entwurf aufrechterhalten bleiben soll, und ob nicht auch die Nachweise der Berufsorganisationen und ihre Versicherungseinrichtungen eingeschaltet werden sollen.
Was den Umfang des Versicherungsgebiets, den zu erfassenden Personenkrcis anbelangt, so wird man mit den »Vorschlägen des Entwurfs einverstanden sein Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag-den 8.
Februar 1927. sSchirmer (Franken), Abgeordneter.)
können.
Damit werden der Arbeitslosenversicherung lO'z Millionen Arbeiter und Angestellte unterworfen.
Es sollen alle Personen einbezogen werden, die bereits für den Fall der Krankheit als versicherungsbedürftig anerkannt sind, auch jene Angestellten und Arbeiter, die beim Reichsknappschaftsgesetz oder bei der Angestelltenversicherung versichert sind.
Versicherungsfrei sollen Eigentümer und Pächter bleiben, die so viel Land im Besitz haben, daß der Ertrag zur Ernährung der Familie ausreicht, sodann sollen Landarbeiter mit mindestens einjährigem schriftlichen Arbeitsvertrag sowie das ländliche Gesinde bei uns heißt es Dienstboten ebenfalls versicherungsfrei bleiben.
Die Freilassung wird begründet mit dem für diesen Personenkreis günstigen Arbeitsmarkt.
Dem wird man beipflichten können, zumal wenn man die ländlichen Verhältnisse in Betracht zieht.
Hier sind die Arbeitsverhältnisse, speziell die bei uns, auch besser und stabiler als im allgemeinen in Industrie, Gewerbe und Handel.
Meine Fraktion wünscht, daß grundsätzlich an den Bestimmungen der §8 35 mit 37 des Entwurfs festgehalten und auch keine Sonderregelung bei den für die Versicherung in Frage kommenden Landarbeitern getroffen wird, denn diese haben Platz in der allgemeinen Versicherung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Nolkspartei.)
Betrachtet man die nach den 88 67 und 68 zu bemessenden Verficherungsleistungcn, so wird kein Mensch sagen können, daß sie hoch seien.
Gewiß muß man, wie der Herr Reichsarbeitsminister gestern schon dargelegt hat, vorsichtig vorgehen, um ein Fiasko dieser Versicherungsart zu vermeiden.
Aber schließlich muß doch der unverschuldet arbeitslos gewordene Arbeiter (2) „nd Angestellte selbst und mit seiner Familie leben können.
Mit dem Vorschlag meines Herrn Vorredners und des Herrn Kollegen Thiel gehe ich darin einig, daß die höher entlohnten Arbeiter, vor allem die kaufmännischen und technischen Angestellten, Unterstützungssätze erhalten, die ihrem Einkommen und damit ihrer Beitragsleistung wenigstens bis zu einem gewissen Grad entsprechen.
Bei der Beratung im Ausschuß wird man also darauf sehen müssen, daß 8 68 und die anderen einschlägigen Bestimmungen in diesem Sinne geändert werden.
Eine wichtige Frage, die Hauptfrage, betrifft die Kostendeckung.
Der Entwurf will die Lasten der Arbeitslosenversicherung in der Hauptsache den Arbeitgebern und Arbeitnehmern übertragen.
Ist das recht
Man kann doch nicht die Folgen einer allgemeinen langdauernden Wirtschaftskrisis einem bestimmten Wirtschaftskreis überlasten.
Man kann schließlich auch die regelmäßige Arbeitslosigkeit doch nicht den Arbeitnehmern und Arbeitgebern allein aufwälzen.
Hier muß vielmehr die Allgemeinheit mit eingeschaltet werden.
Das Reich kann nicht alle Lasten abstreifen, die ihm aus der Arbeitslosenfürsorge bisher erwachsen sind.
3 Prozent vom Grundlohn als Beitrag bedeuten, zumal wenn man die übrigen Versicherungsbeiträge mit in Betracht zieht, doch immerhin eine ziemlich hohe Belastung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Es wird also auch die Frage entschieden werden müssen, ob nicht auch das Reich, das heißt die Allgemeinheit, in der gegenwärtigen Notzeit nicht nur, sondern grundsätzlich und dauernd zur Zuschnßleistung für die ordentliche Arbeitslosenversicherung verpflichtet werden soll.
Wir haben bereits gehört, daß der englische Staat 8931 ein Drittel der Kosten zur Arbeitslosenversicherung beiträgt.
Diese Regelung könnte für uns Vorbild sein 'jedenfalls ist die Sache ernsthaft zu erwägen.
Es ist unsere Pflicht, den unverschuldet arbeitslosen Volksgenossen hilfreich die Hand zu reichen und ihnen einen Rechtsanspruch auf Unterstützung zu geben.
Mit unserer tätigen Mitarbeit bei der Gestaltung des Gesetzes wollen wir dem Ausbau des Arbeitsrechts und dem sozialen Fortschritt dienen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Die Besprechung des Gesetzentwurfs in der ersten Lesung ist geschlossen.
Es ist beantragt, die Vorlage dem Sozialpolitischen Ausschußzu überweisen.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 9.
Februar, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des von den Abgeordneten v. Guorard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsgesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1920 in Verbindung mit der dritten Beratung des von den Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dr. Runkel, Borrmann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des 8 2 Abs.
2 des Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aushebung der Vorschulen vom 28.
April 1920 2.
1 zweite und dritte Beratung der von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Frick und Genossen, Stoecker und Genossen, Leicht und Ge- ''nossen eingebrachten Entwürfe eines Gesetzes Aur Abänderung des Gesetzes über Erhöhung der Vierund Tabaksteuer vom 10.
August 1925 3.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsmietengesetzes vom 10.
Juli 1926 in Verbindung mit a) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hartwig, Hartmann, vr.
Koch (Düsseldorf) und Genossen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Beseitigung der Wohnungsämter und Neuregelung des Mieterschutzes b) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Förissen, Lucke, v. Dr. vr.
Bredt und Genossen, betreffend Erleichterung der Wohnungszwangsbewirtschaftung, Änderung des Reichsmietengesetzes und des Mieterschutzgesetzes vom 29.
Juli 1926 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Fugend bei Lustbarkeiten 5.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Kk), Abgeordneter: Ich habe Ihnen namens meiner Fraktion eine wesentlich anders aussehende Tagesordnung für die morgige Sitzung vorzuschlagen.
Ich bin damit einverstanden, daß die vom Herrn Präsidenten für morgen als zweiter Punkt vorgesehene 8932 Reichstag.
266.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Februar 1927.
(Torgler, Abgeordneter.)
(ä,) Beratung der verschiedenen Anträge über Erhöhung der Biersteuer als erster Punkt auf die Tagesordnung gestellt wird.
Im übrigen aber erhebe ich Einspruch dagegen, daß morgen die verschiedenen Anträge zur Grundschulfrage beraten werden.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich bin der Auffassung, daß es verschiedene Dinge gibt, Herr v. Guerard, die auch für das Zentrum wichtiger und wesentlicher sein sollten.
Ich nenne beispielsweise und beantrage für die morgige Sitzung als zweiten Punkt auf die Tagesordnung zu stellen die Abstimmung über unseren Antrag Nr.
2962: Der Minister des Innern v. Keudell besetzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Lachen rechts.)
Ich halte es für unbedingt notwendig, jetzt einmal die Frage der Besetzung des Reichsinnenministeriums zu klären und die Abstimmung über unseren Mißtrauensantrag gegen den Kapp-Minister v. Keudell zur Entscheidung zu bringen.
Des weiteren beantrage ich, morgen als dritten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen unsere Interpellation auf Nr.
2942, betreffend die Verhandlungen über das Reichskontordat.
Die heutigen Pressemeldungen weisen ja darauf hin, daß die Behauptungen, die von meiner Fraktion in der vorigen Woche bereits aufgestellt worden sind, daß die Verhandlungen über ein Reichskontardat schon sehr weit gediehen seien, vollinhaltlich zutreffen.
Die bürgerliche Presse von heute morgen bestätigt das ausdrücklich, und wir haben alles Anrecht darauf, von der verantwortlichen L-telle des Reichs zu hören, wie es mit diesen Verhandlungen (8) steht, ob und wieweit diese Verhandlungen schon zum Abschluß gebracht worden sind.
Ich beantrage also, die Tagesordnung in dieser von mir vorgeschlagenen Reihenfolge festzusetzen.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Zapf.
Dr. Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegen den kommunistischen Vorschlag, die Angelegenheit des Herrn Ministers v. Keudell durch eilt Mißtrauensvotum erneut auf die Tagesordnung zu bringen, erhebe ich Widerspruch.
Es handelt sich um ein Verfahren, das von dem Herrn Reichskanzler angekündigt und bereits in Angriff genommen ist und in das uns hier im Augenblick hineinzumischen wir auch nicht die geringste Veranlassung haben.
Wir wollen abwarten, was das Verfahren ergibt.
Das Haus hat genügend Zeit, sich zu überlegen und die Entscheidung zu treffen, die es treffen will.
Aber in diesem Augenblick das Mißtrauensvotum, das erst vor zwei Tagen erledigt ist, noch einmal auf die Tagesordnung zu bringen und zur Abstimmung zu stellen, würde ein absoluter Fehlgriff sein.
Vizepräsident Esser:, Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8!

I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich habe die Auffassung, daß es notwendig ist, die Frage des Herrn v. Keudell sobald wie möglich zu klären.
Nun wird gesagt, der Herr Reichskanzler habe versprochen, eine Untersuchung einzuleiten.
Das ist richtig.
Ich persönliche habe den Eindruck: wenn diese Untersuchung schleunig geführt wird, können wir vielleicht im Laufe weniger Tage zu einer Abstimmung über diese Frage kommen, und ich halte es dann für möglich, daß auch Fraktionen, die sich gegenwärtig noch sträuben, dein Antrag der kommunistischen Fraktion zuzustimmen, sich werden auf den Standpunkt stellen müssen, der in diesem Antrag zum Ausdruck kommt.
Deshalb, um das Resultat nicht zu gefährden, kann ich mich damit einverstanden erklären, daß die Abstimmung noch ein wenig hinausgeschoben wird.
Das kann sich aber für mich lediglich um Tage, will ich einmal sagen, handeln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich streite mich nicht um einige Tage, und ich glaube, auch die Herren von der kommunistischen Fraktion sollten lieber nicht darauf bestehen, daß in einer Situation abgestimmt wird, in der Fraktionen mit Recht sagen können: ja, eS ist eine Untersuchung versprochen, das Resultat der Untersuchung liegt noch nicht vor, wir lehnen deshalb ab.
Ich glaube, es ist bester, man wartet das Resultat der Untersuchung ab und nimmt dann die Abstimmung vor, wobei ich allerdings für meine Fraktion erklären muß, daß auch wir der Auffassung sind, daß die Untersuchung so schleunig wie möglich geführt wird und wir in ganz kurzer Zeit, schon in einigen Tagen, zu der Entscheidung kommen können.
Unter dieser Voraussetzung kann ich für meine Fraktion erklären, daß auch wir uns nicht für die Aussetzung dieses Mißtrauensvotums auf die morgige Tagesordnung aussprechen.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, halten Sie Ihren Antrag aufrecht
(Abgeordneter Torgler: Jawohl!)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir stimmen zunächst darüber ab, ob gemäß dem Antrag des Abgeordneten Torgler der als zweiter Gegenstand der Tagesordnung vorgesehene Entwurf eines Gesetzes, betreffend Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer, an die erste Stelle gesetzt wird.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Torgler, den Antrag Nr.
2962, betreffend Mißtrauensvotum gegen den Reichsinnenminister v. Keudell, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen dann ab über den kommunistischen Antrag, die Interpellation Nr.
2942 auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.