Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Mit Schreiben vom 26.
Januar 1927 sucht der Rechtsanwalt Schmidt in Dresden die Genehmigung nag »zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Karsten wegen Beleidigung und Verleumdung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es sucht für längereZeitum Urlaub nach der Herr Abgeordne t vr.
Frick für 14 Tage wegen Krankheü.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, 'das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichs-« e »tags Herren Adams und Paffehl.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten v. Gusrard und Genossen eingebrach en Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Ncichsgeschks, betreffend die Grundschulen und Aushebung der Vorschulen vom 28.
April 1 S V (Nr.
2657 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Schultz (Bromberg), vr.
Runkel, Borrmann und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des 8 2 Abs.
2 des Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen vom 28.
April 1 S« (Nr.
2837 der Drucksachen) Bericht des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) (Nr.
2923 der Drucksachen).
Berichterstatter Frau Abgeordnete Scheidet.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Frau Abgeordnete Scheidet.
Scheide!
(vdlV), Abgeordnete: Meine sehr geehrten Herren und Damen!
Den Antrag, der uns heute zur Beratung vorliegt, halten meine Freunde für außerordentlich dringlich.
Aus diesem Grunde hat auch unser Fraktionsfreund Herr v. Mumm eine beschleunigte Beratung im Ausschuß durchgesetzt, so daß wir sogar während der Ferien getagt haben.
Wir wundern uns, daß uns die Linke bei unserem Vorgehen so sehr unsere Eilfertigkeit vorgeworfen hat.
Ich möchte daran erinnern, daß bei dem Grundschulgesetz selbst, zu dem die vorliegenden Anträge ja nur eine kleine Abänderung verlangen, (Zuruf links: Klein )
eine kleine Abänderung, ich werde gleich noch darauf zu sprechen kommen —, daß zu diesem Grundschulgesetz selbst seinerzeit die Redncrin der sozialdemokratischen Fraktion, Frau Pfülf, in der Nationalversammlung im Jahre 1920 folgende Meinung vorgetragen hat: Im allgemeinen sehen meine Freunde und ich keinen Grund, dieses Gesetz an die Kommission zu überweisen.
Wir hoffen und wünschen, daß das Gesetz heute in drei Lesungen erledigt und zum Beschluß erhoben wird.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Das war das Grundschulgesetz selbst, das doch wirklich einen außerordentlich tiefen Eingriff in unseren gesamten Schulorganismus bedeutete.
Um so verwunderlicher ist für uns das Erstaunen der Sozialdemokraten, daß wir in diesem Augenblick, in dem allerdings die Durchbringung des Antrags eine praktische Notwendigkeit ist, etwas zur Eile mahnten.
Ich sagte, wir halten den vorliegenden Antrag für dringlich, 'denn das Grundschulgesetz verlangte den Abbau der privaten Vorschulen für 1929.
Der Abbau müßte also jetzt beginnen, wenn er stufenweise erfolgen soll, das heißt also, Schulneulinge könnten dieses Jahr zu Ostern nicht mehr aufgenommen werden.
In manchen Ländern, z.
B. in Preußen, hätte der Abbau sogar schon im vorigen Jahre seinen Anfang nehmen müssen, da die Vorschulen vielfach schon vierstufig geworden 1254 Reichstag 1927.
261.
Sitzung.
1 Ausgegeben am I. Februar 1927. t Die Stenographischen Berichte des Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch Verlag de »Nnchsdruckeret Verl », SW v, MreLkpbstraßi 1 VÜ, zu bezieh »».
8770 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1927.
(Scheide!
»Abgeordnete.)
sind.
Der Antrag ist wirklich dringlich- denn in den Ländern sind schon entsprechende Verfügungen erlassen worden, und zwar ehe noch die Verhältnisse allgemein.
geregelt worden sind.
So sahen sich unsere Parteifreunde im Preußischen Landtag veranlaßt, im Abgeordnetenhause einen Antrag einzureichen, der die Zurücknahme solcher Verfügungen fordert.
Sie begründen ihren Antrag folgendermaßen: Der Reichsminister des Innern hat die endgültige Regelung der Entschädigungsfragen der privaten Vorschulen, die im engsten Zusammenhange steht mit dem Beginn des Abbaues dieser Unterrichtsanstalten, in allernächste Aussicht gestellt.
Trotzdem hat der Preußische Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung die Aufnahme von Schulneulingen in die privaten Vorschulen für Ostern 1927 untersagt, ohne die Entscheidungen im Reiche, welche in dieser Frage ausschlaggebend sind, abzuwarten.
Aus solchen Unsicherheiten ergeben sich für die privaten Schulen, welche sowieso dauernd durch ministerielle Verfügungen beunruhigt werden, nicht wiedergutzumachende Schädigungen.
Zu unserm Bedauern müssen wir sagen, daß diese Dinge noch gar nicht vollkommen durchdacht worden sind.
In einzelnen Teilen des Reichs würden für den Augenblick sogar unmögliche Zustände eintreten.
So habe ich eine Nachricht aus Königsberg in Preußen bekommen, daß dort etwa tausend Anfänger angemeldet sind.
Die überfüllten Volksschulen so heißt es in diesem Bericht können diese tausend Kinder nicht fassen.
Sie bleiben ohne Unterricht, wenn die privaten Vorschulen sie nicht aufnehmen dürfen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Ähnlich sollen auch die Verhältnisse in Breslau liegen.
Ohne weiteres kann man die Vorschulen nicht auflösen.
Sie wissen ganz genau, daß man seinerzeit sogar die öffentlichen Vorschulen nur langsam abbaute, obwohl bei ihnen eine unmittelbare Schädigung von Unterhaltsträgern und Lehrkräften lange nicht in dem gleichen Umfange vorlag wie bei den privaten Vorschulen.
Nun wissen wir ja, daß Sie, meine Herren von der Opposition, uns entgegenhalten: die Überleitungszeit war den Privatschulen gegeben.
Dem Wortlaut nach ganz sicher denn das Gesetz ist 1920 erlassen worden, und der Abbau brauchte erst bis 192930 durchgeführt zu sein.
Die wirtschaftliche Lage ist aber für die Privatschulen noch heute durchaus ungünstig, und die Voraussetzungen, die das Grundschulgesetz annahm, als es glaubte, durch eine solche Zeit den Privatschulen die Möglichkeit einer reibungslosen Auflösung ihrer Vorschulklassen zu geben, sind nicht eingetreten.
Der damalige Reichsminister Koch war von den Schwierigkeiten, vor die die privaten Vorschulen gestellt würden, selbst überzeugt.
Ich lese Ihnen wörtlich vor, was er am 8.
März 1920 zum Grundschulgesetz gesagt hat: In dem Gesetz sind zwei Grundsätze zur Durchführung gebracht, die, wie mir scheint, in allen künftigen Reichsgesetzen, die sich mit einer Reform unseres Staats- und Kulturlebens befassen, zur Durchführung gebracht werden müssen.
Zunächst ist daraus Bedacht genommen, zwar in der Sache entschieden vorzugehen, aber in der Form vorsichtig vorzugehen und einen allmählichen Über- (C gang zuzulassen.
Was namentlich die vorhandenen Privatschulen angeht, so haben sie manchmal unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen auf ihrem Gebiete Segensreiches geleistet, und es wäre unbillig, wenn man Privatschulen plötzlich abschaffen wollte, anstatt ihnen Gelegenheit zu geben, allmählich in die neuen Verhältnisse hinübergeleitet zu werden.
Es ist deshalb bezüglich des Abbaues der Privatschulen ein verhältnismäßig langer Spielraum gewährt.
Die freundliche Absicht spricht aus diesen Worten klar heraus.
Aber der Spielraum, der gewährt worden ist das haben eben die Verhältnisse gezeigt —, hat einfach nicht genügt.
Wir müssen auch den Vorwurf, als hätten die Privatschulen sich in böswilliger Weise nicht auf die neuen Verhältnisse einstellen wollen, ablehnen.
(Abgeordneter Di.
Löwenstein: Allgemein, für alle Privatschulen )
Herr Kollege Löwenstein, es gibt selbstverständlich immer Ausnahmen.
Daß einmal ein Unlauterer und Unvornehmer sich in die Reihe von ernst Strebenden und mit dem Leben Ringenden drängt, haben wir doch in allen Schichten und in allen Klassen des Volkes das haben wir doch nicht hier als etwas ganz Besonderes hervorzuheben.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Hier sind die anderen die Ausnahme!)
Den Vorwurf der Böswilligkeit müssen wir in solcher Allgemeinheit auf jeden Fall ablehnen.
Ich erinnere daran, daß die Inflationszeit auch den Unterhaltungsträgern der Privatschulen beinahe den Boden unter den Füßen weggezogen hat ich erinnere daran, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse auch seit dieser Zeit allgemein schwierig geblieben und nicht mit solchen Normalzeiten zu vergleichen sind, wie sie damals bei Erlaß des Gesetzes von Herrn Neichsminister Kock vorausgesetzt worden sind.
(Abgeordneter Rosenbaum: Das ist doch nur ein Grund für schleunigste Auflösung!)
Wir haben weiter mit Bedauern gehört, daß man den Vorwurf der Privatschulindustrie an diese Kreise der Pädagogik gerichtet hat.
Ich meine, daß die Pressen, von denen gestern hier die Rede war, in diesen Zusammenhang überhaupt nicht hineingehören denn es gibt ja gar keine Pressen, die noch Vorschulen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter Vorschulen versteht man ganz etwas anderes.
Sie sind für gewöhnlich der Unterbau für eine regelrechte höhere Bildungsanstalt, die durch den Namen Presse gar nicht gekennzeichnet wird.
Auch der Vorwurf des Ausbentertuins muß von uns, die wir die segensreichen Wirkungen der Privatschulen anerkennen wollen und anerkennen müssen, zurückgewiesen werden.
Sie haben davon gesprochen, es würden schlechte Gehälter gezahlt.
Nun, wir sind es ja immer gewesen, die nach einem Gesetz zur Regelung der Verhältnisse an den Privatschulen gerufen haben.
Wo die finanzielle Kraft des einzelnen nicht ausreicht, muß eben, wenn eine Notwendigkeit zum Weiterbestehen der Schule vorliegt, der Staat oder die Gemeinde helfend eingreifen.
Ich darf daran erinnern, 8771 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1927.
Scheidet, Abgeordnete.)
daß mir gerade von Leiterinnen von Privatschulen ich kann natürlich am besten von Mädchenschulen sprechen Beweise von außerordentlich sozialem Denken bekannt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich selber habe in meiner Jugend an zwei Privatschulen gearbeitet.
Als junge Lehrerin habe ich manchen Monat auf mein Gehalt wartm müssen, weil die Vorsteherin nicht in der Lage war, es zu zahlen.
Der Grund lqg darin, daß sie viel mehr Kindern Freistellen gewährte, als es die finanzielle Kraft ihrer Schule überhaupt ertragen konnte.
Ich muß auch daran erinnern, daß gerade von den Berliner Privatschulen manche Vorsteherin in ihrem Alter gedarbt hat.
Diese Frauen haben aus ihrem Betriebe nichts herausgeholt, obwohl sie jahrzehntelang eine blühende Schule besessen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also weg damit!)
Damit wollen Sie also den Vorwurf, den Sie hier den Privatschulen gemacht haben, nicht mehr aufrechterhalten
Wir teilen auch nicht die Sorge der Sozialdemokraten, daß der vorliegende Antrag init seiner Gesetzesänderung eine schädliche Wirkung auf die Privatschulen haben könnte.
Man hat besonders im Ausschuß ausgeführt, daß der Finanzminister bei einem späteren Entschädigungsgefetz vielleicht keine Mittel bewilligen würde, wenn die finanzielle Dringlichkeit nicht mehr da wäre.
Wir erwarten allerdings, daß die Reichsregierung sich der Verpflichtung, die sie bei dem Grundschulgesetz übernommen hat, nicht entziehen wird.
Wir glauben auch, daß wir durch den Beschluß, den wir jetzt fassen wollen, die Gesamtlösung der Entschädigungsfrage günstig beeinflussen werden.
Wir erwarten, daß das Reich durch das Gesetz, das die Entschädigung zur Voraussetzung für den endgültigen Abbau macht, eine Stütze den Ländern gegenüber bekommt.
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretär Schulz haben wir gehört, daß die Länder sehr schwer gefügig zu machen waren, die Entschädigungsfrage überhaupt anzupacken.
Wir haben von den vielen vergeblichen Verhandlungen gehört, die schon gepflogen worden sind.
Von dem vorliegenden Antrag erwarten wir nun, daß er einen Druck auf die Reichsregierung zur beschleunigten Einbringung ihres schon angekündigten Entschädigungsgesetzes ausübt.
Wir können der Reichsregierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie das Entschädigungsgesetz viel länger hinausgezögert hat, als es nötig gewesen wäre.
1.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte daran erinnern, wieviel Jahre es schon her ist, daß die Reichsregierung Veranlassung genommen hat, den Finger auf die Kostenfrage zu legen.
Der Herr Rcichsminister Koch sagte schon in der Nationalversammlung am 8.
März 1920: Es muß festgestellt werden, in welchem Umfange das Reich und in welchem Umfange die Länder jetzt nach Annahme der großen Reichsfinanzreform in der Lage sind, ihrerseits Kosten für jeden Fortschritt auf dem Gebiete des Kulturlebens zu übernehmen.
»Es muß festgestellt werden« sagte damals der Herr Reichsminister.
Wir haben aber sehr lange darauf gewartet, daß diese Feststellung erfolgte.
Damals (6) haben meine Freunde als erste in den Debatten über das Grundschulgesetz die Kostenfrage mit in den Mittelpunkt gerückt.
Sie haben an einen Antrag, der schon bei der Verfassungsberatung vorgelegen hat, erinnert.
Dieser Antrag hatte folgenden Wortlaut: Wo private Schulen auf Grund des verfassungsmäßigen Auf- und Ausbaues der staatlichen Schulen der Auflösung verfallen oder schwere wirtschaftliche Schädigungen erleiden, sorgt das demnächstige Reichsschulgesetz für Gewährung angemessener Entschädigungen.
Hier ist also von den Parteien der Nationalversammlung die Entschädigung als etwas selbstverständlich zu Forderndes angenommen worden.
Um so erstaunlicher ist es, von dem Herrn Staatssekretär Schulz, der noch jetzt dem Ausschuß gegenüber diese Dinge im Sinne der Reichsregierung zu vertreten hatte, folgende Ausfübrungen zu hören: Wir glauben, dieser Resolution die ich eben verlesen habe Rechnung zu tragen, wo wir den privaten Vorschulen eine erheblich längere Zeit für ihren Abbau einräumen.
Wir glauben, daß wir damir tun, was wir können, um wirtschaftliche Härten und Schwierigkeiten für die privaten Schulen zu beseitigen oder doch zu mildern.
Sie sehen, wie der Herr Staatssekretär erheblich hinter den Zusagen des Ministers zurückbleibt.
Hier wird schon der Aufschub des Abbaues als eine Milderung hingestellt, und von der Kostenfrage als solcher ist in diesen Ausführungen leider nichts zu finden.
1 Das Material, das selbstverständlich die notwendige Unterlage für ein zu erlassendes Entschädigungsgesetz bildet, ist, wie wir neulich im Ausschuß hörten, heute noch nicht vollständig da.
Auch darüber müssen wir uns wundern.
Schon am 17.
Dezember 1921 hat von Abgeordneten der Volkspartei, Frau Dr. Matz, Dr. Runkel und Genossen, ein Antrag vorgelegen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, baldigst eine umfassende statistische Erhebung über das Privatschulwesen im Reiche zu veranstalten.
Der Antrag ist angenommen worden, aber »unerledigt« geblieben.
Wäre die Reichsregierung damals dieser Aufforderung nachgekommen, dann hätte das Material heute vorgelegen, und dann hätten wir nicht so lange auf das Entschädigungsgesetz zu warten brauchen.
Auch unser Antrag vom Jahre 1925, der schon vorausschauend auf die Schwierigkeiten hinwies, hat der Reichsregierung keine Initiative zum Handeln gegeben.
Soll man sich nach alledem nun darauf verlassen, daß das Entschädigungsgesetz sofort erlassen wird
Wir glauben, ein Recht zum Zweifel an der raschen Erledigung dieser Gesetzesvorlage zu haben.
Wir wissen nicht, wann sie kommt, wir wissen auch nicht, wie sie aussehen wird.
Wird sie sehr mager sein
Wird sie die Lehrkräfte vielleicht nur mit einer ganz kleinen Rente abspeisen wollen
Wird sie vor allen Dingen auch das Unrecht, das durch mangelhafte Entschädigung in einzelnen Ländern und Gemeinden geschehen ist, wieder gutmachen
1254'8772 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag ven 27.
Januar 1927.
(Scheidet, Abgeordnete.)
(ä,) Wegen des vorliegenden Antrags hat man uns den Vorwurf gemacht, wir wollten wieder den Grundschulgedanken durchlöchern.
(Abgeordneter Crispien: Die Verfassung sabotieren!)
Von meinen Fraktionssreunden ist immer, wenn zur Grundschule Stellung genommen wurde, ausgeführt worden, daß wir auf dem Boden der sozialen Grundschule stehen.
Wir wollen aber, daß das Grundschulgesetz in gerechter Weise, wie es nach seiner Fassung die deutliche Absicht des Gesetzgebers war, durchgeführt wird.
Sieht man nun den einzigen neuen Satz, den wir eingefügt haben, näher an, so sagt er nur aus, daß die vollständige Durchführung des Grundschulgesetzes erst dann eintreten soll, wenn dir Entschädigung aus öffentlichen Mitteln oder ein Ausgleich durch sonstige öffentliche Maßnahmen gesetzlich geregelt und ihre Durchführung gesichert ist.
Ohne diese Sicherung würden die unerträglichen Härten, die das Grundschulgesetz vermeiden wollte, tatsächlich eintreten.
Wir leknen es auch ab, daß Herr Dr. Lowenstein dieses Gesetz hier gestern ein Privilegiertengesetz nannte.
Von einem solchen kennte ja nur die Rede sein, wenn an Stelle des Grundschulgesetzes etwas ganz anderes treten sollte.
Das weiß aber Herr vr.
Löwenstein selber ganz genau, daß wir materiell an das Grundschulgesetz nicht gerührt haben, sondern daß es zur Durchfübrung kommt, sobald die Entschädigungsfrage auf gesetzlichem Wege geregelt ist.
Es wäre ja auch Ihre Aufgabe, mit dafür zu sorgen, daß diese gesetzliche Regelung nicht allzulange auf sich warten läßt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir warten auf Ihre fünf Minister!)
Es wird uns freuen.
Ich denke, daß unsere Minister für diese sozialen Fragen das richtige Verständnis haben werden.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, haben sich nicht als Freunde des Privatschulwesens bezeichnet.
Nun, wir bekennen uns als Freunde des Privatschulwesens.
Wir bekennen uns deshalb dazu, weil wir die persönliche Freiheit der Eltern in bezug auf die Erziehung ihrer Kinder anerkennen und wahren wollen.
Ihre Bezugnahme auf das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten halte ich für abwegig.
Hier handelt es sicb um einen Eingriff in die persönliche Freiheit des Einzelnen, die zum Schutz der Allgemeinheit notwendig ist.
Bei den Fragen der Erziehung der Kinder liegt aber die Sache ganz anders.
Niemand wird geschädigt, wenn Eltern es mit ihrem Gewissen nicht vereinen können, ihre Kinder in eine Staatsschule zu schicken.
Die Mißstände, die vielleicht auf dem Gebiete des Privatschulwesens bestehen, wollen auch wir beseitigen.
Ich darf noch einmal daran erinnern, daß wir ein Gesetz zur Regelung des gesamten Privatschulwesens sowohl hier im Reichstag als auch im Preußischen Landtag mit großem Ernst gefordert haben.
Sie selber erwarten von unserem heute vorliegenden Antrag eine Hinausschiebung der Entschädigungsfrage.
Ist etwa Ihr Glaube an die schleunige Einbringung des Entschädigungsgesetzes, den Sie doch zu Anfang im Ausschuß sehr stark vertreten haben, wieder geschwunden
Nun noch ein kurzes Wort zu den beiden Abände- c, rungsanträgen, die von den Sozialdemokraten und den Kommunisten vorgelegt worden sind.
Im sozialdemokratischen Antrag ist davon die Rede, daß Länder und Gemeinden, in denen bereits eine gesetzliche und tat sächliche Regelung erfolgt ist, nicht unter diese Bestimmungen fallen sollen.
Das können wir nicht unterschreiben.
Denn wir haben keine Garantie, daß die schon vorgenommenen Regelungen den Wünschen entsprechen, die wir für ein Entschädigungsgesetz hegen.
Es muß in gerechter Weise entschädigt werken, nicht bloß pro koi-mL, damit nicht Härten und Grausamkeiten gegen Unterhaltsträger und Lehrer, wo sie etwa vorgekommen sind, auch in Zukunft bestehen bleiben.
Ich darf darauf Hinweisen, daß uns schon im Ausschuß zwei Petitionen beschäftigt haben, die die Thüringer Verhältnisse in den Vordergrund rückten, wo man nichts weniger als gerecht entschädigt hat.
Gerade die Frage: wie ist bisher schon entschädigt wroken
muß bei dem Entschädigungsgesetz eine sehr große Rolle spielen.
Deshalb können wir diesen Satz Ihres Antrags keinesfalls annehmen.
Wir glauben aber auch, daß Ihre zweite Forderung, daß Privatschulen, in denen die Gesamtzahl der Schüler der Vorklaffen die Anzahl dieser Schüler bei Inkrafttreten dieses Grundschulgesetzes übersteigt, nicht betroffen werden können, ungerecht ist.
Ich erinnere nur daran, daß Schwankungen der Klaffenfrequenz in allen Schulen zu jeder Zeit vorkommen.
Jetzt daraus den Privatschulen einen Vorwurf zu machen, daß sie vielleicht 10 oder 12 Schüler mehr haben, als sie bei Inkrafttreten des Grundschulgesetzes, also in der unmittelbaren Nachkriegszeit, im Jahre 1920 hatten, und sie aus diesem Grunde um gerechtfertigte An- ''spräche auf Entschädigung zu bringen, das können wir allerdings nicht billigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist im Grundschulgesetz rechtsgesctzlich festgelegt!)
Aber diesen Punkt, Herr Kollege Löwenstein, müssen -wir uns selbstverständlich noch unterhalten.
Das sind alles Einzelfragen, die nach meiner Meinung erst beim Entschädigungsgesetz zur Sprache kommen können.
Deshalb verstehen wir nicht, wie Sie solche Dinge hier heute vorausnehmen wollen.
Auch den kommunistischen Antrag lehnen wir ab, denn er schafft ja wieder die gleichen Verhältnisse, wie sie durch das Grundschulgcsetz festgelegt worden sind, daß zwar von einer Entschädigung die Rede ist, aber ob und wann sie kommt, ganz gleichgültig ist.
»Die Vorschulen müssen abgebaut werden!
« was aber aus den Lehrkräften, die auf die Straße stiegen, was aus den zugrunde gerichteten Unterhaltungsträgern lebensfähiger Betriebe wird, findet keine Berücksichtigung.
Ohne Regelung der Entschädigungsfrage, ohne Sicherung ihrer Durchführung ick von unserem Standpunkt aus der Abbau der Vorschulen nicht möglich.
Wir halten den Antrag, der Ihnen zur Beschlußfassung vorliegt, meine Herren und Damen, für einen, der schon aus Gründen sozialer Gerechtigkeit angenommen werden muß.
Ich möchte deshalb damit schließen, Sie zu bitten, diesem Antrag Ihre Stimme zu gebm.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rheinländer.
Reichstag.
261.
Sitzung.
DoUnerStäg den 27.
Januar 1927.
Rheinländer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer später einmal aus den Parlamentsakten ein klassisches Beispiel heraussuchen will, wie in diesem Reichstage aus einer Mücke ein Elefant gemacht werden kann, wie durch Nervosität, gegenseitiges parteiisches Mißtrauen und vor allen Dingen durch eine Übersteigerung kulturpolitischer Gegensätze aus einer ganz einfachen Sache ein »politisches« in Gänsefüßchen!
Gesetz, ja ein »hochpolitisches« Gesetz usw.
werden kann ich komme darauf zurück —, der nehme diö Akten über dieses kleine, unscheinbare Gesetz in die Hand, das hier zur Beratung steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was geht eigentlich hier vor
Das Zentrum hat schon im Vorjahre, im Frühling, als die Länderregierungen übereingekommen waren, am 1.
April 1927 die privaten Vorschulen abzubauen, ohne die Entschädigungsfrage auch nur zu erwähnen, die Anfrage an den Reichsminister des Innern (bei Beratung des Etats) gestellt, wie es mit der Entschädigung stehe.
Als das nichts half, wurde eine Entschließung eingebracht und hier mit großer Mehrheit angenommen, wonach vor der Auflösung der privaten Schulen zunächst die Entschädigungsfrage geregelt werden sollte.
Wieder Stille im Blätterwald und in den Regierungsbureaus!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darauf haben wir uns veranlaßt gesehen, ein etwas schärferes Mittel anzuwenden, nämlich einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Dieser Gesetzentwurf steht jetzt zur Beratung, und zwar nur zu dem Zweck, die Regierungen des Reicks und der Länder zu veranlassen, sich zu überlegen, wie sie die berechtigten Entschädi (v) gungswünsche beim Abbau der privaten Vorschulen befriedigen wollen.
Das ist alles, und daraus wird dann ein »hochpolitisches« Gesetz gemacht.
Ja, es hat ein Vertreter der Linken, und zwar ein prominentes Mitglied der S. P. D., es sogar fertig gebracht, hier zu behaupten, das sei »ein Brocken, den die Deutschnationalen dem Zentrum hinwürfen«, damit es in der Bildung der neuen Regierung entgegenkommen würde.
Meine Herren, dieser Antrag lag 'schon vor, als mit der Linken noch über die Bildung der großen Koalition verhandelt wurde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ebenso hat die Linke schon längst im vorigen Jahre gewußt, daß das Zentrum unter allen Umständen verlangen werde, diese Entschädigungsfrage zu regeln, ehe der Abbau der Vorschulen beginnt.
Sie mußte es wissen.
Wir haben seinerzeit mit der Linken in Weimar bei Schaffung der Verfassung ein Kompromiß über Privatschulen abgeschossen.
Wir haben damals zu unserem Leidwesen das Opfer bringen müssen, auf die privaten Vorschulen verzichten müssen, um das Ganze des Vrivatschulwesens in die Verfassung hineinzubringen.
Wir haben dieses Opfer damals bei der Besprechung des Grundschulgesetzes auch genug bedauert und haben der Regierung den Wunsch entgegengebracht, sie möge bei Aufhebung der privaten 'Vorschulen größtes Wohlwollen walten lassen.
Die damalige Regierung und, auch die damalige sozialdemokratische Fraktion haben den Entschädigungsgrundsak, der soeben im Wortlaut schon bekanntgeworden ist, selbst mit in das Grundschulgesetz hineingeschrieben, (hört!
hört!
im Zentrum) 8773 und wir konnten erwarten, daß unser Antrag, den wir (0) in das Grundschulgesetz hineingebracht haben, auch bis zum letzten Buchstaben durchgeführt werden müßte.
Man kann deshalb nicht begreifen, woher die Verwunderung und die Aufregung kommt, die sich hier gezeigt hat.
Man muß staunen über die Versuche, zu verhindern, daß dies Gesetzchen schon vor Weihnachten zur Beratung kam.
Man muß staunen darüber, daß gegen die Änsschußsitzungen Widerspruch erhoben wurde, daß man sich die redlichste Mühe gegeben hat, dieses Gesetz überhaupt nicht auf die Tagesordnung kommen zu lassen, und überhaupt alle Mittel der parlamentarischen Opposition springen ließ, um diese kleine Ausführungsbestimmung zum Grundschulgesetz zu verhindern.
Allen Respekt, meine verehrten Herren, vor Ihrer Energie und vor Ihrer Geschicklichkeit in der Anwendung parlamentarischer Oppositionsmethoden!
Aber war denn der Kraftaufwand wirklich notwendig
Heißt das nicht, das bekannte Artilleriefeuer gegen Spatzen loslassen
Es handelt sich doch um eine Kleinigkeit, und es heißt eigentlich, die sehr schätzenswerten Mittel der parlamentarischen Opposition verpulvern und entwerten, die man bei anderen Gelegenbeiten vielleicht einmal notwendig gebrauchen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich füge hinzu: die Rechte hat allerdings einen Antrag eingebracht, der nichr die Entschädigungsfrage regeln, aber aufGrund der nicht geleiste'enEn schad'gung die Auflösungsfrist hinausschieben wollte.
Das mag Sic vielleicht etwas in Harnisch gebracht haben aber da der Zentrumsantrag im Ausschuß zum einzigen Antrag erhoben und der andere Antrag durch die Beschlußfassung erledigt wurde, ist wirklich kein Grund v) mehr vorhanden, eine solche Opposition zu treiben, wie sic betrieben worden ist.
1'(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein politisches Gesetz würde ganz anders aussehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie wissen ganz genau, wie meine Fraktion zum Gedanken der sozialen Grundschule steht.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir die Grundschule in der Verfassung verankert haben, daß wir auch bei Schaffung des Grundschulgcsetzes trotz großer Bedenken wegen der Beschränkung der Unterrichtsfreiheit, die für einige L-chuljahre eingeführt wird, aus sozialen Gründen, aus Gründen, die in dem Wesen unseres neuen Staates liegen, die Grundschulen gehegt und gepflegt baden und das auch heute noch tun.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn Sie von einer Durchlöcherung des Grundschulgesetzes sprechen, so befinden Sie sich auf einem Abwege.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Sache liegt anders.
Wenn, wie ich mir schon neulich hier zu sagen erlaubte, Ostern die privaten Vorschulen abgebaut und dann Hunderte von Privatschullehrkräften ohne irgendwelche Existcnzmittel auf die Straße gesetzt werden, wenn eine Reibe von Brivatschulen nicht mehr die nötigen Existenzmittel besitzt, um den Betrieb der Privatschule aufrechtzuerhalten, dann ist das ein Schaden für unser ganzes Schulwesen, ein Vergehen am deutschen Kulturleben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
8774 Reichstag.
26 l. Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1927.
Rheinländer, Abgeordneter.)
Mir scheint, als ob es Ihnen mit Ihrer ganzen Opposition nicht so sehr um die Abwendung der an.
geblieben Durchlöcherung des Grnndschulgrsetzes zu tun ist, als vielmehr um eine Zerstörung der höheren Privatschulen.
Und dagegen wenden wir uns mit aller Entschiedenheit.
Wir wissen, daß die Privatschule ein ganz bedeutsamer Kulturfaktor im deutschen Schulund Erziehungswesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn diese etwa 2000 Anstalten, die mehrere hunderttausend Kinder unterrichten und erziehen, dem Staate jährlich gegen 60 Millionen ersparen, (hört!
hört!
im Zentrum) und zwar aus den Taschen der Eltern, so ist das wirtschaftlich schon etwas, was ins Gewicht fällt, (sehr wahr!
im Zentrum) ebenso auch der Umstand, daß diese Schulen ungefähr 15 000 Lehrern und Lehrerinnen Arbeits- und Unterhaltsmöglichkeit geben.
Doch höher noch als diese Gesichtspunkte stehen die pädagogischen Gründe, die den Wert der Privatschulen erhärten.
Die Geschichte der Pädagogik weist an vielen tatsächlichen Beispielen nach, daß die meisten Fortschritte auf dem Gebiet der Jugenderziehung, die meisten Neuerungen, die sich dann bewährt haben, gerade durch die Privatschulen in das Schulleben eingeführt sind.
Die Privatschulen haben die neuen pädagogischen Gedanken und Theorien, die in dem staatlichen Schulleben nicht zur Entfaltung kommen konnten, frei von gewissen bureaukratischen Fesseln zunächst praktisch durchprobt, und der Staat hat dann ihre Maßnahmen, ihre Einrichtungen und Methoden (S) für seine Schulen übernommen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der große Privatschulmann Johann Heinrich Pestalozzi, zu dessen lOOjährigem Todesgedenktag sich die pädagogische Welt rüstet, ist ein ausgezeichnetes Beispiel für das, was die Kulturwelt der Privatschule verdankt.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Damals gab es noch gar keine öffentlichen Schulen!)
Ich weiß nicht, wie weit Sie in der Geschichte der Pädagogik gekommen sind, Herr Dr. Löwenstein!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Löwenstein: Damals gab es keinen öffentlicheil Schulzwang!)
Öffentliche Schulen gab es schon vor der Zeit der Franckeschen Stiftungen, die zwar Privatschulen waren, die aber die Lehrkräfte für die öffentlichen Schulen in Preußen, auch für Berlin, geliefert haben.
Denken Sie an Hecker und Hänel.
Das sind aber vielleicht Dinge, über die wir uns ein andermal unterhalten können.
Johann Heinrich Pestalozzi führte seine Volksschulreformen ein, als überall, in Preußen sowohl als auch in den übrigen deutschen Bundesstaaten, der Schulzwang schon bestand, wenn auch das Volksschulwesen auf dem Lande noch in einem elenden, kläglichen Zustand war.
Durch die Wirksamkeit dieses großen Privatschulmannes ist, möchte ich sagen, nicht bloß das deutsche Schulwesen, sondern die Pädagogik der Menschheit vorwärtsgekommen, (sehr richtig!
im Zentrum) und Sie werden es erleben, daß an dem eben erwähnten hundertjährigen Gedenktag die ganze pädagogische Welt die Verdienste dieses Mannes feiern wird.
Die Privatschulen arbeiten vielleicht nicht mit so (O) großen Mitteln, aber man darf ruhig sagen, daß gutgeleitete Privatschulen heute noch Bahnbrecher auf dem Gebiete des Erzirhungswesens genannt werden können.
Wenn Sie einmal nicht allein die Großstadt Berlin ins Auge fassen, Herr Kollege Löwenstein, sondern unsere ländlichen Verhältnisse, z.
B. im Rheinland und in Westfalen, betrachten, wo der Staat in der Errichtung öffentlicher höherer Schulen aus finanziellen Gründen sehr zurückhaltend ist, und wenn Sie beachten, daß unsere Rektoratsschulen als Sammelbecken wirken für die großen Kräfte, die aus der Landbevölkerung hervorgehen, ohne die unser Kulturleben gänzlich verarmen würde, dann würde Ihnen auch aufgehen, welchen großen Wert diese Privatschulen für das Kulturleben und für den Nachwuchs der Knlturkräfte im ganzen deutschen Volk haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Außerdem wissen unsere Eltern sehr wohl zu schätzen, was sie an diesen Schulen haben.
Diese sind nicht bloß Zubringer für höhere Schulen, sondern das sind auch Entlastungsträger für die höheren Schulen.
So mancher Junge und so manches Mädchen, die in dem Leben der öffentlichen Schule nicht gedeihen können, sei es, weil die Mitschülerschar die rechte Einstellung nicht ermöglicht, sei es, weil sie zu den betreffenden Lehrkräften geistig, psychologisch nicht in das rechte Verhältnis kommen können, würden in der öffentlichen Schule nicht zur Entwicklungsreife kommen.
In einer gut geleiteten Privatschule können sehr tüchtige Mitglieder der Volksgemeinschaft aus ihnen werden.
Eltern, die ihre Kinder aus beispielsweise gewerblichen Gründen zu Hause nicht so erziehen können, wie sie (v) möchten, sind froh, daß sie private Anstalten haben, wohin sie ihre Kinder geben können in der vollen Sicherheit, daß dort das Vaterhaus, wenn nicht ersetzt, so doch in etwa über die Erziehung der Kinder beruhigt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Den größten Dienst von unserem Standpunkt aus leisten die Privatschulen allerdings darin, daß sie Inseln sind, wohin Elternrecht und Gewissensfreiheit sich zurückziehen können in Zeiten und an Orten, wo diese hohen Güter in großer Gefahr sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Darum haben gerade christliche Eltern, überhaupt Eltern, welche auf die Religion ihrer Väter etwas halten, der Privatschule immer eine große Vorliebe, ich möchte sagen, Bevorzugung entgegengebracht, weil sie wollen, daß ihre Kinder den Glauben ihrer Väter als Kompaß für Leben und Sterben behalten sollen.
Dafür haben sie gerade in gut geleiteten Privatschulen, wie wir sie auf katholischer Seite in den Ordensschulen haben, wie sie auch auf evangelischer Seite in ähnlichen Anstalten vorhanden sind, eine gute Sicherheit.
Also eine Zerstörung der Privatschulen würde auf unseren größten Widerstand stoßen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Zentrum hat die großen Opfer bei Schaffung des Artikels 147 der Verfassung nicht gebracht, um dadurch nicht bloß die Privaten Vorschulen zu verlieren, sondern schließlich auch die höheres Privatschulen untergehen zu lassen.
Sehen Sie, Herr Dr. Löwenstein, das ist der Gegensatz der Grundauffaffung in dieser Frage, der uns trennt: Sie haben gestern von den Privat8775 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1927.
Rheinländer, Abgeordneter.)
(X) schulen in einer Weise gesprochen, die mit »lauwarm« noch als zu günstig bezeichnet ist.
Sie bringen den Privatschulen kein großes Verträum entgegen Sie haben allerdings gesagt, es seien gute Schulen darunter, aber noch mehr schlechte.
Wir haben die entgegengesetzte Auffassung.
Besonders Ihre Begründung scheint mir doch eigentümlich.
Warum wollen Sie keine Privatschulen
Sie haben mit großer Emphase ausgerufen: »Weil wir öffentliche Menschen geworden sind!
« Ja, was sind das für öffentliche Menschen!
Es leuchtete Ihnen ordentlich der Fortschrittsstolz aus den Augen, (sehr gut!
und Heiterkeit) und Sie haben das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten als Beweis angeführt, wie herrlich weit wir es doch heute gebracht haben.
Herr Kollege Löwenstein, dieser Fortschrittsstolz hat heute gar nicht mehr so die Berechtigung und die Wertung wie ungefähr vor 20 Jahren.
Gewiß: vor 40 Jahren da haben Sie recht hätten wir kein Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gemacht.
Wir brauchten es damals auch nicht so dringend, wir waren damals in der Sittenlosigkeit und Volkseuchennot, in dem, ich will sagen, Hinabsteigen des Volkes in den sittlichen Sumpf noch nicht so weit, wie wir trotz des Schwingens der Beine in der Dorwärtsrichtung heute leider sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht darüber zu frohlocken, nein es ist zu beklagen, daß wir öffentliche Menschen geworden sind, die ein solches Gesetz heute machen müssen, um unser Volk vor der Seuche zu retten.
Vor 40 Jahren war das nicht so notwendig.
Aber daß das ein Beweis dafür sein soll, daß wir öffentliche Menschen geworden sind, und daß dieser Gedanke, weil wir öffentliche Menschen sind, nun ein Argument gegen die Privatschulen sein sollte, das will mir nicht einleuchten.
Wir sind »öffentliche Menschen«, wenn Sie das so nennen wollen, in dem Sinne, daß wir den Staat als unsern Staat stützen, ihm helfen, für ihn arbeiten, die Verantwortung für ihn tragen.
Aber dabei bleibt ganz unberührt die Sphäre persönlichen Rechtes, die uns kein Mensch und auch kein Staat nehmen darf.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aus dieser Sphäre des Privatrechtes heraus werden wir immer dafür eintreten, daß auch die Privatschule zu ihrem Rechte kommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Kollege Löwenstein, ich muß noch eins zu Ihnen sagen: Sie haben die Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes angezweifelt.
Es ist nachgerade eine üble Ge.
wohnheit in dem Bildungsausschuß geworden, bei allen Dingen, die man durch sachliche Gründe nicht überwinden kann, zur Waffe der Verfaflungswidrigkeit zu greifen.
Als damals der erste Reichöschulgesetzentwurf in einem Sinn gestaltet werden sollte, der Ihnen auf der Linken nicht paßte, wurde sofort die Verfassungswidrigkeit proklamiert, und ein halbes Jahr Derhandlungszeit haben wir dieses Einwandes wegen verloren.
Neulich ist sogar von dem sehr ehrenwerten Herrn Kollegen Schreck der Versuch gemacht worden, das Gesetz zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften als ein verfassungswidriges Gesetz zu bezeichnen, und jetzt kommen Sie gar und wollen diese Ausführungsbestimmung zum Grundschulgesetz auch als eine große Verfassungswidrigkeit hinstellen.
Herr Abgeordneter Löwenstein, ich weiß nicht, ob Sie unsern 6) Antrag ganz gelesen haben.
Darin steht im Anschluß an das, was über die öffentlichen Vorschulen gesagt ist, nämlich daß sie aufgelöst werden müssen, als erster Satz: »Dasselbe gilt für die privaten Vorschulen.
« Also auch sie sollen ausgelöst werden.
Wie steht es denn mit dem Satz in der Verfassung: »Private Vorschulen sind aufzulösen
« Ist da ein Termin angegeben
Ist da gesagt, es dürfe keine nähere Bestimmung gegeben werden
Ist überhaupt dieser Artikel 147 heute schon geltendes Gesetz
Manche Länder, besonders Preußen, haben sich immer dagegen gewehrt, daß der Artikel 147 schon geltendes Recht sei.
Wenn er aber kein geltendes Recht ist, kann er uns bei der Schaffung dieses Gesetzes nicht entgegenstehen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Und selbst wenn er es wäre, wenn dieses Gesetz dagegen wäre, müssen Sie doch zugeben, daß nicht etwa die Aufhebung oder Außerkraftsetzung dieses Artikels verlangt wird.
Die Sache ist die: an Stelle des zahlenmäßigen Termins, der für die Auflösung privater Vorschulen gegeben war, wird jetzt ein sachlicher Termin eingesetzt.
Nämlich dann, wenn die Entschädigungsfrage für alle Schulen geprüft ist auf Grund des Entschädigungsgesetzes, wenn sie geregelt und durchgeführt ist, können die privaten Vorschulen sofort aufgelöst werden.
Es wird ganz von der Regierung abhängen, wann dieser Termin eintritt.
Wenn Reichsregierung und Landesregierungen die Entschädigung in gerechtem Sinne gelöst -und durchgeführt haben, dann wird auch der Aufhebung der privaten Vorschulen nichts mehr im Wege liegen.
Sie haben außerdem auf manche Unternehmer als V Ausbeuter an den Privatschulen hingewiesen.
Wir verkennm nicht, daß es auch im Privatschulwcsen Mängel gibt.
In dieser unvollkommenen Welt hat fast jede, auch die beste Einrichtung ihre Mängel.
Wir wollen aber nicht, daß den Privatschullehrkräften und den Trägern der Privatschulen Unrecht geschieht, indem das, was ihnen im Gesetze versprochen ist, nicht gehalten wird.
Im Namen der Gerechtigkeit stellt die Zentrumspartei diesen Antrag, und im Namen der Gerechtigkeit bitte ich Sie, ihn anzunehmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte einen Vergleich ziehen.
Vor wenigen Wochen wurde in diesem Hause mit Mehrheit der Beschluß gefaßt, die Bezüge der Erwerbslosen um 30 Prozent zu erhöhen.
Der Minister für die »Sozialpolitik, Herr Dr. Brauns, erklärte, diesen Beschluß nicht durchführen zu wollen.
Prompt fiel der Reichstag um, eine Fraktion stimmte gegen ihre eigenen Anträge, nur weil der Minister erklärt hatte, einen bereits gefaßten Beschluß dieses Hauses nicht zur Durchführung bringen zu wollen.
Jetzt habm wir ein anderes Bild.
Die parlamentarische Konstellation hat sich allerdings auch geändert.
Die Mehrheit im Bildungsausschuß beschloß ein Gesetz zur Durchlöcherung der Grundschule, die Regierung erhob Einspruch gegen die Beratung dieses Gesetzes mit der Begründung, daß sie selbst ein Entschädigungsgesetz zeitig genug ein8776 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1927.
(Rosenbaum, Abgeordneler.)
(-K) bringen wolle.
Die Mehrheit des Ausschusses fiel aber nicht um, sondern beschloß im Gegensatz zur Regierung, dieses Gesetz zu beraten und auch hier im Plenum zu verabschieden.
Allerdings handelt es sich um andere Parteien, die gegen eine Regierungserklärung stehen.
Damals fiel die Sozialdemokratie in einer sozialen Frage um.
Fetzt hat die sozialdemokratische Fraktion ein Musterbeispiel dafür, daß es andere Fraktionen gibt, die nicht auf Regierungserklärungen hören in einer Kulturfrage, die gleichzeitig eine soziale Frage ist.
Ich glaube, daß die sozialdemokratische Fraktion hiervon etwas in bezug auf Standfestigkeit lernen konnte.
Ich hätte sehr gewünscht, daß die Regierung hier im Plenum ihre Stellungnahme aus dem Ausschuß wiederholen würde.
Aber man hat bis jetzt noch nichts davon wahrnehmen können.
Der noch derzeitige Innenminister, Herr Külz, läßt sich zwar ab und zu hier oben einmal blicken, ist aber dann wieder verschwunden, und ich möchte nicht den Antrag stellen, daß Herr Külz als noch derzeitiger Innenminister sich zur Frage der Behandlung und Verabschiedung des Ge sctzes äußert, weil ich nicht weiß, ob er noch derzeitiger Reichsminister oder nicht vielmehr derzeitiger sächsischer Minister des Innern ist.
Die Regierung bitte ich aber, hier im Plenum nochmals zu erklären, ob sie bei ihrer Stellungnahme im Ausschuß bleibt, ob sie Einspruch erhebt oder aber ob sie ihre Rechte bereits an einen deutschnationalen Innenminister abgetreten hat, der natürlich eine entgegengesetzte Stellung zu der Frage einnimmt.
Das vorliegende Gesetz gibt vor, ein Gesetz zu sein, M das aus sozialen Gründen die angeblich beschäftigungslos werdenden vrivaten Dolksschul'ehrer entschädigen soll, ehe der Abbau der Privaten Vorschulen in Kraft treten wird.
Nun ist es ja sehr schön, wenn man von der rechten Seite des Hauses solche sozialen Töne hört.
Allerdings glaubt niemand im Plenum denen, die von der rechten Seite so sozial sprechen.
Zugunsten weniger Vorschullehrer, deren Abbau auch noch zwei'elhaft ist, sprechen Sie sozial, aber zugunsten der vielen Tausende von Junglehrern, die ohne Entschädigung beschäftigungslos sind und auf Anstellung warten, hört man kein Wort von sozialer Gerechtigkeit.
Das ist ein Beweis dafür, daß die sozialen Töne nur Heuchelei sind.
Bei wenigen sind Sie sozial, bei tausenden sind Sie unsozial.
Frau Abgeordnete Scheide!
von der Deutschnationalen Volkspartei erklärt, daß die privaten Vorschulen nicht leben und nicht sterben können.
(Zuruf.)
Nun, das ist mit andern Worten das, was Sie vorhin ausgeführt haben.
Sie haben erklärt, daß die privaten Vorschulen in einer sehr schwierigen Lage wären, daß sie auf Unterstützungen angewiesen seien.
Das war die beste Begründung für unsere Stellungnahme, dann schleunigst diese nicht lebensfähigen Vorschulen abzubauen und abzuschaffen.
Das war die beste Begründung, eine bessere Begründung, als sie jemand bringen könnte, der überhaupt für den Abbau der Privatschulen ist.
Allerdings sagte der Herr Kollege Rheinländer, der im Grunde ja denselben Standpunkt einnimmt wie die Deutschnationalen, in dieser Frage das genaue Gegenteil.
Er sagte, daß die privaten Schulen dem Reiche beziehungsweise den Ländern 60 Millionen Mark ersparen.
Dort hört man also (6) nichts von eintzr schlechten Lage der Vorschulen.
Für uns ist der Grund, den Sie (zu den Deutschnationalen) anführen, und der Gegengrund des Herrn Rheinländer absolut nicht maßgebend.
Für uns ist der Gedanke maßgebend, daß sich private Schulen überhaupt mit den heutigen Verhältnissen nicht mehr vereinbaren lassen, daß nicht nur die privaten Vorschulen abgebaut werden müssen, sondern daß überhaupt alle privaten Schulen abgeschafft werden und die Erziehung Sache der Öffentlichkeit wird, und zwar ohne jede Einschränkung (Abgeordneter Rheinländer: Das nennt man »Freiheit, die ich meine«.)
—Was reden Sie von Freiheit
Das klingt bei Ihnen seltsam und steht Ihnen schlecht.
Der einzigmögliche Grundsatz, den man in Schulfragen heute vertreten kann, ist: Einheitlichkeit, Öffentlichkeit und dazu Weltlichkeit des gesamten Schulwesens.
Was Sie wollen, ist ja etwas anderes, Herr Rheinländer Sie haben das vorhin ganz klar ausgeführt.
Sie sagen: Wir wollen uns auf die privaten Schulen zurückziehen, damit Kirche und Religion das haben Sie nicht gesagt, aber gedacht dort genügend gesichert bleiben.
Sie wollen sich zurückziehen für die Zeiten, für die die wirkliche Öffentlichkeit und Weltlichkeit des gesamten Schulwesens für Sie droht.
Aber die Formulierungen, die in dem Gesetzentwurf festgelegt sind, bedeuten noch etwas ganz anderes.
Die Verfassung legt den Abbau der privaten Vorschulen ohne Einschränkung fest, und das Grundschulgesetz vom Jahre 1920 setzt einen l'lbergangstermin fest.
Es ist schon gesagt worden, daß genug Zeit zur Vorbereitung des Abbaues vorhanden war.
Zur Vorbereitung des Abbaues der untersten privaten Vorschulklassen waren 7 Jahre Zeit und 9 Jahre Zeit zum Abbau der gesamten privaten Vorschulen.
Sie machen eine Einschränkung, Sie erklären: Die Verfassung bleibt zwar in Kraft, aber nur unter bestimmten Umständen, nämlich einer vorherigen Entschädigung der Schulen und Lehrer.
Ich habe schon betont, daß Sie sonst nicht so sozial waren, sondern nur bei Ihren privaten Vorschulen so sozial denken.
Wenn man aber die Durchführung einer Verfassungsbestimmung von einer vorherigen finanziellen Regelung abhängig macht, so ist daS doch ganz zweifellos eine Verfassungsänderung.
Das Zentrum hat in der letzten Zeit in Manifesten und in »feierlichen Proklamationen« seine »Verfassungstreue« in alle Welt hinausposaunt.
Jetzt, wo es mal auf einen einzelnen Punkt ankommt, wirken Sie wie die Herren von den Deutschnationalen: wir schwören auf jede Verfassung, mag sie aussehen, wie sie will.
Die Herren Deutschnationalen werden das ja in der nächsten Zeit famos verstehen, wenn sie hier auf der Regierungsbank Platz nehmen.
Wir werden sehen, wie sie den Eid auf die Weimarer »verfluchte« Verfassung leisten, und Sie, meine Herren vom Zentrum, sind dort scheinbar schon in die Schule gegangen, wenn Sie sich jetzt plötzlich so als Gegner einer Bestimmung in der Verfassung betätigen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Herr Rosenbaum als Schützer der Verfassung!)
—Nein, wir stehen nicht auf dem Boden dieser reaktionären Weimarer Verfassung!
Aber Sie wollen doch daraus stehen, und trotzdem erkennen Sie sie hier nicht an.
8777 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag de »27.
Januar 1927. sRosenbaum, Abqcordncti-rg Wir sind also der Auffassung daß der vorliegende Gesetzentwurf verfassungändernd ist das ist auch schon von anderer Seite hier gesagt worden —, und verlangen deshalb ebenfalls die Feststellung, ob die entsprechende Zweidrittelmehrheit für dieses Gesetz hier im Reichstag vorhanden ist.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch einen Punkt behandeln.
Es heißt in Absatz 2 dieses Gesetzentwurfs, daß das Gesetz am 1.
Februar in Kraft treten soll.
Dieser scheinbar unwichtige Satz hat aber praktisch die allergrößte Bedeutung.
Weshalb haben Sic den 1.
Februar als Stichtag genommen
Aus dem Grunde, weil die Regierung bis zum lö.
Februar ein Gesetz vorlegen will, das die wirkliche Durchführung des Grundschulgesetzes in bezug auf den Abbau der privaten Vorschulen sichert.
Sic wollen ja nur der Negierung einen Strich durch die Rechnung machen.
Sie wollen ja nur Zeit gewinnen, um die Vorlage eines Negierungsgesetzcntwurfs unmöglich zu machen, weil die Regierung versprochen hat ob sie das Der sprechen hält, weiß ich natürlich nicht —, bis Mitte Februar die Entschädigungsfrage endgültig zu regeln.
Sic wollen diese eventuelle Maßnahme der Regierung durchkreuzen, und deshalb der 1.
Februar!
Die Entschädigungsfrage ist für Sie aueb eine etwas heikle Sache oder sollte es wenigstens sein.
Die Vertreter der Regierung haben im Ausschuß nämlich erklärt, daß bereits eine Entschädigung gezahlt sei.
In drei Jahren sind je 20 Millionen Mark von der Ncichsregierung den Ländern überwiesen worden zum Zwecke der Entschädigung der abzubauenden privaten Vorschulen und zur Entschädigung der Lehrer.
Die Herren von der Regierung haben erklärt und das ist etwas ganz Neues vielleicht äußert sich einmal der derzeitige oder der nächste Finanzministcr über dieses Kuriosum —, daß die Länder dieses Geld zum Teil zurückgeschickt, zum anderen Teil für andere Zwecke verbraucht haben.
Ich möchte gern einmal wissen, ob dieser Fall, daß die Länder der Reichsrcgierung Gelder zurückschicken, öfter eintritt.
Wenn aber die Länder diese Gelder teilweise zurückgeschickt, teilweise für andere Zwecke verbraucht haben, dann bedeutet das, daß diese Länder eine Bestimmung eines Gesetzes und der Verfassung nicht anerkennen, daß sie also ganz bewußt ein Rcichsgesetz ignorieren und das Gegenteil von dem tun, was darin steht.
Dann soll eine womöglich scbr weitgehende Entschädigung Platz greifen, eine doppelte Entschädigung, die das Reich zu leisten haben würde!
Gegen diesen Grundsatz der absoluten Entschädigung wenden wir uns mit aller Schärfe.
Wir sind der Auffassung, daß mindestens 99 Prozent aller Privatschulen äußerst reaktionäre Gebilde sind, die von der Bildfläche verschwinden müssen, und daß auch nur der kleinste Rest von Privatschnlen in der heutigen Zeit sinn- und zwecklos geworden ist.
Wir nehmen diesen (Standpunkt ein, weil wir auf dem Boden einer einheitlichen öffentlichen weltlichen Schule stehen, die die arbeitende Bevölkerung im sozialistischen Geiste, d. h. im Geiste des Klassenkampfes gegen die Bourgeoisie erzieht.
Wir sagen das in aller Offenheit, und ich wünschte nur, daß Sie, meine Herren, ebenso offen wären und sagen würden: wir wollen wirklich nichts anderes als die völlige Abschaffung des Grnndschulgtsetzes denn das ist doch Ihr Standpunkt.
Herr Rheinländer sagte im Ausschuß: wir waren begeisterte Reichrrag 1927.
26 l. Sitzung.
Kämpfer für das Grundschulgesctz.
Im nächsten Satze (6) sagte er (Zurufe vom Zentrum) ja, das hat Herr Rheinländer im Ausschuß gesagt —, mit einem trockenen und einem nassen Auge habe das Zentrum diesem Gesetz zugestimmt.
Das lennzeictmet so recht, wie das Zentrum zu dem Grundschulgesetz steht.
Das zeigt auch den wahren Plan des Zentrums: nämlich die Durchlöcherung des Grundschulgesetzes und die Wiederherstellung völliger Freiheit, private Vorschulen zu errichten.
Wie ist es überhaupt möglich, daß wir so weit getommen sind, daß das Grundschulgeseh durchlöchert werde »kaniG Da müßte man bis auf Weimar zurückgehen, bis zu jenen Schul- und Kirchenkompromissen, die die famose Weimarer Koalition in der Weimarer Nationalversammlung gefaßt hat.
Dieses Kompromiß, das die Sozialdemokratie mit den Herren vom Zentrum abgeschlossen hat ist überhaupt die Ursache für die Möglichkeit solcher Vorstöße.
Wenn man dem Zentrum einen Finger reicht, nimmt es die ganze Hand.
Das bat die Sozialdemokratie erfahren müssen gerade in diesem Moment, wo es um die Zusammensclmsterung des Bürgerblvcks geht, der zwar noch mit einigen Geburtswehen zu kämpfen hat.
Hier haben die sozialdemokratische Fraktion und die Sozialdemokratische Partei einen Fußtritt bekommen, wie er wohl selten, ich möchte sagen noch niemals einer Partei versetzt worden ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
In der Frage des Schul- und Kirchenkompromisses fing das Nachgeben gegenüber dem Zentrum an.
Der Weg ging weiter bis zur Sprengung der großen und deihH ») kleinen Koalition, bis das Zentrum offen zu der Stel-'lungnahme zurückkehrt, die ihm eigentümlich ist.
Herr Marx ist ja immer noch Ncichsbannerkamerad, er ist auch immer noch Reichskanzler der kleinen Koalition der Mittclparteien.
Ich weiß wenigstens nicht, ob er bis zu dieser Stunde Reichsbannerkamerad und schon offiziell Reichskanzler des Rcchtsblocks ist.
Meine Damen und Herren!
Diese Debatte über schul« politische Fragen hat eine viel größere grundsätzliche Bedeutung, als man uns glauben machen will.
In Wirklichkeit handelt es sich um eine grundsätzliche Auseinandersetzung über kulturpolitische Fragen, darüber, ob eine Verpfaffung der Schule stattfinden soll, ob das System des Reichskonkordats nach bayerischem Muster eingeführt werden soll, oder ob in Deutschland das Schulwesen frei, öffentlich und weltlich und im proletarischen Sinne gestaltet werden soll.
Hier scheiden sich die Geister.
Das Zentrum hat sich von der Koalition mit der Sozialdemokratie zum Rechtsblock, zum Bürgerblock zurückentwickelt.
Die Sozialdemokratie hat das Nachsehen.
Sie hat den »ehrenvollen« Fußtritt bekommen und jammert nun, wie es Herr Löwenstein hier getan hat, darüber, daß das Zentrum die feierlichen Proklamationen aus den schönen Weimarer Tagen so gar nicht mehr achtet.
Hier zeigt sich klar und eindeutig, daß das Zentrum sehr konsequent in der Durchführung seiner reaktionären Maßnahmen ist.
Die sozialdemokratische Fraktion bekommt zetzt nur die Rechnung präsentiert, die sie in Weimar ausgestellt hat, indem sie sich mit dem Zentrum, mit dem Pfaffentum verbündete.
Ein alter Grundsatz heißt: Wer vom Papst ißt, stirbt daran.
Die sozialdemokratische Fraktion hat es versucht, und sie wird auch daran sterben.
Deshalb können 1255 7781 Reichstag.
261.
Sitzung.
tRosenbaum, Abgeordneter.)
G) wir Kommunisten allein den Kampf gegen die Pfäffische Kulturreaktion proklamieren.
Die kommunistische Stellung ist klar und eindeutig: Ablehnung dieses Gesetzentwurfs und Forderung der Einheitlichkeit und Weltlichkeit des gesamten Schulwesens.
Wir haben ganz konkret diesem Gesetzentwurf das Programm des sofortigen rücksichtslosen und wie es auch in der Verfassung steht bereits in diesem Fahre beginnenden Abbaues der ersten Vorschulklasse gegenübergestellt.
Wir verlangen, daß die Lehrkräfte entschädigt werden, die einer Entschädigung würdig sind.
Wir wollen aber nicht, wie die Herren Sozialdemokraten, die Entscheidung darüber, wer würdig ist, in das Ermessen einer Bürgerblockregierung stellen.
Deshalb sagen wir: die eventuell abzubauenden privaten Vorschullehrer müssen in demselben Sinne entschädigt werden wie die Zehn tausende der Junglehrer, die Sie (nach rechts) in Not und Elend verrecken lassen, für die Sie kein soziales Gewissen haben, während Sie ein sehr sozial aussehendes Gewissen haben, wenn es sich um wenige, meist erzreaktionäre private Vorschullehrer handelt, auf die wir pfeifen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Runkel.
Dr. Runkel (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Dr. Löwenstein von gestern nötigen mich, mich zu zwei Punkten kurz zu äußern.
Das eine ist der Borwurf, daß das Gesetz verfassungswidrig sei, das andere, daß durch das Gesetz die Grundschulen sabotiert werden sollen.
P) Es wundert uns gar nicht, daß hier der Vorwurf der Derfassungswidrigkeit erhoben wurde.
Nachdem man alle Mittel und Mittelchen der Geschäftsordnung vergebens anzuwenden versucht hatte, das Gesetz hinauszuschieben und wieder hinauszuschieben, blieb) a nur noch das eine schwere Geschütz übrig: verfassungswidrig!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Rheinländer hat schon erzählt, daß gerade im Bildungsausschuß immer, wenn wir der Einstellung der Linken nicht zu Willen sind, von Verfassnngswidrigkeit gesprochen wird.
Dann sind wir reaktionär bis auf die Knochen.
Ich möchte einmal die Juristen dieses Hauses einschließlich der Juristen der Linken zu dieser Frage der Verfassungswidrigkeit hören.
Verfassungswidrig ist ein Gesetz, wenn es dem Wortlaut oder dem Inhalt nach, also sachlich, der Verfassung widerspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verfassung enthält nur einen Satz: -Die privaten Vorschulen sind abzubauen«.
Nun möchte ich einmal den Nachweis erbracht hören oder sehen, daß dieses Gesetz dem Wortlaut nach oder auch nur sachlich in irgendeinem Punkte diesem Satz widerspricht.
Der Satz enthält weder eine terminliche Begrenzung, noch enthält er irgendeine Voraussetzung oder Bindung.
Ich möchte geradezu behaupten, daß das Gesetz, das uns jetzt zur Verhandlung vorliegt, im Sinn und im Geist der Verfassung sich auswirkt.
Denn gerade in der Verfassung ist der soziale Gedanke, den Sie (zu den Kommunisten) ja doch nur als agitatorischen Gedanken, nicht als sachlichen kennen, überall durchDonnerstag den 27.
Januar 1927. geführt.
Der soziale Gedanke ist ja einer der neueren Gedanken, die in der Verfassung niedergelegt und zum Ausdruck gebracht sind.
Das vorliegende Gesetz ist gerade so wenig verfassungswidrig wie das Grundschulgesetz selbst.
Denn wenn das Grundschulgesetz nicht verfassungswidrig ist, dann kann auch eine Ausführung des Grnndschulgesetzes, die genau die Tendenz des 8 2 Absatz 2 des Grundschulgesetzes aufnimmt und zur Ausführung bringt, nicht verfassungswidrig sein.
Ick habe nicht gehört, daß man im Jahre 1920 von der linken Leite aus das Grundschulgesetz als verfassungswidrig bezeichnt hat.
Vielleicht hätte man das 1920 von unserer -Leite aus mit größerem Recht sagen können.
Den »Artikel 174 der Verfassung sagt, daß cs mit den Einrichtungen der Schule so bleibt, bis nach Artikel 140 Absatz 2 ein Neichsschulgesetz zustande gekommen ist.
Tie müßten jetzt den Nachweis führen, daß das Grundschulgesetz gle-ich dem.
Reichsschulgesetz ist.
Das wird niemand können.
Wir haben uns aber auf Verfassungswidrigkeit oder Verfassungsmäßigkeit im Jahre 1920 nicht festgelegt, weil wir der Ansicht waren, wir stimmen zu, auch wenn das Reichsschulgesetz nur zu einem Teil fertig wird, wenn nur ein Teilgesetz zustande kommt.
Wenigstens greift das über in die Linie des kommenden Neichsschulgesctzes.
Keiner hier im Hause, auch die Mehrheit des Hauses nicht —es kommt gar nicht dahin, daß zwei Drittel darüber zu entscheiden haben oder nicht zu entscheiden haben wird eine Verfassungswidrigkeit dieses kleinen Gesetzes zugeben können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und dann: -'die Vorschulen werden sabotiert«.
Ach, wir haben überhaupt noch nicht über Schulgesetze gesprachen, ohne daß mit dem stimmungmachenden Vor- Wurf, die Grundschulen werden von uns sabotiert, gearbeitet wird.
Ob das sachlich berechtigt ist, ist ganz gleichgültig aber man muß immer wieder die Volksseele zum Kochen bringen, und das geschieht dadurch, daß man sagt: die Grundschulen sind in Gefahr.
Das Gesetz hat mit den Grundschulen gar nichts zu tun, weder mit der vierjährigen Grundschule der Form nach, noch mit der materiellen Gestaltung der Grundschulen.
Und dann wird versteckt und unversteckt immer wieder gesagt: in Weimar die freudige Begeisterung, das hohe Pathos.
Man meint vielleicht auch andere, aber immer mit einen« kleinen Leitenblick und -hieb der Name ist ja auch genannt worden den Abgeordneten Runkel.
Ich bin Ihnen immer dankbar, wenn Lie mich zitieren, »veil das mich auffordert, immer wieder Rückschau zu halten, ob das, was wir im Jahre 1920 mit der Grundschule gewollt haben, tatsächlich in die Erscheinung getreten ist.
Man wird ja nicht zu alt ich spreche hier nur von mir —, um immer etwas hinzuzulernen.
Wenn ich im Jahre 1920 vorausgesehen hätte, daß das Grundschulgesetz eine wie soll ich sagen
eine Bindung der Geister enthalten solle, eine Zwangsschule für die Seelen der Kinder, dann hätte ich nicht mit dieser Begeisterung dem Grundschulgesetz zugestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das Grundschulgesetz, wie es jetzt gehandhabt wird —das wissen Sie aus meinen früheren Ausführungen —, entspricht ganz gewiß nicht dem Artikel 120 der Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
8779 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1927. i »r.
Runkel »Abgeordneter.)
G) Wenn Sie von Verfassungswidrigkeit reden wollen, dann wollen wir doch einmal gemeinsam im 12.
Ausschuß Prüfen, ob Artikel 120 der Neichsverfassung, wo steht: die Erziehung zur leiblichen, seelischen, gesellschaftlichen Tüchtigkeit ist höchstes Recht und oberste Pflicht der Eltern, der Staat wacht nur über die Ausführung, nicht vielmehr »ach der Handhabung des Grundschulgesehes heißen müßte: der Staat wehrt die Ausführung Denn wo ist denn heute noch in den vier unteren Klassen der Grundschule von einem Elternrecht und von einer höheren Elternpflicht hinsichtlich der Erziehung und Ertüchtigung die Rede
Es ist schablonisicrt, es ist typisiert.
Der gute und große Gedanke, der in dem Grundschulgesetz steckt und für den ich auch heute noch restlos eintrete, wird dadurch unterbunden, daß es nun zu einer geistigen Zwangsschnle wird.
Einer der hervorragendsten Schulmänner aus Ihren Reihen (nach links), der heute an der Spitze des Schulwesens in Berlin steht und den ich lange kenne und hochschätze, hat neulich in einer Versammlung gesagt, daß dieOberklassen der Volksschule sich festgelaufen hätten.
Ich unterschreibe das Wort für Wort.
Das wird jetzt noch immer mehr in die Erscheinung treten.
Aber das Festlaufen geschieht nicht auf der Oberstufe, es geschieht in den ersten vier Jahren der Grundschule.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Machen Sie hier das Prinzip dauernd herrschend und sehen Sie nicht auf das Leben, nicht auf die seelischeu Bedürfnisse der Kinder, dann wird die oberste Klasse der Volksschule nie zu ihrem Recht und zu neuen Zielen kommen.
Auch in Ihren Reihen wächst die Ein (N) sicht, auch in Ihren Reihen sind genug Pädagogen, genug Sachverständige, die das zugeben und mit mir, wenn auch nicht heute, so doch nach Jahr und Tag (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht ein einziger!)
ach, es gibt auch noch andere Schulmänner als Sie, Herr Kollege Löwenstein —, die nach Jahr und Tag mit mir für eine elastische Volksschule eintreten werden.
Aber diese Elastizität muß auch schon in der Grundschule eintreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier wollen wir keine Typisierung.
Sic halten daran fest, daß ich das offen ansspreche, »veil hier die Sozialisierung des Kindes für die vier ersten Schuljahre für Sie durchgeführt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dieses Gesetz nur deshalb mit den anderen Parteien eingebracht, weil wir den Voraussetzungen in Absatz 2 des 8 2 des Grundschulgesetzes zur Durchführung verhelfen wollten.
Das Gesetz ist ein soziales Gesetz, ist kein grundschulveränderndes Gesetz.
Wie sollten denn die Hunderte und Tausende von deutschen Grundschulen dadurch in Gefahr geraten, daß diese paar Vorschulklassen einige Jahre länger existieren
Wir wollen, daß der Abbau uicht eher beginnt, als bis den Lehrern und Unterhaltungsträgern eine angemessene Entschädigung zugebilligt wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es kann sich hier nicht um Entschädigungen im Sinne der Pensionsgesktze handeln, sondern um eine billige Abfindung.
Wir wollen nicht, daß schon jetzt zu Ostern (t, über tausend Lehrer oder wieviele es sind auf der Straße liegen und der Armenfürsvrge oder der Erwerbslosenfürsorge anheimfallen.
Wenn Sie doch dauernd für die Erwerbslosenuüterstützung eintreten, warum tun Sie es dann hier nicht, wo es sich vielleicht um Anhänger anderer Parteien handeln könnte
Ich weiß gar nicht, wie die Leute Politisch eingestellt sind das ist mir auch ganz gleichgültig, und wenn es Kommunisten wären, würde ich mit derselben Entschiedenheit für sie eintreten.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo bleiben die Junglehrer )
—Gerade die Innglchrerfrage bewegt mich, das Gesetz anzunehmen, gerade sie unterstützt unseren Antrag denn die vielen Junglehrer, die heute in den Privatschnlen beschäftigt werden, liegen von Ostern ab auf der Straße und vermehren das Iunglehrerelend, das heute noch da ist.
Das ist also mit ein Grund, warum wir für das Gesetz eintreten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bezeichnend und für unser richtiges Gefühl beweisend, daß auch die Sozialdemokraten einen Antrag einbringen, wonach unter gegebenen Voraussetzungen und Bindungen eine Grundschulllassc, die Ostern abgebaut werden müßte, noch einen Aufschub bis zum nächsten Jahre bekommen kann.
Das ist nur ein gradueller Unterschied prinzipiell stehen Sie also auch auf unserem Standpunkt, und Sic können ja gar nicht anders.
Hier hat Ihr soziales Gewissen geschlagen, und Sic haben von der sozialen Gcwissensseite aus diesen Antrag eingebracht.
Ich begrüße ihn und wünschte nur, Sie gingen noch einen Schritt weiter und nähmen W) unseren Antrag an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich fasse noch einmal zusammen.
Verfassungswidrig ist das Gesetz nicht.
Es ist verfassungsstützend und verfassungsausführend und im Sinne und Geist der Verfassung abgefaßt.
Zweitens hat es nichts mit einer Grundschulsabotagc zu tun.
Im Gegenteil, es nimmt den sozialen Gedanken des Grundschulgesetzes auf und sucht ihn zu einem Abschluß zu führen.
Herr Abgeordneter Rosenbaum unterschiebt uns, wir hätten das in Alissicht gestellte Neichsentschädigungsgesetz schon lauge gekannt.
Ich habe mit Herrn Kollegen Rheinländer gesprochen und ihn gefragt, ob er es schon vor der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Schulz gekannt habe.
Er so wenig wie ich hat cs gekannt.
Auf diese Bestimmung hin haben wir den 1.
Februar nickt aufgenommen, sondern wir haben ihn aufgenommen, weil schon allseitig den Lehrkräften gekündigt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Antrag ist nach der Erklärung des Staatssekretärs Schulz gestellt!)
—Wir haben in dem Ausschuß zuerst davon gehört.
Wir haben hier dauernd gehört, daß von der Linken als ausschlaggebend angeführt wurde, bis zuni 1.
April sei ein Entschädigungsgesetz da.
Gut, dann sorgen Sie dafür, daß es da ist!
Dann ist ja unser Gesetz überflüssig.
(Zuruf links: Das ist Ihre Sache!)
Aber ich traue dem nicht.
Wir haben im April 1920 ober wohl noch früher von derselben Stelle und von der1255 8780 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1927.
(I) r. Runkel »Abgeordneter.)
(tt) selben Person gehört: die Lehrerbildungsfrage ist geregelt, das Gesetz liegt vor, kommt ins Kabinett und in den Neichsrat, und dann ist die Regelung da.
Wie die Sache geworden ist, haben wir in der Zwischenzeit bis heute erfahre ».
Sie (nach links) haben ja ein Ge setz eingebracht, nicht auf Grund dieser Versprechung, sondern weil die Versprechung, ein Lehrcrbildungsgesetz einzubringen, nicht gehalten wurde, ich glaube nicht daran, daß wir zum 1.
April das Entschädigungsgesetz haben.
Infolgedessen ist es doppelt notwendig, das vorliegende Gesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Natürlich kann auf Grund dieses Rahmengesetzes nicht irgendeine Behörde, irgendeine Regierung oder ein Land Ausführungsbestimmungen erlassen, (Zustimmung in der Mitte) sondern die Voraussetzung ist, daß die wirtschaftlichen Grundlagen nachgeprüft werden und in einem Reichs gesetz die Entschädigung festgelegt ist.
Dann noch eines zu den Abbauverordnungen, die von den verschiedensten Regierungs- oder Verweil tungsstellen erlassen worden sind und dahin gehen, daß im Jahre 1027 mit dem Abbau begonnen werden muß, damit er im Jahre 10.
10 beendet ist!
Diese Ver ordnungcn widersprechen dem Grundschnlgesetz.
Das Grundschulgesetz legt nur einen Anfangstermin für den Abbau der öffentlichen Vorschulen und ferner den Schlußtermin für diesen Abbau fest.
Für die privaten Schulen ist absichtlich kein Anfangstermin festgesetzt wodren.
Im Gesetz beißt es nicht, daß der Abbau der privaten Schulen 1027 beginnt und 1010 endet, sondern cs ist nur mit dem Abbau im Jahre 1010 gerechnet worden.
Nach dem Gesetz kann also sede pri vate Vorschule in diesem Jahr mit dem Abbau begin nen oder mit dem nächsteis Jahr sie braucht ibn auch erst iin Iabre 1010 zu beginnen, denn dann muß der Abbau nach dem Gesetz vollendet sein.
Eine gesetzliche Berechtigung, einen früheren Abbau zu fordern, liegt nicht vor.
Eine andere Frage ist es, ob ein früherer Beginn des Abbaues praktisch ist.
Meines Erachtens ist es verwaltungstechnisch praktisch, jetzt mit dem Ab bau zu beginnen und allmählich abzubauen.
Aber es können auch Verhältnisse vorliegen, unter denen man die drei Unterklassen aus finanziellen Gründen noch zweckmäßigerweise bis zum Jahre 1010 beibehält, um dann im Jahre 1010 den gesamten Abbau vorzunehmen.
(Zurufe links.)
Wie es werden wird, werden wir ja sehen.
Das bängt auch wieder zusammen mit der Annahme oder Ablehnung unseres Antrages.
Daß ich mit meiner Auffassung nicht allein stehe, Herr Kollege Löwenstein, geht aus dem guten Kommentar von Landä hervor, aus dem ich Ihnen zum Schluß noch folgende Stelle vorlesen will: »Nach dem Grundschulgesetz ist also rechtlich nicht notwendig ein stufenweiser Abbau, der 102010 endet.
Dem Gesetz ist auch Genüge ge tan mit einer einmaligen völligen Aufhebung zu Ostern 192010.
« Dem schließe ich mich durchaus an.
Ich kann Sie nur auffordern, wie ich es eben schon tat, Herr Kollege Löwenstein: stimmen Sie unserem Antrage zu!
Erhandelt sich keineswegs um eine Sabotierung, auch nicht um eine Vergewaltigung Ihrer Grundsätze, sondern vielmehr um eine geradlinige Fortführung der sonst (6) von Ihnen so gern und so oft vertretenen sozialen Gedanken.
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg (VI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mxj „e politischen Freunde haben bereits im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß sie mit der baldigen Regelung der Entscbädigungsfragc nicht nur einverstanden sind, sondern diese Regelung auch von sich aus für dringlich und notwendig halten.
Wir haben mit aller Deutlichkeit erklärt, daß uns die Schädigung der Privatschulbesitzer und Privatschullehr kräftc keineswegs gleichgültig ist.
Namentlich den Kollegen von der Zcntrumsfraktion gegenüber haben wir uns z »jeder Regelung und Vereinbarung bereit erklärt.
Wir werden an jedem Beschluß mitwirken, der als geeignet erscheint, die Entschädigungsfrage so schnell wie möglich zum Abschluß zu bringen.
Zeitweilig schien ja auch die Möglichkeit offen zu sein, eine Verständigung herbeizuführen.
Dazu kommt ein weiteres.
Der Vertreter der Reichs Legierung hat uns in bündiger Form erklärt, daß ein Entwurf über die Regelung der Entschädigungsfrage bereits allsgearbeitet ist, und daß seine Einbringung sich nur deshalb verzögert hat, weil es nicht in der Möglichkeit einer geschäftsführenden Regierung liegt lind auch nicht ihre Aufgabe ist, diese Frage von sich aus zur Entscheidung zu bringen.
Er hat auch ausdrück- lieh darauf hingewiesen, daß alle Voraussetzungen erfüllt seien, um diese Frage in Kürze zu bereinigen, und hat deshalb dem Ausschuß anheimgegeben: wenn die Vorlegung des Entwurfes bis zum 15.
Februar nicht geschehen fei, dann hätte ja der Reichstag von sich aus immer noch die Möglichkeit, diese Frage zu regeln.
Nach einer derartigen Erklärung war es wohl verständlich, wenn daraufhin unsere Fraktion vorschlug, man möge die.
Regelung dieser Frage solange anstehen lassen.
Man konnte also diese ganze Angelegenheit so regeln, daß damit wirklich nur die Entschädigungsfrage gelöst wurde, ohne daß die Befürchtung auf Beeinträch- tigung der Grundschule sich als gerechtfertigt erwies.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch eigentlich etwas merkwürdig, daß nur von uns aus den Wünschen der Regierung Rechnung gekragrn wurde.
(Abgeordneter Rheinländer: Es war ja Ihr Minister!)
Ganz recht, aber Sie wissen ja, Herr Kollege Rheinländer, daß derartige Entwürfe nur durch Kabinetts cntscheidungen entstehen.
Sie waren ja bisher stark in der Regierung vertreten und haben, glaube ich, alle Chancen, auch in der nächsten Ihre ausreichende Vertretung zu finden.
Ich meine, Sie hätten doch Wohl allen Anlaß, der kommenden Regierung von vornherein so viel Vertrauen entgegenzubringen, daß sie eine Frage, die für Sie so wichtig und dringlich erscheint, alsbald bereinigen wird.
Oder fürchten Sie jetzt schon, in der neuen Regierung gegenüber den anderen darin ver8781 Reichstag.
26 l. Sitzung.
DouuerStag den 27.
Januar 1927. iRönneburg »Abgeordneter.)
E , tretenen Parteien so wenig Einfluß zu bekommen, daß Sie sich mit derartig dringlichen Forderungen nicht durchsetzen können
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich will aus dieser Betrachtung nur das eine feststellen: Es war und ist durchaus die Möglichkeit gegeben auch andere Fraktionen baben das zum Ans druck gebracht —, die Entschädigungsfrage so zu bereinigen, daß kein billig denkender Mensch noch etwas hätte einwenden können.
Wir fragen uns daher vergeblich, warum sich die Antragsteller bei dieser Lach läge dennoch veranlaßt gesehen haben, ihre Anträge weiter zu verfolgen und sich auf eine neue Antrags form zu verständigen, die uns noch bedenklicher er scheinen muß.
Angesichts dieser Tatsache mussten bei uns Mißtrauen und Bedenken wach werden.
Das würd gestützt, wenn wir uns die bisherige Entwicklung an schauen.
Die Grundschule ist einst mit mehr oder minder Begeisterung begrüßt worden.
Ich gebe zu, daß die Herren von der deutschnationalen Fraktion schon bei der Schaffung des Grundschulgesetzes nur mit gedämpftem Trommclklang marschiert sind.
Aber im ganzen gesehen, war doch ziemlich viel Begeisterung für das Grundschulgesetz vorhanden.
Herr De.
Runkel hat sich heute, wenn auch nur noch sehr 8 mor uncko, dazu be kannt, daß auch er einst den sozialen Charakter der Grundschule gepriesen hat.
Er hat aber auch weiter be kannt: wenn er geahnt hätte, was aus der Grundschule werden würde, hätte er sich schon damals anders eingestellt.
Nun, damals lagen ja die Dinge und Ansichten in manchen anderen Fragen anders.
Damals war noch 99 ein gewisser idealistischer Schwung gerade auch in kulturpolitischen Fragen vorhanden.
Inzwischen ist der Spiritus zum Teufel gegangen, und das Phlegma ist geblieben.
Jetzt kommt der alte Kastengeist immer mehr wieder zum Vorschein, auch bei den Kämpfen gegen den Grundschulgedanken.
Einstmals rühmte man es, daß alle Kinder unseres Volkes unbeschadet ihrer Herkunft, unbeschadet der wirtschaftlichen Verhältnisse ihrer Eltern in der einen Schule ohne Unterschied zusammengefaßt werden sollten.
Einmal wenigstens durch vier Jahve hindurch sollten alle Kinder unseres Volkes in einer Schule vereint sein.
Aber der Widerstand gegen diese Zusammenfassung in der Grundschule begann, »och ehe überhaupt ein einziger Grundschuljahrgang die vier Grundschulklassen durchlaufen hatte.
Das sing an mit dem Kampf um das Lückenjahr«, das setzte sich fort im Jahre 1025, mit dem sogenannten kleinen Grundschulgesetz '', das darauf hinausging, für manche Kinder die Möglichkeit einer abgekürzten Grundschulzcit zu schaffen.
Jetzt kommt der Vorschlag, man möge den Abbau der privaten Vorschulklassen auf unbestimmte Zeit hinausschieben.
Es wird also noch nicht einmal mehr eine Begrenzung vorgesehen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Nein: eine terminliche Begrenzung wird nicht mehr vorgesehen, und welche Bedenken, Herr Kollege Rheinländer, in der jetzigen Form liegen, werde ich mir er lauben, nachher noch auszuführen.
Dabei hat man immer mit besorgtem Gesicht versichert, es müsse doch die Grundschule endlich einmal zur Ruhe kommen.
Aber gerade diejenigen Leute, die von der Notwendigkeit, die Grundschule zur Ruhe kommen zu lassen, sprachen, die immer wünschten, daß der Schulfriede (6) nicht gestört werden dürfe, sind alle Jahre bei der Arbeit, neue Unruhe in den ruhigen Ablauf des Schulgeschehens hineinzutragen.
Für sie wird diese Ruhe ''wohl erst eingetreten sein, wenn die Grundschule völlig zerschlagen ist.
Nun habe ich schon vorhin gesagt, daß ich mich über den Widerstand aus deutschnationalen Kreisen nicht wundere denn wenn man die Verhandlungen über das Grnndschulgesetz durchlieft, so klingt immer die innere Abneigung der deutschnativnalen Vertreter durch alle ihre Ausführungen hindurch.
Ich bedaure aber lebhaft, daß auch die Deutsche Dolkspartei heute, und nicht nur heute, sondern bereits bei früheren Kampfphasen, mit in die Kampffront gegen die Grundschule eingetreten ist.
Herr Kollege Runkel hat gesagt, cs könne überhaupt gar nicht die Rede davon sein, daß durch das Grnndschulgesetz die privaten Vorschulklassen berührt wurden.
Wie lautet denn nun der § 2 des Gesetzes vom 28.
April 1920
Für private Vorschulen und Vorschulklassen gelten die gleichen Vorschriften, das heißt der gesamte Abbau muß spätestens zu Beginn des Schuljahres 192425, abgeschlossen sein.
Und nun kommt die Ausnahme von dieser generellen Regelung: Doch taun da, wo eine baldige Auflösung oder ein baldiger Abbau erhebliche wirtschaftliche Härten für die Lehrkräfte oder Ilnterhaltsträger mit sich bringen würde oder aus örtlichen Gründen untunlich ist, die völlige Auflösung bis zum Beginn des Jahres 192930 aufgeschoben werden.
Daraus erhellt doch, daß für die gesamten Vorschulen und Vorschulklassen der Gesamtabbau in der Regel 192425, durchgeführt sein soll, und daß nur ausnahmsweise eine Hinausschiebung in Betracht gezogen war.
Leider liegen die Dinge aber so, daß die Ausnahme zur Regel geworden ist und daß die Regel beinahe ausnahmslos verschwunden ist.
Jetzt wird nun sogar vorgeschlagen, die Auflösung soll nicht etwa nur um ein Jahr oder wie der ursprüngliche Antrag der Kollegen Mumm und Runkel vorsah um sechs Jahre hinausgeschoben werden, sondern er soll auf ganz unbestimmte Zeit, bis die Entschädigungsfrage geregelt ist, das kann heißen das wird mir Herr Kollege Rheinländer zugeben müssen —: in inllmtum hinausgeschoben werden.
(Widerspruch im Zentrum.)
Denn, verehrter Herr Kollege Rheinländer, berücksichtigen Sic bei dieser Fassung doch gefälligst eins: Hinter der bisherigen terminlichen Festsetzung der Auflösung stand immer der Druck aller beteiligten Stellen, des Reiches, der Länder und Gemeinden, der Privatschulbesitzer, der Privatschullehrkräfte und derjenigen Eltern, die an den Privatschulcn interessiert waren, daß diese Frage bereinigt wurde.
Wenn jetzt gesagt ist: bis die Entschädigungsfrage geregelt ist«, dann möchte ich mal die Privatschulbesitzer sehen, die noch irgendwelche Veranlassung haben, in dieser Frage zu drängen.
Je länger die Regelung der Entschädigungsfrage hinausgeschoben wird, desto ungestörter wird ihr Dasein sein können.
Lie werden keinerlei Besorgnisse mehr zu haben brauchen.
Es erfolgt dann also kein Druck mehr auf Regelung der Entschädigungsfrage.
8782 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1927.
(Rörineburg, Abgeordneter.)
(.
r) Es kommt hinzu, daß aus der bisherigen Fassung des Grundschulgesetzes seitens der Privatschulbesitzer und -lehrkräfte nur gewisse Billigkeitsansprüche geltend gemacht werden konnten.
Darüber hinaus liegt aber auch eine moralische Verpflichtung für die Träger der öffentlichen Hand vor, solche Entschädigungen auch wirklich vorzunehmen.
Durch Ihren Antrag ist aber nach meiner Auffassung auch die Rechtslage verschoben worden denn jetzt wird ein klagbarer Rechtsanspruch aus der Fassung Ihres Kvmpromißantrages sich für die Privatschulbesitzer und die Privatschullehrkräfte ableiten lassen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist Ihre bekannte falsche Auffassung!)
Es ist erfreulich, wenn Sie die richtige Auffassung zu haben meinen.
Aber wir haben aus dieser Fassung gerade auch von juristischer Seite bereits die Ableitung erlebt, daß daraus sich klagbare Rechtsansprüche ergeben, und das kann unter Umständen der öffentlichen Hand doch außerordentlich teuer zu stehen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Nun kommt aber hinzu: wie ist denn die Entschädigungsfrage bis jetzt gelaufen
Als bei der Beratung des Grundschulgesetzes der Kollege Mumm für die Deutschnationalen den Antrag stellte, es möge festgelegt werden, daß das Reich die Entschädigungspflicht habe, wandte sich die Vertreterin der Zentrumsfraktion, Frau Abgeordnete Schmitz, dagegen und erklärte, davon könne keine Rede sein, das Zentrum lehne diese Verpflichtungserklärung ab (Zuruf aus dem Zentrum: Hat sie nicht ''''1 'gesagt!)
und stehe auf dem Standpunkt, daß die Entschädigungspflicht zur Kompetenz der Länder gehöre.
(Widerspruch und Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich kann Ihnen auch, wenn Sie es wünschen, den Wortlaut vorlesen.
Sie hat den Antrag abgelehnt und gesagt, daß das nicht in Betracht kommen könne.
(Zuruf aus dem Zentrum: Den Satz, daß die Entschädigungspflicht zur Kompetenz der Länder gehöre, hat sie nicht gesprochen!)
Sie hat gesagt: Es handelt sich hier um eine Sache, die nach meiner Überzeugung in die Kompetenz der Länder fällt, hat aber hinzugefügt, das Zentrum erwarte vom Reich eine Einwirkung auf die Länder.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten nnd den Sozialdemokraten.
Na also!
im Zentrum.)
Warten Sie nur getrost ab!
Ich werde das schon noch weiter erörtern.
Also sie bat gesagt, das Zentrum erwarte eine Einwirkung oes Reiches auf die Länder, damit diese der Entschädigungspflicht, die nacb ihrer Meinung zur Kompetenz der Länder gehöre, nun auch nachkommen.
Entscheidend ist nun hierbei die Frage, was denn merklich geschehen ist.
Geschehen ist nach dieser Richtung hin vom Reich Verschiedenes.
Das Reich hat in den Nachtragsctat von 1921 20 Millionen eingesetzt.
Es hat in den Nachtragsetat 1922 wieder 20 Millionen eingesetzt und sich bereit erklärt zur Übernahme von zwei Dritteln der Kosten.
Einige Länder haben die (6 Mittel in Anspruch genommen, andere, die zum Teil ganz überstiegene Forderungen geltend machten, für die sie materielle Unterlagen nicht beibringen konnten, haben ihren Anteil nicht abgerufen.
Nun hat das Reich von den Ländern verlangt es ist also der gewünschten Einwirkung auf die Länder nachgekommen!
—, daß die Länder die Unterlagen liefern sollten, damit man den Gesamtkomplex der Entschädigungsfrage übersehen könne und damit in die Lage versetzt werde, die Richtlinien für die Verteilung der Reichsmittel aufzustellen.
Aber die Länder sind der Aufforderung des Reiches nicht nachgekommen.
Dann ist die Dritte Steuernot Verordnung gekommen, die alle derartigen Reichsverpflicbtuilgen oo ip o auf die Länder übertragen hat.
Einige Länder haben nun im Laufe der letzten Zeit diese Frage von sich aus geregelt.
Das Reichsministerium des Innern in seiner zuständigen Abteilung 3 hätte gewiß allen Anlaß gehabt, wenn die Länder versagte », wenigstens von sich aus zu versuchen, die nötigen statistischen Unterlagen zu beschaffen.
So hätte, wenn die Länder versagten, das Reich auch von sich aus feststellen können und müssen, wieviel Privatschulbesitzer, wieviel Privcckschullehrkräfte wir haben usw.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß gerade auch die Minister der Rechten hier versagt haben.
Es handelt sich ja um die Periode, wo wir Minister aus den antragstellenden Parteien im zuständigen Neichsinnenministerium gehabt haben, (sehr richtig!
links) es handelt sich um Herrn Iarres von der Volkspartei, um Herrn Schiele von den Deutschnationalen, während sofort 1 (D) (Zuruf aus der Mitte) —Herr Kollege Rheinländer, ich habe Sie bei weitem nicht soviel unterbrochen, wie Sie mich ich werde mich aber bemühen, das das nächste Mal nachzuholen.
(Heiterkeit.)
Sie werden mir in keiner Weise nachsagen können, daß ich etwas Unwahres sage ich muß das entschieden zurückweisen!
(Abgeordneter Rheinländer: Sie geben nur die halbe Wahrheit, Sie haben die demokratischen Minister des Innern nicht genannt!)
—Bitte sehr, in den Jahren 192122, wo die Nachtragsetatsansätze gemacht worden sind, haben allerdings demokratische Innenminister geamtet, sie haben also ihrer Verpflichtung entsprochen, und als der demokratische Innenminister Külz an die Reihe kam, hat er.
die Frage alsbald angefaßt und hat Ihnen ja im BiK dungsansschuß erklären können, daß der Gesetzentwurf über die Entschädigungsfrage nun vorliege und alsbald dem Reichstag unterbreitet werden könne.
Nun fragen wir weiter: Was haben die Länder zur.
Regelung dieser Frage getan
Gewiß, Hamburg hat die Frage angefaßt.
Was haben aber die Länder getan, m denen die Parteifreunde von Ihnen, Frau Scheidet, von Herrn Mumm, von Herrn Runkel in den Kultusministerien und zuständigen Innenministerien saßen
Was hat beispielsweise der Kollege Bazille als württembergischer Kultusminister getan
(Abgeordnete Scheidet: In Württemberg gibt es kaum welche!)
8783 Reichstag.
261.
Atzung.
DomiekStag dm 27.
Januar 1927.
(Ronneburg, Abgeordneter.)
—Gerade wenn es wenige waren, war ihm die Lösung dieser Frage um so leichter gemacht.
Aber ich frage weiter was haben die Privatschulbesitzer, die Privatschullehrkräfte selbst getan
Sie habe », im ganzen gesehen, in dieser Frage immer leise getreten, sic haben sich gehütet, die Dinge eher anzufassen, bis ihnen die ganze Geschichte auf den Nägeln brannte und sie hoffen konnten, nun mit dem Einwand, es laste sich das nicht so schnell regeln, eine Hinausschiebung der Abbaumöglichkeit zu erhalten, die doch letzten Endes nichts anderes ist als eine starke Beeinträchtigung der Grundschule.
Auch die Parteien, die hier insbesondere für sich in Anspruch nehmen, dieser Frage ihr Augenmerk zugewandt zu haben, haben jahrelang in dieser Frage geschwiegen.
Der Entschließung, die Frau Scheidet von Herrn Runkel und seinen Fraktionskollegen herausgefunden hat, wollte statistische Unterlagen beschaffen.
Dem ist die Reichsregierung damals nachgekommen.
(Widerspruch rechts.)
Sie hat die Länder nicht einmal, sondern xmal, wie aus den Akten hervorgeht, aufgefordert, die statistischen Unterlagen zu liefern.
Sie können das nicht bestreiten.
Die Länder haben die Unterlagen einfach nicht beigebracht.
Erst vor einem Jahre, gerade als Herr Schiele aus dem Reichsinnenministerium ausgeschieden war, —und damals hätte er die Zeit doch in Ihrem Sinne nutzen können —, kamen die ersten Anregungen aus den Reihen der Deutschnationalen, sich mit dieser Frage zu befassen.
Darum können Sie wirklich nicht den Anspruch erheben, als Vorkämpfer der bedrohten Interessen der Privatschulbesitzer und der Privatschullehrkräfte betrachtet zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der neue uns vorgelegte Antrag hat im Ausschuß nicht einmal an Hand des nötigen Materials behandelt werden können.
Wir haben von der Reichsregierung die Unterlagen gefordert.
Wenn inan die Entschädigungsfrage ansaßt, muß man doch wissen, was die Sache nun kostet, wieviel Lehrkräfte in Frage kommen.
Herr Dr. Runkel stellt sich hier beschwörend hin und spricht von Tausenden von Lehrkräften, die auf die Straße geworfen werden sollen.
Er sieht die Interessen der Junglehrer dadurch aufs empfindlichste beeinträchtigt.
Wir werden demnächst beim Haushaltsplan des Reichsministeriums des Innern Herrn Runkel Gelegenheit geben, sein warmes Herz für die Junglehrer zu betätigen.
(Sehr gut!
links.)
Man kann eine Gesetzesvorlage ohne sachliches Material nicht machen.
Sind Sie nicht mit uns der Meinung, daß man z.
B. wissen muß: Welche Länder haben die Entschädigungsfrage geregelt
Welche Länder haben die Reichsentschädigung in Anspruch genommen und infolgedessen keine Forderungen mehr geltend zu machen
Wollen Sie sich dem Vorwurf aussetzen, hier eine Gesetzesmacherei übelster Art getrieben zu haben
Das kann nicht angehen.
Wollen Sie nicht einmal die Frage regeln, ob die Entschädigungsfrage als Reichsoder Länderverpflichtung geregelt werden soll
Wenn die Länder diese Frage wirklich regeln wollten und dazu hatten ja gerade die mannigfachen Rechtsregierungen in den Ländern Gelegenheit —, dann konnten sie die Sache ja anfassen, später ihre Forderungen beim Reiche anmelden.
Aber auch das ist leider nicht geschehen.
Wir kommen aber noch zu einer anderen Überlegung, (6) die uns den Kern der Lache zu treffen scheint, und das mit einigen Worten zu berühren, meine Damen und Herren, sei mir gestattet.
Die Privatschulen bilden den Kern der erstrebten Konfessionalisierung des gesamten Schulwesens, (Zurufe rechts und im Zentrum: Aha!)
—ganz recht, Sie merken jetzt, daß wir Ihre Absicht begriffen haben insbesondere auch der erstrebten Konfessionalisierung des höheren Schulwesens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Kollegen von der Zentrumsfraktion haben ja nie ein Hehl daraus gemacht, (sehr richtig!
im Zentrum) daß sie auch das höhere Schulwesen kvnfessionalisieren wollen.
Wir haben ebenso unmißverständlich zum Ausdruck gebracht, daß wir in dieser Frage absolut gegenteiliger Ansicht sind.
Die Erhaltung der konfessionellen Privatschulen hat für die Freunde der konfessionellen Schule heute eine erhöhte Bedeutung, da ja zugleich diese Schulen, die konfessionellen Vorbereitungsanstalten für die konfessionellen Lehrerakadcmicn bilden sollen.
Es ist ganz zweifellos sachlich wird man kein Wort dagegen sagen können—, daß diese privatenKonsessions'schulen ihre finanziellen Unterlagen in ihren Grundschulklaffen haben.
Dort ist der beste Besuch.
Aus diesen Grundschulklassen haben die Privatschulbesitzer ihre größten Einnahmen.
Werden diese Vorschulklassen beeinträchtigt, fallen sie fort, so wird die gesamte finanzielle Unterlage für die privaten Konfessionsschulen erschüttert.
(Abgeordneter Rheinländer: Sehr richtig!)
Die -Germania ''hat vor kurzem geschrieben: Hoffentlich gelingt es den Parteien, die grundsätzlich die Privatschulcn neben dem öffentlichen Schulwesen erhalten wissen wollen, dem Antrage des Zentrums zum Siege zu verhelfen.
Die Katholiken wünschen für die höheren Schulen grundsätzlich die Bekenntnisschule.
Nur im Privatschulwesen haben sie vorläufig die Möglichkeit, diesen Grundsatz zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
—Die Herren bestätigen es ja auch freundlichst.
Ich glaube, daß ich damit den Kern der ganzen Frage herausgeschält habe.
Ich sage auch ebenso unmißverständlich, daß wir in diesem Punkte nicht mit Ihnen gehen können.
Ich verstehe nicht, daß der Herr Kollege Rheinländer hier ausführt, die Privatschulen seien die einzige Insel, wohin sich heute Elternrecht und Gewissensfreiheit zurückgezogen haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
—Das sagen Sie auch, Herr Kube.
Sie müssen es ja wissen, aber wenn Sie Zeugnis ablegen für diese Privatschulen, dann ist das für uns aller Anlaß, sie mit erhöhtem Mißtrauen zu betrachten.
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Vorwurf gegenüber den gesamten anderen Schulen, der weitgehend der Begründung entbehrt.
(Abgeordneter Rheinländer: Herr Kollege, Sie haben den Satz nur halb zitiert!)
—Nein, ich habe mir das sofort notiert, als Sie sagtm, es seien Inseln.
Schon im Worte »Insel« 8784 Reichstag.
26l.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 192

(Rönneburg, Abgcordneicr.)
l. e, liegt, daß es sonst keinen Fleck Erde mehr gibt, wo Gewissensfreiheit und Elternrecht geachtet werden.
(Zuruf des Abgeordneten Rheinländer.)
Nein, auch nicht!
In dem Worte »Insel« liegt doch schon drin: das sind die einzigen Stellen.
Das ist unmißverständlich, (erneuter Zuruf des Abgeordneten Rheinländer) Sie müssen sonst den Begriff »Insel« in einer ganz neuartigen Weise auslegen, die den bisherigen Auffassungen widerspricht.
Nun darf ich noch eins sagen: der Herr Kollege Rheinländer hat die Vorzüge der Privatschulen besonders auf pädagogischem Gebiet gerühmt.
Er hat gesagt, daß die Privatschulen die Schrittmacher des pädagogischen Fortschritts sind, der pädagogischen Nene rungen sind.
Ich will ganz gewiß mit ihm anerkennen, daß wir ganz ausgezeichnete Privatschulleiter haben, die Tüchtiges und Hervorragendes auf pädagogischem Gebiete geleistet haben.
Aber dieses Urteil kann man unter gar keinen Umständen so verallgemeinern, wie es geschehen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Es gibt viele Privatschulen, an die jeder Schulmann nur mit Sorge denken kann, die den pädagogischen Anforderungen bei weitem nicht entsprechen.
Der Herr Kollege Rheinländer wird wissen ''er steht viel zu lange im Schuldienst —, daß wir aber auch eine Fülle von öffentlichen Schulen haben gerade in den letzten Jahren haben wir sie bekommen —, aus denen ein Strom der pädagogischen Belebung und des Pädagogischen Fortschritts in das ganze Land hinausgegangen ist.
Sie müssen mit mir anerkennen, daß z.
B. die öffentlichen Versuchsschulen oder wie Sie sie sonst nennen wollen, zweifellos bei weitem die größten Leistungen auf diesem Gebiet aufzuweisen haben.
Nun möchte ich mich noch mit einigen Worten mit den Ausführungen der Herrn Kollegen Dr. Runkel beschäftigen.
Herr Kollege Runkel hat gesagt, daß die Lehrerschaft gegen seine Tätigkeit in dieser Frage wie auch sonst in seinem Kampfe gegen die Grundschulen unmißverständlich und eindeutig Stellung genommen hat, und er wirft nun denjenigen, die sich dagegen wehren, daß die Grundschule immer weiter erschüttert wird, vor, wir trieben eine verhetzende Agitation, wir bemühten uns, die Volksseele ins Kochen zu bringen.
(Zustimmung und Zurufe von den Völkischen.)
Ach, lieber Herr Kube, wollen Sie sogar noch anderen Leuten neben Ihnen zugestehen, daß Sic die Volksseele ins Kochen bringen können
(Abgeordneter Kube: Sie sind mir weit über, Herr Rönneburg, darauf können Sie sich verlassen, dafür sind Sie Demokrat!)
Wissen Sie, ich fühle mich kolossal geschmeichelt, daß Sie meinen, ich sei Ihnen über.
Ich akzeptiere das, nur nicht in bezug darauf, die Volksseele ins Kochen zu bringen, da lasse ich Ihnen bescheiden den Vorrang.
Wie ist mir denn
Das bedeutet doch ein Verschieben der gesamten Sachlage.
Die Herren um Dr. Runkel und I).
Mumm reiten Attacken gegen die Grundschule, und dann kommen sie mit Tränen der Rührung und erzählen uns: da gibt es Leute, die verteidigen die Grundschule, die einstmals Herr Runkel mit seinen Freunden über das Schellendaus gelobt hat.
Das Gesetz hat Herr Runkel weiter gesagt, und das war, « für mich so ziemlich das Verblüffendste —, das vorsieht, es sollen die Privatvorschulklassen zunächst ack inbiUtuin nicht mehr abgebaut werden, hat mit der Grundschule gar nichts zu tun.
Ja, du lieber Gott, womit denn sonst, was ist denn der ganze Sinn Ihres Gesetzes
Wenn man die privaten Vorschulklassen nicht mit abbauen will, fehlt doch ein gewichtiger Teil für die Verwirklichung des Grundschulgedankens.
Er hat weiter ausgeführt, was alles mit der Grundschule in die Erscheinung getreten sei.
Dabei hat er das neueste Schlagwort gefunden, von dem wir überzeugt sind, daß es künftig im Kampfe der Grundschul gegner für den Handgebrauch allzeit bereit gehalten werden wird: die Grundschule bedeutet die Sozialisierung des Kindes.
Jetzt hat man also das Schlagwort, mit dein man jedes bedrängte Spießerherz im tiefsten Innern erheben lassen und und mit dem man sicherlich die »Volksseele ins Kochen bringt«.
Nun fehlt nur noch das »bedrohte Privateigentum«, und sämtliche Spießbürger werden sicher an der Seite des Herrn Dr. Runkel stehen.
Er hat von der Grundschule als Zwangsschule gesprochen und damit ein Urteil gefällt, daß die sämtlichen Grundschullehrer Deutschlands für diese höchstcigenartige Wertung ihrer Arbeit dein Berufskollegen Dr. Runkel sicher »von Herzen dankbar« sein werden.
Er hat die Grundschule als eine geistige Zwangsschule bezeichnet, in der ein Festlaufen erfolgt sei, die Grundschule sehe nicht mehr auf das Leben, kümmere sich nicht uni die Bedürfnisse der Seele des Kindes.
Ich weiß nicht, was ihr sonst eigentlich noch nachgesagt werden kann, eigentlich nur noch, daß sie eine Znchthausschule genannt wird.
Es wird sich sicherlich eine Gelegenheit bieten, sich über diese schweren Vorwürfe, die gegen die Arbeit der Grundschule und ihre Lehrkräfte gerichtet worden sind, mit Herrn Runkel auseinanderzusetzen.
Ich habe mich auch entschieden dagegen zu wenden, wenn hier behauptet ist, daß Tausende von Lehrern auf die Straße geworfen werden sollen.
Herr Runkel hat schon darauf Bezug genommen, daß von der sozialdemokratischen und unserer Fraktion ein Antrag eingebracht ist, wonach wir durchaus Raum und Zeit lassen wollen, um die Entschädigungsfrage noch lösen zu können.
Aber dann muß inan sich wirklich auf die Entschädigungsfrage allein beschränken.
Wenn dann noch und damit darf ich schließen gesagt worden ist, daß die Privatschulen erhalten werden müssen, weil cs das Elternrecht erfordert, so will ich diese Gelegenheit benutzen, um noch ein Wort darüber zu sagen.
Wir von der deutsch-demokratischen Fraktion wollen das Recht oder besser gesagt die Pflicht der Eltern zur Erziehung ihrer Kinder nicht geschmälert wissen.
Gerade in diesen Gedenktagen Pestalozzis wollen wir durchaus anerkennen, daß es im Pestalozzischen Geiste gedacht ist, wenn man die Erziehungswerte des Familienlebens mehr als bisher auch für die Schularbeit nutzbar macht.
Wir wollen aber auch unmißverständlich aussprechen: über dem Elternrecht steht die Pflicht des einzelnen, auch der Eltern, sich in die Gesamtheit einzuordnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Staatsrccht geht über Elternrecht, auch in Fragen der öffentlichen Erziehung und des öffentlichen Unterrichts.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
8785 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1 L27.
lRönneburg, Abgeordneter.)
Lieber Herr Kollege Hofmann, es gibt im Gemeinschaftsleben kein einziges Recht eines einzelnen, das nicht seine natürliche Grenze fände das liegt im Wesen des Begriffs der Allgemeinheit an den Rechten der Allgemeinheit und an der Pflicht des einzelnen gegenüber der Allgemeinheit.
Meine Freunde werden aus den Bedenken, die ich geltend gemacht habe, Ihren Antrag ablehnen.
Wir werden aber den verschiedenen Abänderungsanträgen, die hier von der sozialdemokratischen Fraktion wiederholt, und die von uns auch im Ausschuß schon gestellt worden sind, unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kube.
(Abgeordneter Crispien: Haben Sie wieder Courage bekommen )
Kube (VT), Abgeordneter: Aber Herr Crispien, mit Ihnen nehme ich es darin noch auf.
Ich glaube, Sie sind mir nicht der Sachverständige für Courage.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nach den Begrüßungsworten von links gestatten Sie, daß ich zur Sache komme.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Ronneburg ließen so ganz die abgrundtiefe, schmerzliche Zerrissenheit der demokratischen Seele über die wahrscheinliche politische Gestaltung in diesem Hause zum Ausdruck kommen.
(Heiterkeit und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
(ij Herr Kollege Ronneburg, ich glaube, wenn sich politisch einiges anders bei der Regierungsbildung entwickelt hätte, dann wären Sie gar nicht so stramm oppositionell, wie Sie sich uns heute hier gezeigt haben.
(Abgeordneter Rönneburg: Habe ich im Ausschuß etwas anderes gesagt )
Ja, da ahnten Sie das schon.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist ja überhaupt merkwürdig, daß bei allen Fragen, die auch nur im entferntesten mit der Kultur etwas zu tun haben könnten, sofort ein ganz ungeheuerliches, übertreibendes agitatorisches Geschrei von oer Linken angestellt wird, als ob alle Errungenschaften der Revolution in Gefahr wären und als ob das ganze deutsche Volk morgen oder übermorgen wieder von Finsterlingen beherrscht würde.
Wieweit Sie bei diesen Fragen mit Schlagworten arbeiten Herr Rönneburg beklagt sich über das angeblich vr.
Nunkelsche Schlagwort von der Sozialisierung des Kindes —, das geht ja daraus hervor, daß Sie, meine Herren Demokraten, die Sie sonst stets ausschlaggebenden Wert darauf gelegt haben, mit dem Zentrum in einer Regierung zu sitzen, ausgerechnet jetzt schon wieder mit dem etwas veralteten Schinder vom schwarzblauen Block an die Öffentlichkeit treten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Lesen Sic einmal Ihre demokratische Presse, dann werden Sie es finden.
Aber ich kann verstehen, daß Sie selbst Ihre Presse nicht mehr lesen, denn das wird einem über.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Erneute Heiterkeit.)
Reichstag IS27.
2 VI.
Sitzung.
Wenn man sich das Gesetz selbst einmal ansieht, das (6) hier zur Verhandlung steht, dann kann man sich nur fragen: wozu der Lärm der Herren, worum geht es denn
Glaubt irgendeiner der Opponenten von links aus seinein demokratischen oder republikanischen Mannesstolz heraus, daß die deutsche Grundschule durch ein solches harmloses Entschädigungsgesetz irgendwie erschüttert werden könnte
Wenn die Grundschule gut ist, dann wird sie sich im Volke immer besser verankern und wenn die Grundschule immer mehr der Kritik unterzogen wird, dann sind Sie (nach links) in allererster Linie schuld daran, besonders so prononziertc Vorkämpfer wie der Stadtrat Dr. Löwenstein aus Neukölln, der mit dem Abgeordneten Or.
Löwenstein immerhin eine gewisse Verwandtschaft verrät.
Sie mit Ihrem Schulterror gegenüber dem christlichen und dein deutschen Empfinden sind vor allen Dingen schuld daran, daß die Frage immer mehr verschärft wird.
Für die Mitglieder, meiner Fraktion kann ich erklären, daß wir an dem sozialen Gedanken der Grundschule festhalten.
Auch wir wollen nicht, daß der Geldbeutel des Vaters schon in den ersten vier Schuljahren für den Schulbesuch von Bedeutung ist.
Aber, meine Herren von links, wenn man zum Beispiel liest, daß einer Ihrer Abgeordneten in der Davidschen Stistungsschule herangewachsen ist der Abgeordnete heißt Dr. Löwenstein —, dann kann man nur feststellen, daß Ihre Einstellung zu diesen Schulfragen nicht immer die gleiche gewesen ist.
Wenn Sie sich weiter einmal mit einer ganz ausgesprochenen Privatschule befassen wollen, dann gehen Sie hinüber in die Altmark und sehen sich die Schule in Letzlingen an.
Als ich in der Altmark einmal einen Vortrag hielt, wurde mir von den Leuten dort berichtet, in dieser Schule würden privatim Kinder erzogen, und zwar für recht hohe Geldsummen, und diese Kinder gehörten zufälligerweise, ebenso wie alle Lehrer, alle Präzeptoren und Pädagogen dieser Anstalt, dem jüdischen Volke an.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da habe ich noch nichts davon gehört, daß von Ihrer Seite irgendein Protest dagegen erhoben worden wäre.
(Wiederholte Zwischenrufe des Abgeordneten Crispien.)
—Herr Crispien, ein Mensch, der, wie Sie, gesagt hat, er kenne kein Vaterland, das Deutschland heißt, kann mich nicht beleidigen.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Crispien.)
—An Ihrer Stelle würde ich es vermeiden, durch Geschrei noch besonders auf sich aufmerksam zu machen denn es ist bedauerlich, wenn man einen Namen immer wieder in Erinnerung bringt, der in der deutschen Geschichte so lächerlich geworden ist.
Meine Damen und Herren!
Worauf es ankommt, das geht aus den Nebensätzen der Löwensteinschen Rede hervor.
Was ist denn der Anlaß zu diesem Vorgehen gegen die Privatschulen
Herr Löwenstein hat es uns verraten: diese Privatschulen seien angeblich Brutstätten des Patriotismus und anderer Dinge.
Ja, es gibt neben dem Staatsrecht auch noch ein Elternrecht, und solange von der linken Seite das Staatsrecht dazu mißbraucht wird, das deutsche und christliche Empfinden der Mehrzahl unserer Volksgenossen zu verletzen und zu terrorisieren, so lange werden Sie es 256 8786 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1927.
(Kube, Abgeordneter.)
(ä) uns als christlichen Eltern gestatten müssen, unsere Kinder da erziehen zu lasten, wo wir es für richtig und notwendig halten.
Daß für Sie auch die soziale Not nicht ernsthaft in Frage kommt, geht ja daraus hervor, daß es der von Sozialdemokraten mitbeherrschte Staat Preußen war, der das Schulgeld für die staatlichen Lehranstalten von 10 Mark auf 17, 50 Mark monatlich erhöht hat.
Das haben die Herren Severing und die anderen sozialdemokratischen Minister trotz der Phrasen von der Freiheit der Lehrmittel und der Freiheit des Unterrichts getan.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, das hier zur Erörterung steht, hat einen rein sozialen Charakter.
Das wissen die Herren von links ganz genau.
Sie wissen ganz genau, daß es sich hier lediglich darum handelt, Versäumnisse Ihrer eigenen Länder wieder gutzumachen.
Es wurde davon gesprochen, daß der pädagogische Wert dieser Privatschulcn nicht immer besonders hoch gewesen sei.
Der Ansicht sind wir auch.
Wir sind darüber hinaus der Ansicht, daß der pädagogische Wert parteipolitischer Stadtschulräte manchmal noch viel weniger hoch zu werten und noch viel schwerer zu ertragen ist.
Hier bei den Privatschulen handelt es sich ja doch letzten Endes um eine absterbende Einrichtung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Volksschule besucht, Herr Dr. Löwenstein.
Ich bin auf keine Davidsche Privatschule gegangen, sondern auf eine Volksschule im Berliner Norden, und zwar bis zur zweiten Klasse, ehe ich zur Setzt« hinüberging.
Wenn Sie sich Ihre Führer daraufhin einmal ansehen, werden Sie finden, daß auch 'die soziale Schulvorbereitung auf der Rechten viel größer und allgemeiner ist als gerade bei Ihren Stammesangehörigcn.
Die sitzen weniger auf der rechten, als auf der linken Seite des Hauses.
Aber sehen wir uns doch die Zahlen einmal an.
Preußen hat 823 neben dem angeblich immer nur rechtsregierten Württemberg mit 30.
Bei Baden, das einen demokratischen Kultusminister, Herrn Hellpacb, hatte, sind es 12.
Also selbst Herr Hellpach hat eS nicht fertiggebracht, hier das zu leisten, was sein demokratischer Fraktionsfreund, der Herr Minister a. D. Rönneburg, verlangt hat.
Und in Preußen selbst ist doch der Kultur-Becker an der Spitze der Kultnsverwaltung.
Das ist doch der große Mann, der die Oper, das Schauspiel und die Studentenschaft, der überhaupt alle geistigen Belange in Preußen zerstört, rücksichtslos zerstört, und der diese Zcrstörungsarbeit nicht etwa dadurch irgendwie aufheben kann, daß er an die Stelle des Zerstörten nachher Dichterakademien setzt.
(Bravo!
rechts.)
Der ganze von Ihnen hier geführte Kampf ist rein parteipolitisch eingestellt.
Es geht Ihnen so wie dem berühmten Tier bei Goethe.
Ein Mensch, der spekuliert, ist wie ein Tier auf öder Heide.
Ihre Agitationswiese haben Sie im vorigen Jahre ein bißchen stark abgegrast, beim Fürstenrummel und anderen Geschichten.
Nun sind Sie auf der Suche nach Neuem.
So werten wir Ihre Courage, meine Herren von der Linken.
Sie wissen genau: nicht die Grundschule ist in Gefahr, sondern Ihre Agitationskraft.
Und da erinnert sich sogar Herr Minister Rönneburg, der Dolksschullehrer, er ist selbst Dolksschullehrer, bezeichnet sich aber in seiner Lebensbeschreibung für das deutsche Volk ausdrücklich als Minister a. D. Wir stehen auf dem Stand- (0 Punkt, daß der Lehrerstand auch heute noch im deutschen Volk eine recht hohe Bedeutung hat.
Don dem Minister kann man das nicht immer so ohne weiteres sagen.
(Heiterkeit rechts.)
Zum mindesten ist da die Wertung jeweils relativ.
Genau so sind wir der Meinung, daß man, wenn nicht in diesen.
Regierungsnöten der Linken und Rechten diese Aussprache durch unfreiwilligen Humor von der Linken belebt worden wäre, überhaupt nicht wüßte, welchen Zweck sie gehabt hätte.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rosenbaum.
Rosenbaum (XD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Runkel hat vorhin, indem er auf mich hinwies, die Behauptung aufgestellt, die Kommunisten nähmen nur aus agitatorischen Gründen zu den sozialen Fragen Stellung.
Ick habe hier vor mir den Bericht des 12.
Ausschusses liegen.
Ich nehme an, daß Sie ihn alle als richtig anerkennen
Auf Seite 7 dieses Berichtes steht folgendes: Die Entschließung Rosenbaum: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald, spätestens aber bis Mitte Februar 1927, ein Entschädigungsgesetz dem Reichstag vorzulegen,, damit der Abbau der Vorschulen gemäß den Bestimmungen des Grundschulgesetzes termingemäß erfolgen kann wird gegen dieselben Stimmen abgelehnt, d. h. gegen die Stimmen der Partei des Herrn Kollegen Dr. Runkel, der Frau Kollegin Scheide!
und des Herrn Kollegen Rheinländer.
Ich gebe also die Behauptung, daß die Kommunisten aus sozialen Agitationsgründen für eine Entschädigung derer eintreten, die es verdienen, damit zurück, daß ich die Feststellung mache, daß alle Parteien, die für dieses Gesetz sind, im Ausschuß es abgelehnt haben, die Entschädigungsfrage überhaupt von der Regierung geregelt zu wissen.
Das bedeutet also, daß Sie alles, was Sie heute gesagt haben, aus demagogischen und verlogenen Gründen gesagt haben!
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Ausdruck ist nicht parlamentarisch, Herr Abgeordneter Rosenbaum.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie zu einer persönlichen Richtigstellung mir noch einmal ganz kurz das Wort.
Auf die verschiedenen persönlichen Anwürfe, die von dem Abgeordneten Kube sonst hier beliebt worden sind, antworte ich nicht, weil solche Anwürfe bei mir höchstens ästhetisches Unbehagen, aber keinerlei moralische Entrüstung auslösen.
Nur eine Richtigstellung!
Herr Kube hatte behauptet, daß deswegen, weil ich die M. M. David'sch« Privatschule bis zu meinem 13.
Jahr besucht habe, ich eine höhere Schule besucht hätte.
Diese Privatschule ist noch heute eine reine Volksschule, und zwar eine konfessionelle Volksschule, ist also keine höhere Schule.
Die Richtigstellung schien mir nötig, um 8787 Reichstag.
261.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Januar 1927.
Löwenstein, Abgeordneter.)
wenigstens die, für die Verleumdung noch eine Sünde wider die Anständigkeit ist, vor dieser Sünde zu behüten.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Löwenstein war so freundlich, zu erklären, bei gewissen Behauptungen von meiner Seite hätte er ästhetisches Unbehagen oder seine ästhetische Auffassung verbiete ihm, darauf einzugehen.
Herr Di.
Löwenstein, bei Ihnen sind nicht erst Behauptungen notwendig, um das gleiche Unbehagen bei mir auszulösen.
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Diese Bemerkung war nicht persönlich.
Meine Damen und Herren, wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Hoch: Zur Abstimmung!
Es ist ausdrücklich im Ältestenrat von sämtlichen Parteien zugesagt worden, daß heute keine Abstimmung stattfindet.
Ich berufe mich auf diejenigen Herren, die im Ältestenrat anwesend waren, und erwarte von der Loyalität nicht nur dieser Herren, sondern auch des Herrn Präsidenten, dem das natürlich nicht bekannt war, daß danach verfahren wird!)
Ich werde Sie gleich beruhigen, Herr Abgeordneter Hoch.
Der Herr Präsident Löbe hat mir bei llber nähme des Präsidiums gesagt, ich könnte die Abstimmung vornehmen, außer wenn dagegen von irgendeiner Seite Widerspruch erhoben wird.
(Abgeordneter Hoch: Dann erheben wir Widerspruch!)
Ich habe mich streng an diese Weisung gehalten und gesagt: wir kommen zur Abstimmung.
In dem Augenblick, wo Sie Widerspruch erheben, ziehe ich die Anregung zurück und vertage die Abstimmung auf eine Sitzung etwa Mitte nächster Woche.
Das Nähere wird dem Hause bekanntgegeben werden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen vom 16.
Juli 1 S25 (Nr.
2382 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen (Nr.
2764, 2873, 2881, 2924 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Seiffert.
Seiffert (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar kurze Worte!
Auf die Sache will ich nicht eingehen, da wir beschlossen haben, den Entwurf debattelos zu überweisen.
Ich möchte nur an die Tatsache anknüpfen, daß diese Anträge auf Ilberwei- sung an den Rechtsausschuß gerade jetzt gekommen sind, wo der Rechtsausschuß nach dem Versprechen des Herrn Abgeordneten Kahl Anfang oder Mitte Februar zusammentreten will.
Dieser Termin trifft eigenartigerweise aber auch mit der Bildung einer neuen Regierung durch die bürgerlichen Parteien zusammen.
Da gestatten Sie mir wohl, daß ich nun den Wunsch ausspreche, daß, wenn die Sparer jetzt wieder ihre Forderungen anmelden, dann diese Parteien, die sich doch auf dem Grund des Eigentumsbegriffes zusammenscharen, den Eigentumsbegriff auch bei den im Vorjahre entrechteten Sparern wieder anerkennen.
(Sehr gut!
bei den Völkischen und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schlage dem Hause vor, diese Vorlage dem Steuerausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Herr Abgeordneter Seiffert hatte beantragt, sie dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Wollen Sie auf Abstimmung bestehen
Seiffert (VH.)
Abgeordneter: Es war so zwischen den Herren Abgeordneten Kahl und Best vereinbart worden, weil die sämtlichen Aufwertungsgesetze dem Rechtsausschuß überwiesen worden waren.
Es handelt sich um einzelne Zusätze zu dem Entwurf, der schon dem Rechtsausschuß überwiesen worden ist, abgesehen von dem einen Ablösungsgesetzantrag, der auch dem Unterausschuß des Haushaltsausschuffes überwiesm werden könnte.
Der Steuerausschuß als solcher hat aber meiner Ansicht nach damit nichts zu tun oder wenigstens nur indirekt.
Es handelt sich um Zusatzanträge zum Aufwertungsgesetz, und deshalb ist es meiner Ansicht nach ganz überflüssig, zunächst den Steuerausschuß damit zu belästigen, da die ganze Materie doch noch im Rechtsausschuß beraten werden muß.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Haus wird durch Abstimmung darüber zu entscheiden haben, welchem Ausschuß die Vorlagen zu überweisen sind.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Seiffert die Vorlagen dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, baß das erste die Mehrheit war die Vorlagen sind dem Rechtsausschuß überwiesen.
Damit ist die Tagesordnung der heutigen Sitzung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächsteSitzung abzuhalten Donnerstag, den 3.
Februar 1927, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
(Bravo-Rufe.)
Das Haus ist damit einverstanden die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.