Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Beier (Dresden), für 5 Tage, Meyer (Hannover) für 7 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Henscl (Ostpreußen) für 8 Tage, Dr. Dernbnrg für 14 Tage, Martin für 3 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Widerspruch erfolgt nicht der Urlaub ist erteilt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1927 (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: l Haushalt des Auswärtigen Amts (An läge IV).
Mündlicher Bericht des 5.
Allsschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
3023 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoctzsch.
Ich erteile das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. Hoetzsch.
Reichstag 1927.
293.
Sitzung.
1 AuSgegkbtN SM Dr. Hoetzsch (DblV), Abgeordneter, Berichterstat- (G ter: Meine Damen und Herren!
Ich brauche als Berichterstatter zum Etat des Auswärtigen Amtes Ihre Aufmerksamkeit nur sehr kurze Zeit in Anspruch zu nehmen, denn die diesmalige Behandlung des Etats batte sich in keiner Weise mit besonders hervorstechen den oder schwierigen Punkten zu befassen.
Doch ist es notwendig, dem Hohen Hause die Ansicht des Haushaltsausschusses über zwei über die technische Behandlung hinausgehende etwas prinzipiellere Punkte vorzutragen.
Die Damen und Herren, die den Etat des Auswärtigen Amtes in die Hand genommen haben, haben gesehen, daß er auch diesmal recht erhebliche Erweiterungen und Vergrößerungen in den deutschen Auslandsvertretungen enthält.
Nicht weniger als 15 neue Generalkonsulate und Konsulate sind beantragt und mit zwei Ausnahmen, über die aber auch noch nicht endgültig entschieden ist, vom Haushaltsausschuß dem Hohen Hause zur Bewilligung empfohlen worden.
Der Hansbaltsausschnß steht auf dem Standpunkt und wird die Zustimmung des Hauses dazu finden, daß die augenblicklichen Bedürfnisse der auf den Export angewiesenen Wirtschaft die Ausdehnung unseres Netzes an Anslandsstellen unbedingt notwendig machen.
Ieb fühle mich aber verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß diese Ausdehnung an den Stellen der Konsulate und Generalkonsulate nach Lage der Dinge nicht von einer entsprechenden Ausdehnung der Beamtenstellen überbanpt und insbesondere der höheren lind höchsten Beamtenstellen begleitet sein kann.
Das heißt also mit einem Wort, daß zwar für den Anfang die Karriere der in den auswärtigen Dienst eintretenden jungen Leute gar nicht schlecht ist, daß sie aber mit absoluter Sicherbeit im weiteren Fortgange ihrer Laufbahn immer schlechter und schlechter wird.
Die daraus entstehenden Klagen sind sehr zahlreich an das Ohr des Haushaltsausschusses gedrungen.
Es genügt ein einziger Hinweis.
Während keine andere Zentralstelle in Berlin in dem höheren Dienst Angehörige der Gruppe X hat, stehen im Auswärtigen Amt rund 100 Personen drinnen und draußen noch innerbalb der Gruppe X.
Die einzelnen Klagen darüber sind natürlich begreiflich und auch berechtigt.
Auf der anderen Seite aber ist es nach dem Aufbau und den Bedürfnissen des auswärtigen Dienstes ganz ausgeschlossen, nun der Vermehrung der unteren stellen die einsprechende Erhöhung der höheren und höchsten Stellen folgen zu lassen.
Ich wiederhole, was ich hier schon vor einem Jahre zu sagen die Ehre hatte, daß die Aussichten innerhalb des auswärtigen Dienstes aus diesen zwingenden und nicht zu ändernden Gründen schlecht sind und schlecht bleiben müssen.
Der Haushaltsausschuß hat auch diesmal der Einstellung von je 20 Anwärtern für den höheren und mittleren Dienst zugestimmt, dabei aber ausdrücklich und einhellig den Standpunkt zum Ausdruck gebracht, den ich eben dem Hohen Hause vorgetragen habe.
Damit hängt in gewissem Sinne der zweite Punkt zusammen, auf den ich noch kurz Ihre Aufmerksamkeit richten wollte, nämlich die Frage der Besoldungen.
Die Damen und Herren werden gesehen haben, daß dem diesjährigen Etat eine große und umfassende Beilage beigegeben ist, aus dex zum erstenmal ganz genau festgestellt werden kann, was das Deutsche Reich seinen Auslandsvertretern an den einzelnen Stellen zahlt.
25.
März 1927.
1 '' 03 I, e Stenographischen Berichte des Reich-ck.
l. is sind, ortl.
inse, ld '», d einzeln durch Verlag der Rcichsdrnckerci.
Berlin SWl 8.
Alte Iakvbstraß.
I-tti.
j „beziehen.
9812 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Dr. Hoetzsch, Berichterstatter.)
) Diese Aufstellung hat natürlich überall Eindruck gemacht und ist genau kritisiert oder genau betrachtet worden.
Auf den ersten Blick scheinen ich sage: scheinen die Bezüge, die das Deutsche Reich seinen Äuslandsbeamten zahlt, an vielen Stellen reichlich hoch.
Der Haushaltsausschuß hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß unter allen Umständen das, was als notwendig erwiesen wird, auch vom Reich bezahlt werden muß, gleichgültig, ob da eine Diskrepanz zwischen den Bezügen daheim und draußen in auffälliger Form entsteht.
Auf der anderen Seite aber ist er sich durchaus seiner Verpflichtung bewußt gewesen, nun darauf zu sehen, daß tatsächlich nicht zuviel gezahlt wird.
Deshalb werden als vorläufiges Mittel der Prüfung die Damen und Herren in meinem Bericht finden, daß jetzt in der zweiten Lesung des Etats vorgeschlagen wird, einen willkürlich so gegriffenen—Betrag von 2 Millionen vom Gesamtsatz der Anslandsbcsvldungen abzusetzen.
Das soll keine definitive Streichung sein, sondern zwischen der zweiten und dritten Lesung soll zwischen der Regierung und dem Haushaltsausschuß bzw.
dem für diese Zwecke eingesetzten Unterausschuß eine Klärung herbeigeführt werden, für die schon alle Vorarbeiten eingeleitet sind.
Ich würde deshalb bitten, zur Erleichterung der Debatte dann bei den einzelnen Etattiteln über diese Frage, die naturgemäß unter vielen Gesichtspunkten sehr interessiert, im einzelnen jetzt bei der zweiten Lesung nicht ausführlich zu sprechen.
Bei der dritten Lesung wird die Budgetkommission dem Hause einen abschließenden Vorschlag vorlegen, der unter Berücksichtigung aller Gesichtspunkte die Besoldung der Auslandsbeamten regelt.
Das waren die zwei Punkte, die ich kurz dem Hause ' aus den Verhandlungen des Haushaltsausschusses vortragen wollte.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr.
Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Stresemarrn, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, den kurzen Ausführungen, die der Herr Berichterstatter über die Verhandlungen des Hauptausschusses bezüglich des Haushalts des Auswärtigen Amts gemacht hat, einige Sätze hinzuzufügen.
Der Haushalt des Auswärtigen Amts nimmt, ziffernmäßig betrachtet, in dem gesamten Reichshaushalt eine sehr bescheidene Stellung ein.
Die Ausgaben gegenüber dem Vorjahr sind relativ geringfügig gesteigert.
Der vorjährige Gesamtetat schloß mit einer Summe von 55 Millionen Reichsmark ab.
Der diesjährige Etat ist um rund 4 Millionen Reichsmark höher.
Dabei ist aber zu berücksichtigen, daß die tatsächliche Steigerung der Ausgaben nur 3 Millionen betrug, daß dagegen eine erfreuliche Verringerung der Einnahmen eingetreten ist, nämlich eine abermalige Verminderung der Einnahmen aus Paßgebühren um 1 Million.
Dieser Rückgang ist zurückzuführen auf die Tendenz, die wir im Einverständnis mit dem Hohen Hause stets befolgt haben, auf den Abbau der Paßgebühren hinzuwirken.
Zch würde mich sehr freuen, einmal dem Hohen Hause einen Etat vorlegen zu können, in dem dieser Einnahmeposten überhaupt verschwände.
Denn es ist eine der unerwünschtesten Erscheinungen, daß wir den Verkehr zwischen den einzelnen Ländern erschweren, anstatt ihn so weit zu erleichtern, wie es überhaupt möglich ist.
(Zustimmung.)
Dienstag den 22.
März 1927.
Die Ausgaben für die Zentralbehörde in Berlin, das l 5 Auswärtige Amt, einschließlich der Presseabteilung der Reichsregierung machen 27, 3 Millionen, also etwa ein Achtel der Gesamtausgaben im Zn- und Anslande aus.
Die Vereinfachung des Geschäftsbetriebs im Aus wärtigen Amt ist weiter durchgeführt worden.
ES sind gegenüber 1924 im Auswärtigen Amt 65 Beamte und annähernd 200 Angestellte weniger tätig.
Das ist eine Verminderung des Gesamtpersonals um etwa 25 Prozent.
Diese Aktion nähert sich aber jetzt ihrem Ende.
Sie ist dadurch mit erreicht worden, daß die beschlossene Unterbringung des Auswärtigen Amts in dem Gebäudekomplex Wilhelmstraße 74 und 76 beendet ist, nachdem früher das Auswärtige Amt in vier verschiedenen Gebäuden seine Geschäfte erledigen mußte.
Es hat sich hier gezeigt, daß eine Behörde um so rascher und reibungsloser arbeitet, je einfacher und übersichtlicher der Aufbau ihrer Organisation durchgeführt ist.
Wenn ich das hier besonders betone, so tue ich das aus dem Grunde, weil neuerdings Destrcbungeü lebhaft in der Öffentlichkeit vertreten werden, die diese Zusammenlegung des Auswärtigen Amts wieder gefährden.
Zch meine damit den geplanten Durchbruch durch die Wilhelmstraße.
Zch lese verschiedentlich in den Zeitungen, daß der Außenminister gegen diese Pläne Einspruch erhöbe, um den schönen Garten nicht zu verlieren.
Es liegt eine sehr einseitige, tendenziöse Darstellung darin, immer von dem Durchbruch durch die Ministergärten zu sprechen, aber nicht davon zu sprechen, daß ganz große Gebäude, in denen heute das Auswärtige Amt arbeitet, ebenfalls zerstört werden müßten, wenn diese Pläne durchgeführt werden sollten.
(Sehr richtig!)
Wenn beispielsweise jener Plan Gestaltuua gewänne, der das Haus Wilhelmstraße74 für den Durachruch freimachen will, verlöre das Auswärtige Amt über 180 Zimmer, die ihm heute für die Arbeit zur Verfügung stehen.
(Hört!
Hört!)
Zch glaube, jeder Außenminister würde ebenso wie ich sich dagegen verwahren, daß in dieser Weise in die Arbeit einer Behörde eingegriffen wird.
Zch sehe davon ab, all die anderen Gesichtspunkte geltend zu machen, die für mich bei einer Stellungnahme gegen diese Pläne in Betracht kommen.
Zch muß aber darauf Hinweisen, daß eine gedeihliche Arbeit nicht gewährleistet werden kann, wenn derartig über die Bedürfnisse eines Amts hinweggeschritten wird, wie es hier bei diesen Bestrebungen der Fall ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir hier in der zentralen Stelle abgebaut haben, so stehd dem der planmäßige Ausbau des auswärtigen Dienstes im Ausland gegenüber, der vorwiegend der Förderung des deutschen Außenhandels auf dem Weltmarkt dient.
Zn dieser Beziehung hat gegenüber der Vorkriegszeit die Bedeutung des auswärtigen Dienstes noch erheblich zugenommen.
Die deutschen Wirtschaftskreise sind nicht mehr in demselben Maße wie früher in der Lage, im Ausland eigene Vertretungen zu unterhalten.
Sie sind mehr als vor dem Kriege auf die Mitwirkung unserer Auslandsvertretungen angewiesen.
Zn der zunehmenden Wiederentfaltung unseres auswärtigen Handels erlangen deshalb unsere Auslandsvertretungen für den deutschen Kaufmann erhöhte Bedeutung.
9813 Reichstag.
293.
Sitzung.
iOr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtige ».)
In Europa nähert sich der Ausbau unseres Dienstes mit den neuen Vertretungen, die wir in diesem Etat augefordert haben, nunmehr seiner Vollendung.
Es sind fast überall dort, wo wir bis 191 l Berufsvertretungen hatten, solche wieder eingerichtet.
Aber außerhalb Europas ist das Netz unserer Berufsvertretungen noch lange nicht so engmaschig, wie es vor dem Kriege war.
Wir hatten vor dem Kriege außerhalb Europas insgesamt 95 Berufsvertretungen, während wir ohne die in diesem Etat angeforderten Konsulate erst die Zahl von 50 erreicht haben, d. h. wenig mehr als die Hälfte des Vorkriegsstandes.
Wir haben uns über die mit dem Ausbau des auswärtigen Dienstes zum Nutzen des deutschen Außenhandels zusammenhängenden Fragen im Haushaltsausschuß eingehend ausgesprochen.
Ich kann mir deshalb auch versagen, diese Ausweisung hier weiter zu vertiefen.
Ich stelle lediglich fest, daß der weitere Ausbau unseres Außendienstes in den nächsten Jahren die einhellige Zustimmung auch des Ausschusses gefunden hat.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter ist darauf eingegangen, daß im vorigen Jahre der Wunsch ausgesprochen wurde, daß die Gehälter unserer Auslandsbeamten wieder in Goldmark festgesetzt und wie vor dem Kriege in den Haushalt des Auswärtigen Amts aufgenommen werden möchten.
Die sachliche Vorarbeit für die Normierung der Auslandsgehälter war ebenso schwierig wie langwierig.
Immer noch sind die Lebensverhältnisse einer Reihe von Ländern so großen Schwankungen unterworfen, daß eine endgültige Normierung der Anslandsgehälter noch nicht möglich war.
Ick darf nun auf die großen Veränderungen hinG- weise », die durch die Wertbesserungen des Franken in Frankreich, Belgien und Luxemburg und in Italien der Lira in den letzten Monaten eingetreten sind.
Ich bitte deshalb auch nicht zu kritisieren, daß diesmal noch einmal die in Gold festgesetzten Auslandsgehältcr in einer Anlage zum Haushalt und nicht selbst im Etat -schienen sind.
Zu dem, was aus den Ausführungen des Herrn Berichterstatters herausklang, aus der Kritik an der Höhe der Gehälter unserer Äuslandsbeamten, gestatten Sie mir daun einige Bemerkungen zu machen.
Wenn die Gehälter, die wir zahlen, mit den Gehältern anderer Länder verglichen werden, wobei Deutschland wirklich nickt an erster Stelle steht, dann wird, glaube ich, oft das eine vergessen, daß die Zahl der Menschen, die uns zur Verfügung stehen und die über eigenes Vermögen verfügen, weit geringer ist als die Zahl dieser Persönlichkeiten in anderen Ländern.
Es war früher ein »Odile ot'üoiuin des deutschen Auslandsbeamten, einen Zuschuß zu haben, von dem er namentlich die Repräsentationsausgaben bestritt, die nun einmal zum diplomatischen Beruf gehören.
Wenn wir jetzt uns bemüht haben, nicht nur für die höheren, sondern auck für die Legationssekretäre Auslandszulagen zu haben, so entsprechen wir, meine Herren, damit doch gerade einem prinzipiellen Wunsch, der sooft in diesem Hause ausgesprochen worden ist, diese Karriere auch denjenigen zu eröffnen, die nicht in der Lage sind, über glänzende Dermögensverhältnisse von Hause aus zu verfügen.
(Sehr richtig!)
Wir werden uns damit einverstanden erklären, bei den künftigen Verhandlungen angesichts des allgemeinen Dienstag den 22.
März 1927.
Sparprogramms, der Reichsregierung auch hier auf (0) das Notwendigste zurückzugehen.
Ich bitte Sie aber dringend, die ganz besondere Stellung des Auswärtigen Amts bei einer Entscheidung dieser Frage auch mit zu berücksichtigen.
Ich darf ferner hier mit einem ganz kurzen Satz auch auf Ausführungen zurückkommen, die im Hauptausschuß gemacht worden sind, nämlich darauf, daß auch bei den Gehältern in der Zentrale vielleicht nicht genügend berücksichtigt wird, daß mindestens die leitenden höheren Beamten in der Reichshauptstadt selbst in einer Weise zu repräsentativen Veranstaltungen herangezogen werden, die irgendeine Regelung dieses Gehaltes nach der repräsentativen Hinsicht auch durchaus notwendig machen.
Repräsentation ist für den Beamten des Auswärtigen Amts nicht Vergnügen, sondern eine Pflicht, ist eine Arbeit, die vielleicht manchmal mehr an den Nerven nagt als die Arbeit, die selbst ausgeführt wird.
Ich möchte dringend davor warnen, daß hier durch eine falsche SparsamkeitsPolitik vielleicht die Entwicklung weiter gefördert wird, die wir selbst im Beamtentum schon sehen, daß unsere begabtesten und fähigsten Beamten uns von der Wirtschaft wegengagiert werden, weil dort ganz andere Bedingungen für ihre Arbeitsleistung bestehen, als es bei uns der Fall ist.
(Sehr gut!)
Das Reich hat kein Interesse daran, daß eine solche Abwanderung etwa weiter fortgesetzt wird.
Damit lassen Sie mich die Betrachtungen über den Etat schließen und zu einer Erklärung über die außenpolitische Lage übergehen.
In den vergangenen Fahren habe ich in einer Erörterung der außenpolitischen Fragen die Aufgaben unserer Außenpolitik im Rah- men der Beziehungen Deutschlands zu den einzelnen fremden Staaten erörtert.
Die großen Fragen, uni die es sich für uns speziell handelte, sei es die Reparationsfrage, die Nheinlandfrage, die Sicherheitsfrage oder die Völkerbundsfrage, waren so gelagert, daß unsere Stellungnahme zu ihnen sich aus den Fragen selbst und aus dem Verhältnis zu denjenigen Ländern ergab, die uns dabei gegenüberstanden.
Lassen Sie mich heute in meinen Ausführungen einen anderen Weg gehen.
Wir sehen in der gesamten Weltlage Entwicklungen, die uns zwingen, bei unseren außenpolitischen Erwägungen mehr und mehr auch die Faktoren zu berücksichtigen, die außerhalb unserer eigenen auswärtigen Beziehungen liegen.
Diese Entwicklungen gehen nicht von den Problemen aus, die uns unmittelbar interessieren) sie stehen mit ihnen in keinem unmittelbaren Zusammenhang.
Aber es wird zu berücksichtigen sein, daß sie eine mehr oder weniger starke Rückwirkung auch auf diese Probleme ausüben können.
Dabei denke ich an drei große internationale Fragekomplexe.
Wir sehen einmal höchst bedeutsame Vorgänge, die sich im fernen Osten abspielen.
Wir sind ferner Zeuge von ernsten Auseinandersetzungen zwischen zwei großen Ländern, deren Politik für Deutschland von unmittelbarer Bedeutung ist.
Dazu kommen in den letzten Tagen überraschende Nachrichten, die darauf hindeuten, daß auch die mit der Lage auf dem Balkan zusammenhängenden internationalen Beziehungen Elemente der Unsicherheit aufweisen.
Man wird gut tun, von den alarmierenden Meldungen, mit denen zunächst über dieletzteren Vorgänge 1103 9814 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Dr. Stresemann »Reichsminister des Auswärtigen.)
berichtet wurde, vieles abzustreichen.
Soweit sich die Dinge bisher von Deutschland aus übersehen lassen, glaube ich nicht, daß irgendwelche akute Gefahr besteht.
Ich glaube das insbesondere auch aus Mitteilungen schließen zu können, die, wie in der Presse bereits bekanntgegeben, die italienische Regierung uns in diesen Tagen zugehen ließ.
Der Wille, Europa vor jeder Kriegsgefahr zu bewahren, hat in allen Ländern so stark Wurzeln geschlagen, daß ein Friedensbruch der Weltverurteilung verfallen würde.
Aber auch die ruhigste Beobachtung der Dinge kann nicht verkennen, daß wir von einer endgültigen Konsolidierung der allgemeinen internationalen Lage noch weit entfernt sind.
Wir haben deshalb allen Anlaß, auch diejenigen Vorgänge mit ernstester Aufmerksamkeit zu verfolgen, die unsere eigenen Aufgaben zunächst nicht zu berühren scheinen.
Dabei ist die Stellung Deutschlands in diesen großen internationalen Fragen von vornherein gegeben.
Seit den« letzten Jahre hat sich die außenpolitische Lage Deutschlands in weitgehendem Maße geklärt.
Wir haben infolge dieser Klärung eine feste Grundlage für die Entschließungen gewonnen, vor die wir etwa künftig gestellt werden konnten.
Deutschland hat nur das eiue große Interesse, daß die Entwicklung nickt unterbrochen wird und daß die Bemühungen zur Herbeiführung einer internationalen Zusammenarbeit am Wiederaufbau Europas nickt ge stört werden.
Wir können nichts dabei gewinnen, daß Verwicklungen zwischen dritten Staaten entstehen, welche Mächte das auch sein mögen.
(Zustimmung.)
(,; Wir können ebensowenig wünschen, daß sich die Staaten Europas wie vor dein Weltkriege in zwei ge trennten Lagern gegenüberstehen.
(Sehr richtig!)
Für Deutschland kommt eine Politik der Sonderbünd nisse nicht in Betracht, sondern nur eine Politik, die den Gedanken der Verständigung und des Ausgleichs widerstreitender Interessen fördert.
Es ist für uns eine glückliche Tatsache, daß sich in dieser Beziehung das wohlverstandene gesamteuropäische Interesse mit dem individuellen Interesse Deutschlands völlig deckt.
(Sehr wahr!
links.)
Daraus ergibt sich, daß die Ereignisse, von denen ich sprach, an der grundsätzlichen Einstellung unserer bisherigen Außenpolitik nichts geändert haben.
Wohin unsere Wege gehen, das zeigen die- internationalen Verträge, die wir in den letzten Jahren getätigt haben.
Unser Weg ist gekennzeichnet durch die Verträge von Locarno, den Eintritt in den Völkerbund und den Berliner Vertrag.
Damit liegen unsere Absichten und Ziele offen vor aller Welt zu Tage.
Daß wir uns in unserer Situation von jeder unnötigen Einmischung fernzuhalten haben, versteht sich von selbst.
Soweit aber Deutschland zu einer Mitwirkung berufen sein sollte, kann unser Bemühen nur darauf gerichtet sein, zur Beseitigung jener Spannungen das unsrige beizutragen.
Wir können darauf rechnen, daß dieser deutsche Standpunkt in der Welt Verständnis finden wird.
Das möchte ich besonders betonen gegenüber manchen Ansichten, die dahin gehen, daß bei einer Auseinandersetzung zwischen dritten Mächten versucht werdest würde, Deutschland auf die eine oder andere Seite Dienstag den 22.
März 1927. zu ziehen.
Wenn, wie ich höre, englische Zeitungen besondere Schlüsse glauben ziehen zu können aus der Aktivität der deutschen Botschafter, die in diesen Tagen und sogar ain Sonntag Besuche machten, um sich über die Lage zu orientieren, so ist eine solche Betrachtung vollkommen abwegig.
Ich halte cs für selbstverständlich, daß unsere Vertreter im Auslande auch ohne Instrut tionen der Zentrale es für notwendig erachteten, diese Orientierung herbeizuführen.
Auch in der Reicksbauptstadt sind Besuche der Vertreter großer Mächte im Auswärtige »Amt aus demselben Anlaß erfolgt.
Sie werden es begreiflich finden, wenn ich mich angesichts der gegenwärtigen Lage auf diese allgemeinen Bemerkungen beschränke.
Es gebört jedoch in den Zu sammenhang dieser großen allgemeinen Frage », daß ich »och auf einen Einzelpunkt Hinweise, der bei der Stellung Deutschlands gegenüber etwaige »Konflikten dritter Mächte von Wichtigkeit sein könnte.
Zu meiner llberraschung haben einzelne russische Zeitungen plötz lich wieder die altbekannte Frage aufgerollt, ob Deutsch land bei Verwicklungen in östlichen Ländern den Truppen von westlichen Mächten den Durchmarsch durch deutsches Gebiet z »gestatten habe.
Diese Frage ist aus Anlaß der Locarno-Debatte hier so ausgiebig behandelt worden, daß es nickt nötig ist, darauf noch einmal sachlich in allen Einzelheiten einzugehen.
Für die Frage des sogenannten Durchmarschrechtes kommt ausschließlich der bekannte Artikel 16 der Völkerbundssatzung in Betracht, und zwar »ach Maßgabe der ebenso bekannten Note, welche- die übrigen Locarno Mächte hinsichtlich der Tragweite dieses Artikels an Deutschland gerichtet haben.
Weitere Abmachungen irgendwelcher Art über diese Frage bestehen nickt.
Der ganze hiermit zusammenhängende Fragenkvmpler ist, wie alle Welt weiß, lange Zeit auch mit der Sowjetregierung erörtert und dann schließlich bei der Unter zeichnung des Berliner Vertrages zum Gegenstand eines besonderen Notenwechsels gemacht worden.
Ick kann deshalb nur meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß einzelne russische Zeitungen cs für angebracht halten, (Zuruf von den Komm »niste ») die Wahrheit und Vollständigkeit der früheren offiziellen deutschen Erklärungen in Zweifel zu ziehen und erneute Erklärungen i »dieser Ängclegcnkeir zu fordern.
Zu solch neuen Erklärungen liegt keinerlei Anlaß vor.
Wenn ich von den allgemeinen weltpolitischen Fragen zu den einzelnen deutschen Fragen übergehe, so kann ich auch hier feststellen, daß die Komplizierung jener Beziehungen nichts geändert hat und nichts ändern kann ail der Art und Weise, mit der wir die Lösung dieser deutschen Fragen anzustreben haben.
In dieser Hinsicht besteht das außenpolitische Programm, das der Herr Reichskanzler vor wenigen Monaten dem Hohen Hause mitgeteilt hat, auch heute noch in jedem Wort zu Recht.
Seitdem ich von dieser Stelle aus das lehtcmal über die uns unmittelbar interessierenden Probleme der Außenpolitik gesprochen habe, hat Deutschland an zwei Tagungen des Völkerbundsrates teilgenommen.
Die Ergebnisse dieser Tagungen sind im Auswärtigen Ausschuß des Reichstags ausführlich beraten worden.
Sie umfassen die Fragen der Regelung des Investigationsprotokolls, insbesondere die Beseitigung der oft diskutierten »ölöiuouts stublos« im Rheinland, die Aufhebung der Militärkontrolle über Deutschland, die 9815 Reichstag.
29:;.
Sitzung.
lOi Stesemann, Reichsminisier des Auswärtigen.)
) inzwischen Tatsache geworden ist, sic umfassen den für spätestens Juni vorgesehenen Abzug der französischen r nippen aus dem Saargebiet, die Errichtung des dortigen Bahnschutzcs, ferner Fragen der Behandlung dewseber Minderheitsschnlen im Auslande.
Darüber hinaus haben wir an der Behandlung von Fragen teilgenommen, die mittelbar durch den grundsätzlichen Ebaralter der getroffenen Entscheidungen sowie durch unsere Mitwirkung an unterstützenden Aktionen im Völkerbund oder an der Beseitigung von Streitfragen zwischen verschiedenen Nationen uns die Möglichkeit gaben, in diesen Fragen mitzuarbeiten.
Die beiden Tagnngc »des Völkerbundsrates haben einen neuen Beweis dafür erbracbt, wie richtig der Entschluß war, Deutschland durch den Eintritt in den Völkerbund die Möglichkeit dieser aktiven Mitarbeit zu geben.
Wir setzen unsere Mitgliedschaft im Völkerbund keineswegs nur als ein aus opportunistischen Gründen gewähltes Mittel an, um unsere Sonderinteressen zu fördern.
Die Deutschland berührenden Fragen stehen aber auch im Völlerbund besonders in der vordersten Reihe, weil der Völkerbund »eben seinen großen allgemeinen Aufgaben auch zum Vollstrecker einer Reihe von Bestimmungen des Versailler Vertrages gemacht wurden ist und wir selbstverständlich in diesen Fragen als Sachwalter unserer eigenen Angelegenheiten auftreten.
Das haben wir im Dezember und am Anfang dieses Monats getan das werden und müssen »vir weiterhin tun.
Gewiß ist es uns nickst in alle »bezeichneten Fragen gelungen, den deutschen Standpunkt restlos zur Geluwg zu bringen.
Wir baben bei Anfreclstcrbaltung unseres Rcchtsstandpunktes in einige »wichtigen Punk um uns zn Kompromissen für dir Gegenwart verstau den.
Wir baben dabei auch nickst gescheut, in offener und ausführlicher Diskussion unseren deutschen Standpunkt und die Kritik der Tätigkeit des Völkerbundes in früberen Feiten bestimmt zum Ausdruck zu bringen.
Es zeugt von der Stabilität des Völkerbundes, daß der Völterbnndsrak sich durchaus kragfäbig erwiesen hat für die offene Diskussion, wie sie letztbin dort stattgefunden bat.
Gerade diese offene Diskussion im Dölkerbnndsrat und die im Anschluß an jede Völkcrbundstagung gegebene Möglichkeit zn offener, vertrauensvoller Aussprache mit den leitenden Staatsmännern anderer Staaten berechtigen uns zu der Erwartung, daß der lovale Verständigungswille, den wir bei Erörterung dieser Fragen gezeigt baben, auch von der (Gegenseite in den großen Fragen bewiesen werden wird, deren Lösung noch vor uns liegt.
Sie wissen alle, an welche Fragen ick 'dabei denke.
Wir waren zu der Hoffnung berechtigt, daß man auch in denjenigen Ländern, welche noch Truppen im Nbeinland stehen baben, zu der Erkenntnis gekommen wäre, daß eine baldige Räumung des Rheinlandes und die Rückgabe des Saargebietes an Deutschland eine Notwendigkeit wäre.
Wir stellen bente vor der Tatsache, daß wir uns i »den letzte »Monaten von der Erfüllung dieses Wunsches eber entfernt baben, als daß wir ikm näher gekommen wären.
« Bewegung.
j Nb will an dieser Stelle und zn dieser Stunde auf die Ursachen, die hierzu gefübrt haben, nicht eingehen.
Sie liege »außerhalb und nicht innerhalb Deutschlands.
Wenn ich als Außenminister angesichts des augenblickliche »Standes der Dinge dazu rate, die weitere EntDicnstag den 22.
März 1927.
Wicklung der Dinge ohne Ausbrüche der Ungeduld ab- G zuwarten, so weiß ich, wie leicht ein derartiger Standpunkt sich kritisieren läßt.
Ich bitte Sie aber, das Wort ''abwarten« nicht gleichzusetzen mit passiver Resignation seitens der Regierung.
Auch in dem Abwarten kann ein Moment enthalten sein, das die weitere Entwicklung in unserem Sinne fördert.
Sie wissen, daß die Regierung, wenn sie die Räumung des Rheinlandes fordert, sich stützen kann auf die im Versailler Vertrag selbst gegebenen völkerrechtlichen Grundlagen, sich stützen kann ans die moralische Auswirkung der Locarno-Der träge, sich stützen kann auf jene von den führenden Großmächten Europas gewünschte Entwicklung eines guten Einvernehmens aller Großmächte, also eines guten Einvernehmens mit Deutschland, das mit der Aufrechterhaltung der Besetzung des Rheinlandes schlechterdings nicht vereinbar ist.
(Stürmische allgemeine Zustimmung.)
Wir wissen ebensogut, daß die baldige Räumung des Nheinlandes ohne den guten Wille »der anderen beteiligten Mächte schwer erreicht werden kann.
Ich glaube jedoch nicht, daß wir es deshalb nötig haben oder es auch nur richtig wäre, zu versuchen, diesen guten Willen durch Wiederholung gemachter Angebote oder durch neue Anerbietungen irgendwelcher Art hervorzurufen.
Es wird und muß auch im Auslande die Erkenntnis reifen, daß das, was stur erstreben, nicht eine bloße Vergünstigung für Deutschland ist, cs handelt sich dabei vielmehr um die natürliche Folgerung der bisherigen politischen Entwicklung, um eine Konsequenz, die im Interesse aller beteiligten Länder liegt.
Man kann diese Konsequenz nicht lauge hinausschieben, wenn jene Entwicklung nicht gestört werden soll.
(Sehr richtig!)
Es gibt in dieser Forderung keine Differenzierung unter den deutschen Parteien.
Sie ist eine Forderung des gesamten deutschen Volkes.
Was wir von der Volksvertretung und der öffentlichen Meinung erbitten, ist lediglich das Vertrauen, der Regierung die Entscheidung darüber z »überlassen, welche Schritte nach dem wetteren Verlauf der Dinge zu tun sind.
Meine Herren, ich nehme an, daß eine Reihe von Fragen, die ich in dieser kurzen Erklärung im einzelnen nicht berührt habe, Gegenstand der Debatte sein werden, und daß diese Debatte mir Gelegenheit geben wird, auf alle wichtigen Fragen einzugehen, die über die außenpolitische Lage an mich gestellt werden.
Mir lag daran, in dieser Stunde der Entwicklung großer europäischer Fragen mich auf die wesentlichen Gesichtspunkte zu beschränken, und ich hoffe zugleich im Namen der Neichsregicrung, daß der Deutsche Reichstag in der Beurteilung dieser Fragen mit ihr einig gehen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Bevor ich das Wort weiter gebe, möchte ich mitteilen, daß die Redezeit auf eine Stunde für die Fraktion festgesetzt ist und daß auf Wunsch der Vertreter sämtlicher Fraktionen des Hauses die Abstimmung in bezug auf den Etat des Reichsniinisteriums des Innern nicht heute, sondern erst morgen nachmittag um 3 Uhr stattfinden soll.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid.
9816 Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
(.
r, Dr. Breitscheid (8 DO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, auf die technischen Einzelheiten des Etats einzugehen, schon wegen der Kürze der Zeit, die uns zur Verfügung steht.
Im wesentlichen sind wir mit der von dem Herrn Minister kurz charakterisierten Organisation des Auswärtigen Amts und des diplomatischen Dienstes einverstanden.
Einzelne Wünsche, die wir vorzubringen hatten, haben wir dem Haushaltsausschuß unterbreitet, und ich glaube, es würde nicht recht lohnen, sie hier zu wiederholen.
Ich beschränke mich im wesentlichen auf eine Betrachtung der internationalen politischen Lage.
In Anknüpfung an das, was der Herr Außenminister ausgeführt hat, stellen auch wir fest, daß sich seit der Verabschiedung des letzten Etats des Auswärtigen Amts das Bild der internationalen Politik nicht unwesentlich verändert hat, und gerade durch die Vorgänge der jüngsten Zeit ist das Bild nicht eben erfreulicher geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.

Wir sehen die bedrohlichen Wolken am Horizont.
Die Kämpfe in China, die eine Verschärfung des englischrussischen Gegensatzes mit sich bringen, die Vorgänge auf dem Balkan lenken unsere ängstliche Aufmerksamkeit auf alles das, von dem der Herr Außenminister mit Recht sagte, daß es Deutschland zwar nicht unmittelbar, aber doch mittelbar stark berührte.
Auf der anderen Leite haben wir, gerade soweit Deutschland unmittel bar in Betracht kommt, auch eine Reihe von erfreulichen und begrüßenswerten Fortschritten auf dem Wege zur Befriedung Europas zu verzeichnen.
Schiede gcrichtsabkommen sind in einer ganzen Zahl zwischen Deutschland und anderen Staaten abgeschlossen worden. '
'Wir haben im Reichstag den deutsch-russischen Neutralitäts- und Freundschaftsvertrag ratifiziert, und, was das wichtigste ist, im September vorigen Jahres ist Deutschland in den Völkerbund eingetreten.
Nicht vergessen werden darf, daß mit diesem Eintritt in den Völkerbund unmittelbar im Zusammenhang stand das Inkrafttreten der Locarno-Verträge in allen ihren Einzelheiten, und dann auch ihm folgend, was wir zu begrüßen haben, das Aufhören der Militärkontrolle, der Abbau der Militärkontrollkvmmissiou in Berlin.
Durch alles dies sind immerhin trotz der pessimistischen Äußerungen, die der Herr Minister gegen Schluß seiner Rede machte und auf die ich in anderem Zusammenhang noch zurückkommen werde, die Ansätze zu einer deutschfranzösischen Verständigung verstärkt worden.
In dieses Kapitel erfreulicher Ereignisse mag auch die Tatsache eingereiht werden, daß die innerpolitischc Gegnerschaft gegen Locarno, gegen den Völkerbund wenigstens formell abgeschwächt worden ist durch die bekannten Richtlinien, die bei der Bildung der neuen Regierung ja auch von der deutschnationalen Fraktion anerkannt worden sind.
Die deutschnationale Fraktion, bis dahin Gegnerin des Völkerbundes, Gegnerin der LocarnoVerträge, hat die Rechtmäßigkeit der Locarno-Verträge jetzt wenigstens formal anerkannt.
Sie ist einverstanden mit der loyalen Mitarbeit im Völkerbünde, und wenn sie hinzufügt, daß sie die Gleichberechtigung Deutschlands in dieser Organisation verlange, so ist das keine Forderung, die von ihr zuerst aufgestellt worden ist, sondern das war die Vorbedingung für uns alle, die wir den Eintritt in den Völkerbund seit Jahren gefordert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang erinnere ich, ohne mich in a eine große parteipolitische Polemik einzulassen, um den schnellen, den erfreulichen Wechsel in der Stimmung der Deutschnationalen zu konstatieren, nur daran, daß im letzten Winter einer der Führer der Partei erklärte, Herr Hergt er ist jetzt IustiMinister —: »Was wir im Völkerbund treiben können, wird keine deutsche Politik sein.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme doch an, meine Herren, Sie wollen deutsche Politik treiben.
Sie gehen in den Völkerbund hinein, nachdem Sie vorher versichert haben, man könne dort keine deutsche Politik treiben, und etwas zuvor bat eine offizielle deutschnationalc Parteierklärung versichert: »Ihren alten Idealen und Grundsätzen getreu kann die Deutschnationale Dolkspartei niemals zugeben, daß das Diktat von Versailles freiwillig anerkannt wird.
« Sie selber haben immer gesagt, daß ein Eintritt in den Völkerbund eine nachträgliche freiwillige Anerkennung des Diktats von Versailles bedeute, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Sie selber haben nun diesen Schritt getan, dessen Befürwortung Sie uns zuvor stets zum Vorwurf gemacht haben.
Der Wechsel, der Umschwung ist unverkennbar.
Wir hoffen nur, daß sich diese Ihre LÜines änderung nicht nur in der Fraktion, sondern auch bei Ihren Anhängern im Lande draußen allmählich herumsprechen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben allerdings gerade auch nach den letzten Vorgängen auf der Völkerbnndsratssitzung in Gens immer (O, hin zu konstatieren, daß trotz alledem noch ein gewisser und oft nicht ganz gelinder Skeptizismus gegenüber dem Völkerbund bestrick, und Nur baden auch bis in die letzte Zeit hinein wieder die Meinung äußern hören, daß Deutschland dort Bindungen eingegangen sei und in Zukunft vielleicht einzugehen verpflichtet werde, die nickt im wohlverstandenen deutschen Interesse lägen.
Das Wort, daß der Starke am mächtigsten allein sei, ist auch neuerdings wieder zitiert und variiert worden.
Wir halten demgegenüber au unserer alten Auffassung fest: Deutschland ist nicht stark genug, um in der gegenwärtigen Situation allein zu bleiben.
Deutschland ist nicht stark genug, um eine Politik der Selbstisolierung zu treiben.
Man weist uns von der einen und der anderen Seite auf Rußland und auf Amerika hin, die auch außerhalb der Weltorganisation ständen.
Gut, aber wir sind nicht Amerika, und wir sind nicht Rußland.
Unsere wirtschaftlichen, unsere politischen, unsere geographischen Voraussetzungen sind wesentlich andere als die der beiden genannten Länder.
Wären wir dem Völkerbund ferngeblieben, so würde selbst die engste Freundschaft mit Rußland, die häufig gepredigt wird, nicht verhindern können, daß gewisse außenpoliti scbe Entscheidungen ohne uns und vor allen Dingen gegen uns gefällt würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den starken und stets bekundeten Wunsch, daß der Völkerbund allmählich tatsächlich einen universalen Charakter annimmt, das heißt daß diejenigen Staaten, die noch draußen stehen oder während seiner Existenz ihn wieder verlassen haben, den Weg zu ihm finden.
Die Möglichkeiten des Völkerbundes, den Frie9817 Reichstag.
293.
Sitzung.
i vi '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
den tatsächlich zu sichern, würden dadurch jedenfalls beträchtlich erhöht werden.
Draußen stehen in der Hauptsache Rußland und die Vereinigten Staaten von Amerika.
Wir begrüßen cs, daß die russische Sowjetregierung den Wunsch geäußert hat, an den Genfer Abrüstungsverhandlungen teilzunehmen.
Wir hoffen, daß die Schwierigkeiten, die dieser Mitwirkung noch im Wege stehen, beseitigt werden mögen.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit ein kurzes Wort über den Stand der Abrüstungsverhandlunge »sprechen soll, so wissen wir ja alle, daß die Arbeiten der Unterkommissionen, der vorbereitenden Kommissionen nicht gerade einen erfreulichen und gute Hoffnungen erweckenden Verlauf genommen haben.
Die Dinge sind noch sehr im Rückstand, und dort, wo eine Reihe von Generalen und Admiralen und auch von Diplomaten zusammensitzt, scheint doch noch nicht so das rechte Verständnis für die Notwendigkeit einer Fortführung der Abrüstungspolitik zu bestehen.
Mehr als bisher müßte die öffentliche Meinung aller beteiligten Länder sich bemühen, einen Druck auf die in Genf beratenden Vertreter ihrer Regierungen auszuüben.
Wir halten nach wie vor daran fest: Deutschland hat nach Maßgabe der ihm auferlegten Vorschriften abgerüstet.
Wir verlangen, daß die Konsequenzen aus dieser Abrüstung auch vom Ausland gezogen werden (sehr wahr!
links und in der Mitte) wir bestehen darauf.
iZuruf des Abgeordneten Lohmann (Altonas) Jawohl, Herr Kollege Lohmann, das weiß ich ebensogut wie Sie.
Ich glaube und hoffe aber, Herr Kollege Lohmann, wenn ich und meine Freunde es verlangen, dann werde »wir einen viel größeren Eindruck erzielen, als wenn gerade Sic, das heißt die Vertreter des Alldeutschen Verbandes, das Verlangen stellen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Jene Konsequenzen, die im Versailler Vertrag angekündigt worden sind, müssen gezogen werden.
Das ist auch ein Rechtstitel, der uns im Versailler Vertrag geblieben ist, und dieses Recht werden wir mit Nachdruck wahrzunehmen haben.
Aber wie auch die Dinge sich weitercntwickeln mögen auf dem Gebiete dieses Problems, jedenfalls, glaube ich, wird stets eine Lücke in der Mauer vorhanden sein, wenn Rußland bei derartigen Abmachungen fehlt.
Es ist die Frage gerade in den letzten Tagen aufgeworfen worden, ob Deutschland den Beruf und die Aufgabe habe, in der Prestigefrage, wenn ich sie so nennen darf, die zwischen der Schweiz und Rußland schwebt und die die Teilnahme Rußlands an einer Konferenz auf Schweizer Boden einstweilen verhindert, zu vermitteln.
Ich sehe die Schwierigkeiten, die für Deutschland in dieser Beziehung bestehen.
Sollte aber von einem der Beteiligten oder von beiden der Wunsch nach einer vermittelnden Tätigkeit in dieser Frage an Deutschland herantreten, so wird Deutschland, glaube ich, sich dieser Aufgabe unter keinen Umständen entsehlagen können.
Eine Teilnahme an den Abrüstungsverbandlungen würde und könnte zweifellos Rußland auch in engere Beziehungen zum Völkerbund selbst bringen.
Wir haben ja der Sowjetregierung keine Ratschläge zu erteilen.
Ich fürchte, sie wird sie auch von uns am allerwenigsten entgegennehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 22.
März 1927,.
Aber, meine Herren Kommunisten, was wir in diesem Zusammenhang sagen, das sagen wir nicht im russischen Interesse, sondern das sagen wir im allgemein europäischen Interesse.
Und von diesem Standpunkt aus richten wir auch an die Adresse Rußlands die Feststellung, daß der außerhalb einer Organisation Stehende immer für die Mitglieder so oder so als eine Art von Gegner gelten wird.
Nicht nur der Lebende hat recht, sondern auch der Anwesende hat recht und der Abwesende hat unrecht.
An dem Abwesenden kann innerhalb des Gremiums, dem er nicht angehört, Kritik geübt werden, die er vielleicht zu widerlegen in der Lage wäre, wenn er selber anwesend wäre.
Das gilt vielleicht für Amerika, auf das Sie mich verweisen werden, nicht in demselben Grad wie für Rußland zum Teil deswegen, weil, wie wir alle wissen, die europäischen Staaten sich in einer so oder so gearteten finanziellen Abhängigkeit von den Vereinigten Staaten von Amerika befinden und man es natürlich nicht für möglich und zweckmäßig erachtet, dem Gläubiger anders als freundlich, freundschaftlich zuweilen sogar ein wenig zu schmeichlerisch zu begegnen.
Der Abwesende wird auch immer ganz naturgemäß Mißtrauen wegen seiner Pläne und Absichten erwecken.
Das anwesende Rußland wäre vielleicht in der Lage, vor diesem Weltareopag manche falschen Vorstellungen über sein Sein und sein Wollen zu zerstreuen.
So aber gibt es etwaigen Gegnern in Genf die Möglichkeit, in ihrer Sache zu plädieren, ohne daß sie zu besorgen haben, daß die Gegenseite zu Wort gelange.
Sv wäre es kein Wunder, wenn England versucht hätte, in Genf Stimmung gegen die Sowjetregiernng, zu machen.
Natürlich wird niemand sich der kindischen Vorstellung hingeben können und glauben, daß England oder sein Außenminister, Herr Ehamberlain, in Genf eine aktive Kriegskoalition gegen Rußland zu schaffen versucht habe.
Aber was immerhin ja denkbar wäre und was theoretisch zum mindesten möglich wäre, das ist, daß der Versuch gemacht werde, eine Rußland abträgliche Stimmung zu erzeugen und, um es in der Sprache der Kommunisten auszudrücken, so etwas wie eine moralische Einheitsfront gegen die Sowjetregierung zu schaffen.
Wir glauben einstweilen nicht, daß das in Genf geschehen ist.
Wir weisen aber immer wieder darauf hin, daß Rußland sich zum Teil des Rechts auf Beschwerde begibt, indem es nicht die Möglichkeit findet, dort vor der Welt seine Sache selber zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Immerhin, das ist unverkennbar, der englischrussische Gegensatz überschattet heute die internationale Politik.
Auch von unserem Standpunkt ist es bedauerlich, daß der Völkerbund noch nicht kräftig, noch nicht machtvoll, noch nicht vollkommen genug organisiert ist, um diesen Gegensatz zu schlichten.
Wir wissen sehr wohl, man stellt sich auf den Standpunkt: was sich in China abspielt, ist eine innerchinesische Angelegenheit, was dort vorgeht, sind Kämpfe um die innere Befreiung, um die innere Umgestaltung, um die innere Nevolutionierung des Landes.
Ganz richtig, aber es sind Kämpfe, innere Kämpfe, die die auswärtigen Beziehungen nicht nur Chinas, sondern die Beziehungen zwischen Mächten außerhalb Chinas sehr stark berühren, und, wie gesagt, es ist zu bedauern, daß der Völ98181 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
kerbund nach seiner Organisation und vielleicht nach seinem Alter noch nicht in der Lage ist, hier so einzugreifen, daß eine Gefährdung des Friedens durch diese Kämpfe von vornherein hintangehalten werden könnte.
Wir sehen diesen englisch-russischen Gegensatz, der sich auf die Formel bringen läßt, daß der Kampf um Asien zwischen diesen beiden Mächten, der Kampf, der das vergangene Jahrhundert in hohem Umfange gekennzeichnet hat, jetzt mit anderem Borzeichen und zum Teil mit anderen Mitteln fortgeführt wirö.
Es wäre müßig, zu untersuchen, wer in diesem Falle als der Angreifer und wer als der Angegriffene angesprochen werden muß.
Es wäre müßig, zu untersuchen, wer das Recht hat, sich in erster Linie bedroht zu fühlen.
Die objektive Tatsache steht jedenfalls fest: England fühlt sich bedroht in seinem asiatischen Besitz.
Es fühlt sich bedroht in der wirtschaftlich-kapitalistischen Einflußsphäre, die cs in den ostasiatischen Ländern besitzt.
Rußland auf der anderen Seite erklärt: Was wollt ihr
Wir haben eben Sympathien für das um sein Selbstbestimmungsrechk kämpfende China, wir haben Sympathien für dieses Land, das, aus jahrhundertelangem geschichtlichem Schlaf erwachend, sich auf seine eigenen Füße stellen und sich von den Ketten, die ihm die kapitalistischen Staaten Europas angelegt haben, befreien will.
Man soll eine solche Behauptung nicht glattweg zurückweisen.
Es ist selbstverständlich, daß solche Sym pathien im russischen Volk, im russischen Staat vorhan den sein müssen, wie ich ohne weiteres sage, daß auch wir Sozialisten für diesen Kampf um die Selbstbestimmung in China volles Verständnis und volle Sympathie besitzen.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist weiter selbstverständlich, daß jede Revolution auf geistigem und politischem Gebiet, daß infolgedessen auch die Revolution, die sich vor Jahren in Rußland vollzogen hat, das Bedürfnis besitzt, sich über die Landesgrenzen hinweg auszudehnen, das Bedürfnis, an ihrem Teil mit daran zu arbeiten, daß das, was sie als richtig erkannt hat, auch anderswo als richtig erkannt werde.
Das ist der Idealismus aller Revolutionen der Geschichte gewesen, auch der geistigen Revolutionen, wie das Christentum eine war.
Mit seinem Entstehen war das Streben nach Propaganda, nach Ausdehnung der eigenen Ideen auf die anderen Länder hinüber ganz selbstverständlich verbunden.
Das war auch das Wesen der großen französischen Revolution von 1789 in ihren Anfängen, als die Soldaten vor Napoleon mit dem Gedanken auszogen, das, was sie als richtig erkannt hatten, auch der übrigen Welt zu vermitteln.
Aber wir mögen das alles zugeben, auch wenn die russische Agitation in China von Rußland selbst mit Recht mit mehr Recht, als es vielleicht der Fall ist als eine aus reinen idealen Beweggründen hervorgehende hingestellt wird: objektiv fühlt sich England bedroht, objektiv können wir es verstehen, daß auch England sich in seiner gegenwärtigen politischen und wirtschaftlichen Verfassung dagegen zur Wehr setzt.
Wir haben natürlich kein Schiedsrichteramt auszuüben.
Aber das eine dürfen wir doch sagen, daß unserer Überzeugung nach auch von der gegenwärtigen konservativen englischen Regierung gerade im Verhältnis zu Rußland einige nicht ganz unbeträchtliche Fehler gemacht worden sind.
Wir erinnern uns daran, Dienstag den 22.
März 1927. wie der Führer der Labour Party, die vordem am Ruder war, wie Macdonald einen Vertrag mit Sowjetrußland schließen wollte, wie seine Nachfolgerin den Boden dieses Vertrages zerstört hat.
Wir könnten darauf Hinweisen, daß die Konzessionen, die England in China und an China gemacht hat, eigentlich sehr viel später gekommen sind, als wir es sonst gerade bei der weit ausschauenden britischen Politik gewöhnt gewesen sind.
Wir könnten endlich auf den unserer Meinung nach schweren Fehler der letzten englischen Note an Rußland Hinweisen.
Solche Noten, solche Kritiken schickt man doch nur dann hinaus, wenn man etwas mehr tun will, als ein beschriebenes Stück Papier versenden.
England hat eine nicht gerade freundliche Antwort von Rußland erhalten, und darauf hat es, was politisch sicherlich außerordentlich vernünftig war, was aber nicht danach angetan ist, gerade in Rußland das Ansehen Englands sein Prestige, wenn Sie so »vollen zu erhöhen, mit einem Stillschweigen geantwortet, das einem Rückzug verzweifelt ähnlich sah.
Nun war es für uns erfreulich, zu hören im Auswärtige »Ausschuß noch ausführlicher als vier beute im Plenum —, daß all die Behauptungen, wonach der englische Minister Chamberlain sich bemüht habe, Deutschland in irgendeine Koalition gegen den inneren und äußeren Bestand Sowjetrußlands hineinzutreiben, falsch sind.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß es eine geradezu kindische Auffassung wäre, an derartige Be mübnngen des englischen Außenministers zu glauben.
Ich darf dabei an ein Wort erinnern, das vor einigen Jahreil gesprochen wurde, das aber auch bellte noch seine Geltung hat: Die Anssicht, einen Krieg zu führen, in dem die gr Interessen der kapitalistischen Weltallianz keinesfalls einheitlich sind, ihn zu führen mit der Gefahr der Revolution in jedem der Länder, die sich an der Allianz beteiligen, ihn zu fuhren mit der Aus sicht, sogar im Falle des Sieges das große Rußland besetzt halten zu müssen, ihn zu führen in der Aussicht darauf, das imperialistische Deutschland wieder auferstehen zu lassen, das alles stellt ein Abenteuer von solchen Dimensionen dar, daß an dieses Abenteuer die leitenden Kreise der Entente herangehen wurden nur, wenn ihre äußere und innere Lage sie zu einem Dabanquespiel der urteilen würde.
Wer das geschrieben hat, ist kein anderer als Karl Radek, und Sie, meine Herren Kommunisten, sollten für sich aus diesen Worten von Karl Radek die Konsequenz ziehen.
Sie und die russische Regierung sollten aufhören, eine derartige Nervosität Englands wegen zur Schau zu tragen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber Ihre kaltblütige Ruhe!)
Ich bedaure, Herr Thälmann, daß Sie meine kaltblütige Ruhe nicht besitzen.
Es würde jedenfalls im Interesse Ihrer Fraktion, Ihrer Partei und der kom munistischen Sache liegen, wenn Sie an die Dinge mit etwas weniger Temperament und etwas mehr Vernunft herangehen würden.
Ich sage also, daß es bedenklich ist, wenn immer wieder die Behauptung kommt: Wir stehen unmittelbar vor einem Angriff des britischen Jmperalismus gegen das russische Reich.
Ich weiß.
sehr genau, daß Sie sagen werden, England möge vielleicht 9819 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
einen Krieg nicht beabsichtigen ein Krieg wäre ja für England (Zuruf von den Kommunisten: In China haben wir ihn ja schon!)
Das ist uns auch schon einigermaßen bekannt!
Einen Krieg wird England nicht beabsichtigen, aber cs wird vielleicht versuchen, so werden Sie antworten, einen wirtschaftlichen Boykott der Welt über Rußland zu verhängen.
Einen Krieg wird England unserer Überzeugung nach schon deshalb nicht gegen Rußland beabsichtigen, weil das russische Reich militärisch für das England von heute ziemlich unangreifbar und unverletzlich ist.
Wenn dagegen ein wirtschaftlicher Boykott beabsichtigt würde was ich nicht weiß ich spreche hier nur von Möglichkeiten —, so sagen wir Sozialdemokraten allerdings, daß kein Preis, den England zahlen könnte oder zahlen wollte, für uns hoch genug sein würde, um uns in eine solche Koalition gegen Rußland hineinzuziehen.
(Na, na!
bei den Kommunisten.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits soll man, so wenig wir uns zu Preisfechtern des englischen Imperialismus machen lassen wollen, von uns nicht verlangen, daß wir die Vorposten Rußlands in Europa gegen England seien.
Wir denken nicht daran, russische Schlachten schlagen zu wollen.
Wir denken nicht daran, dem Ausdehnungsdrang der russischen Sowjetregierung anders gegenüberzutreten als dem Ausdehnungsdrang der englischen Kapitalisten.
Wir sind der Meinung, daß die deutsche Regierung gut daran tut, allen Klagen und Ansprüchen Rußlands mit jener kühlen Ruhe entgegen zutreten, die ihr durch die Neutralität in einem solchen Kampf auferlegt ist.
Wir sind auch der Meinung, daß es nicht am Platze ist, etwa durch besondere wirtschaftliche Zugeständnisse an Rußland die Unruhe und die Nervosität Rußlands zu beschwichtigen.
Lassen Sie mich ganz offen auf einen Punkt hinweisen.
Sie wissen, daß die deutsch-russische Konzession, die sogenannte Mologa-Gesellschaft, neuerdings wieder mit dem Ersuchen um größere Kredite man spricht von 25 Millionen an die Reichsregierung herangetreten ist.
Diese Forderung ist wirtschaftlich schlechterdings nicht zu begründen.
Selbst ihre Anhänger begründen sie nicht in dieser Weise, sondern sagen, wir müssen diese Summen aus außenpolitischen Gründen opfern, um uns die Freundschaft Rußlands zu erhalten und um diesen Trumpf, den wir in Rußland haben, nicht aus der Hand zu geben.
Wir erklären ihnen ganz unumwunden, daß für uns diese Argumentation nicht ausreicht.
Wir erklären ihnen ganz unumwunden, daß wir die Ablehnung der Subvention an die Molvga fordern.
Denn wohin werden wir kommen, wenn man jedesmal von uns pekuniäre Zuweisungen der einen oder anderen Art verlangt, mit der Begründung, daß wir sonst in den Verdacht kamen, uns auf die Seite Chamberlains zu stellen.
Wir müssen diesen Anfängen widerstreben.
Wir haben keine Veranlassung, über das hinaus, was wir mit ehrlichem Gewissen erklären können, nämlich, daß wir die Neutralität halten wollen, den Rüsten irgendwelche beruhigende Zusicherungen und beruhigende Zuwendungen zu machen.
Wenn uns gesagt worden ist, wir müssen den russischen Trumpf und den russischen Rückhalt haben, weil wir dann im Westen mehr und Reichstag 1827.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
Dauerhafteres erreichen als sonst, so scheint mir die Geschichte unserer internationalen Beziehungen einer solchen Behauptung nicht recht zu geben.
Im Jahre 1923 waren wir, glaube ich, sehr gut Freund mit Rußland.
Da war der Rapallovertrag abgeschlossen und jenes Abkommen getroffen worden, auf Grund dessen die Rüsten dem deutschen Kapitalismus die Granaten und die Munition geliefert haben.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Ja, Herr Thälmann, wenn Sie es noch nicht wissen, möchte ich Ihnen- (Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Etwas auf den Tisch des Hauses legen, nur um Sie zu belehren, nachdem alle anderen belehrt sind, würde kaum der Mühe lohnen ich weiß auch nicht, ob Sie selbst dann belehrt werden können.
Ich sage nur, daß wir damals in den denkbar besten Beziehungen zu Rußland gestanden haben, und ich frage Sie: Was hat uns diese turmhohe Freundschaft mit Rußland genützt zu einer Zeit, als Frankreich die Ruhr besetzte, und zu einer Zeit, als wir von Frankreich die schwersten Schläge, den schwersten Druck zu erleiden hatten
(Abgeordneter Thälmann: Sie sind dagegen!)
—Jawohl, jawohl!
Haben Sie jetzt schon begriffen, daß ich gegen ein Bündnis mit Rußland bin
(Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Wenn schon lange, dann ist es nicht notwendig, daß Sie Ihre wachsende Erkenntnis zum Ausdruck bringen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Thälmann.)
—Ich gebe es auf, Herr Thälmann, Sie zu belehren.
Das ist ein Unterfangen, das selbst stärkere Leute als ich nickt durchführen können.
Unsere Beziehungen zu Rußland und der Wunsch, init Rußland in denkbar besten diplomatischen und politischen Beziehungen zu leben, darf uns auch nicht etwa dazu verleiten, die Stellung zu den zwischen uns und Rußland liegenden Staaten nur unter dem Gesichtspunkt des Verhältnisses zur Sowjetrepublik zu betrachten.
In diesem Zusammenhang nur ganz kurz ein paar Worte über unsere Beziehungen zu Polen.
Es ist eine Reihe von Wochen her, da hat man plötzlich die Handelsvertragsverhandlungen zwischen Deutschland und Polen unterbrochen.
Wir wiederholen hier noch einmal, daß wir diesen Abbruch der Verhandlungen beklagt und verurteilt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht zum wenigsten wegen der Motive, die sowohl von der Seite der Regierung wie von der Seite der Regierungsparteien dabei zum Ausdruck gebracht wurden.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß ein deutschnationales Organ, die »Pommersche Tagespost«, damals den Abbruch der Verhandlungen begrüßte, weil den Polen gezeigt werden müsse, daß sie eben keine gleichberechtigte Nation seien, daß sie hintergedrückt würden auf die Stufe und in den Stand, in den sie eigentlich gehörten, d. h. wohl in den Stand der Diener und der Lakaien der anderen Staaten.
Wie erinnern weiter daran, daß es nicht zuletzt die agrarischen Interessen gewesen sind, deren Vertreter den Abbruch mit Genugtuung willkommen hießen und wir sagen endlich, daß es Leute gegeben hat, die vielleicht glaubten, daß jetzt der erste Schritt dazu getan 1404 9820 Reichstag.
293.
Sitzung.
(t) r. Breitscheid, Abgeordneter.)


v werden könne, um auf irgendeine nicht friedliche und schiedliche Weise die Grenzen im Osten zu Deutschlands Gunsten zu verändern.
Dieser Traum ist nun einstweilen ausgeträumt.
In Genf haben sich der deutsche und der polnische Außenminister zusammengesetzt, und sie haben, ganz kurz gesagt, sich darin geeinigt und das deutsche und das polnische Kabinett haben diesen.
Beschluß inzwischen ratifiziert —, daß auf diplomatischem Wege die Handelsvertragsverhandlungen wieder begonnen werden sollen.
Man spricht so viel von einem Locarno des Ostens, und gerade von rechts her, von der deutschnationalen Regierungspartei her wird gegen die Idee eines Locarno des Ostens Sturm gelaufen.
Meine Herren, Sie vergessen oft, daß wir im Grunde ein Locarno des Ostens eigentlich schon haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den deutsch-polnischen Schiedsgerichtsvertrag, in dessen Einleitung steht, daß beide Staaten sich einig darüber sind, daß das Recht des einen Staates nicht ohne seinen Willen abgeändert werden kann, und zum Recht jedes Staates gehört das Recht auf seine Grenzen.
Sie haben sich also, als Sie die LocarnoVerträge anerkannten, auch damit einverstanden erklärt, daß wir, wenn irgendeine Möglichkeit bestände, die Grenzen im Osten zu revidieren, diese Revision nur auf dem Wege der Verständigung, des Vertrags mit Polen durchführen und vornehmen könnten, genau so gut wie man im Westen, wo der Unterschied nur der ist, daß der Vertrag über die Grenzen noch durch andere Staaten garantiert ist, nur auf dem Wege der Verhandlungen, des beiderseitigen Mitwirkens und Mit wollend zu einer Änderung der Grenzen gelangen kann.
Und nun noch eiys.
In Zusammenhang mit dem russisch-englischen Gegensatz wird nun vielfach auch der Konflikt gebracht, der zwischen Italien und Jugoslawien ausgebrochen ist.
Es wird behauptet, daß Italien auch hier nichts anderes sei als das Instrument in der Hand des antirussischen britischen Imperialismus.
Gewisse Tatsachen mögm diesen Anschein erwecken: der Umstand, daß Italien vor 14 Tagen die rumänische Annexion Bessarabiens ratifiziert hat, der Umstand, daß englische Staatsmänner mit Mussolini konferiert haben, die Tatsache, daß englische Blätter sich so offensichtlich auf die Seite Italiens in diesem Streit stellten.
Aber ich glaube, es wäre verfehlt, sich hier Spekulationen hinzugeben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ja, ein so spekulativer Kopf wie Sie, Herr Thälmann, bin ich nun einmal nicht.
Es wäre verfehlt, sich hier Spekulationen hinzugeben.
Dafür aber bin ich, zu erklären, daß unserer Überzeugung nach hier die friedensstörende Absicht des italienischen Diktators mit aller Deutlichkeit in die Erscheinung tritt.
Wir sind überzeugt, soweit man überzeugt sein kann aus den Tatsachen, die vorliegen, daß Herr Mussolini versucht, aus seinen innerpolitischen Schwierigkeiten eine Ablenkung nach außen hin zu finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind überzeugt, daß er es für notwendig erachtet, durch außenpolitische Abenteuer das italienische Volk den Druck, der auf ihm lastet, vergessen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 22.
März 1927.
Wir sehen diesen Übergriff nach der Ostküste des Adri-« o atischen Meeres.
Wir kennen die Parole vom ina.
ro nostro.
Wir wissen, daß in Albanien Italien sich bereits wirtschaftlich und finanziell stark festgesetzt hat.
Wir haben den starken Eindruck, daß hier versucht wird, die Absichten, die Italien dort durchzuführen gedenkt, durch einen Angriff, zunächst durch einen diplomatischen Angriff, auf Jugoslawien zu verschleiern.
Daß wir auch in diesem Konflikte unsere Neutralität bewahren müssen, ist selbstverständlich.
Die Frage ist aufgetaucht, ob Deutschland nicht die Möglichkeit besitze und ob nicht die Notwendigkeit vorliege, hier das zu tun, wozu es nach Artikel 11 des Dölkerbundsstatuts zum mindesten berechtigt ist, jenem Artikel 11, der besagt, daß jedes Mitglied das Recht hat, im Falle der Bedrohung des Friedens an irgendeiner Stelle den Völkerbundsrat auf diese Tatsache aufmerksam zu machen.
Herr Stresemann hat mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß wir uns jeder Intervention enthalten müßten.
Ich kann das verstehen.
Ich kann es begreifen, daß es insbesondere schwierig für Deutschland ist in dem Moment, wo gerade Deutschland den Vorsitz im Völkerbundsrate führt.
Ich kann verstehen, daß Deutschland nicht der erste Interessent ist, der für einen solchen Schritt in Frage käme.
Auf der anderen Seite könnte die Zurückhaltung, glaube ich, im höchsten Maße bedenklich für die Zukunft des Völkerbundes werden, vor allen Dingen, wenn es zwischen Italien und Jugoslawien zu einem ernstlichen Zusammenstoß käme, den der Völkerbund nicht rechtzeitig zu verhindern in der Lage gewesen wäre.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist es richtig, zunächst zu versuchen, auf dem alten diplomatischen Wege durch die Besprechungen zwischen Mächten außerhalb des Völkerbundes zu einer schnellen Bereinigung des Konfliktes zu kommen.
Aber ich meine, wenn diese Bereinigung nicht bald und nicht gründlich erfolgt, dann muß der Moment eingetreten sein, wo an den Völkerbund und an den Völkerbundsrat appelliert wird, und dann dürfte sich auch Deutschland einem solchen Schritte nicht entziehen.
Es darf nicht dahin kommen, daß in der Welt der Glaube geweckt wird: ja, wenn Bulgarien und Griechenland, ein paar kleine Staaten, aufeinanderrasseln, dann sind wir bei der Hand, um zu schlichten wir bleiben aberfern, wenn Mussolini, der große Abenteurer, sich in diese Dinge hineinmischt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es darf auch nicht dahin kommen, daß der Völkerbund vielleicht immer mehr zu einer Art von sagen wir sozialpolitischer Einrichtung wird, die sich in den Fragen des Opiumhandels, des internationalen Mädchenhandels sehr gut zu bewähren weiß, die aber nicht zur Stelle ist und versagt, wenn tatsächlich eine ernste Bedrohung des europäischen Friedens und das ist unserer Überzeugung nach der Konflikt auf dem Balkan, wenn er nicht eingedämmt wird vorliegt.
Und noch eines, was auch der Herr Außenminister in seiner Rede berührt hat!
Wir haben wahrhaftig keinerlei Interesse daran, einen irgendwie gearteten internationalen Konflikt zu begrüßen, weil er uns die Möglichkeit geben würde, für Deutschland etwas herauszuschlagen.
Käme es zu einem Konflikt zwischen Großstaaten oder zwischen anderen, so fürchte ich, daß im Gegenteil das, was uns am meisten am Herzen liegt, Reichstag.
293.
Sitzung.
(Di.
Breit scheid, Abgeordneter.)
iä) was uns am meisten auf den Nägeln brennt, über der Erörterung dieser Auseinandersetzungen in Vergessenheit geraten und in den Hintergrund gedrängt würde.
Unsere Stellung auf dem Balkan, auch in den Beziehungen zwischen Jugoslawien und Italien, auch in diesen großen diplomatischen Auseinandersetzungen, die sich in ihrem Zusammenhang anspinnen, wäre natürlich sehr viel günstiger, wenn wir in unseren Versuchen, einen Ausgleich und eine Verständigung mit Frankreich herbeizuführen, bessere Fortschritte gemacht hätten, als es leider auch nach den Darlegungen des Herrn Außenministers bisher der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsaußenminister hat das sehr pessimistische Wort ausgesprochen: wir sind von einem solchen Ausgleich weiter entfernt als zuvor.
In der Tat, seit dem September sind zum mindesten keine Fortschritte erzielt worden.
Den sonnigen Tagen von Thoiry sind kalte Winterfröste gefolgt.
Die Verhandlungen zwischen Deutschland und Frankreich sind ins Stocken geraten.
Wir hören auch aus Frankreich Stimmen, die uns nicht zu dem Glauben ermutigen, daß diese Verhandlungen mit guter Aussicht auf Erfolg zum wenigsten auf dem bisherigen Wege allzubald wieder aufgenommen werden können.
Diese bedenkliche Stimmung spielte hinein in die Sitzung des Völkerbundsrats in Genf, jene Sitzung, bei der sich auch mehr als einmal Deutschland und Frankreich gegenüberstanden und die nicht so ausgegangen ist, daß wir sagen könnten: wir haben einen Erfolg, wir haben einen Triumph nach Hause gebracht, einen Triumph, den wir vielleicht den günstigen Beziehungen, j,,, zwischen Deutschland und Frankreich zu verdanken hätten.
Angesichts dieser Situation ist es für mich eine starke Versuchung, hier ein Lied im deutschnationalen Volkston zu singen, eine Rede zu halten, wie sie die Deutschnationalen wahrscheinlich oder sicher gehalten haben würden, wenn sie heute nicht in der Regierung säßen, sondern sich in der Opposition befänden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben das Material für eine solche Rede in Ihren (zu den Deutschnationalen) früheren Verlautbarungen.
Wir würden, wenn wir Ihre Rolle spielten, erklären: in Genf sind die vaterländischen Belange preisgegeben und verraten worden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in Genf sind wir zusammengeknickt vor dem Machtspruch der ehemaligen Entente, in Genf haben wir nichts erreicht, ja wir haben selbst die Rechte aufgegeben, die uns durch den Versailler Vertrag und die mit ihm in Zusammenhang stehenden Abkommen gewährt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Schultz (Bromberg): Sie haben eine gute Anlage für einen deutschnationalen Redner!)
Ich habe eine sehr gute Anlage für einen deutschnationalen Redner!
Das einzige nur, was mir fehlt, ist die Demagogie, mit der Sie Ihre Reden halten.
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ich sage also: Sie würden erklären, daß der deutsche Außenminister sein Vaterland preisgegeben habe.
Das Dienstag den 22.
März 1927.
19821 hat ja in Ihrer eigenen deutschnationalen Presse ge- (G standen.
Ich brauche nur zu zitieren, was in den Hugenberg-Blättern und in der »Deutschen Zeitung« geschrieben worden ist, wo man zum Ausdruck brachte, daß nach diesem Mißerfolg von Gens Herr Stresemann nicht mehr im Auswärtigen Amt bleiben dürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, die Presse ist schnell zurückgepfiffen worden, die Herren sind sehr bald still geworden.
Dabei haben sie im Grunde nicht in den Schlußfolgerungen, die sie gezogen haben, sondern in den Tatsachen, die sie feststellten, sogar recht gehabt.
Es ist wahr: in Genf sind Rechte, die wir aus dem Friedensvertrag und aus den mit ihm zusammenhängenden Abkommen hatten, aufgegeben worden.
Natürlich ist der prinzipielle Rechtsstandpunkt aufrechterhalten worden.
Prinzipiell haben wir gesiegt, faktisch haben die anderen gesiegt.
Auf diese Rechte ist verzichtet worden sowohl bezüglich der Schulen in Ostoberschlesien, bezüglich deren ausdrücklich festgesetzt war, daß den Eltern das Bestimmungsrecht darüber gegeben werde, in welche Schulen sie ihre Kinder schicken.
Jetzt ist ein Kompromiß gemacht worden.
Ein Völkerbundsvertreter wird die Sache näher untersuchen.
Ein Kompromiß wird der Herr Außenminister sagen nur für diesen einen Fall, bei den später zu beschulenden Kindern werden wir sehen, ob es sich hier nur um ein Provisorium handelt.
Bei den in Zukunft zu beschulenden Kindern wird ganz naturgemäß nach diesem Präzedenz wiederum verfahren werden müssen.
Wir hatten das Recht, aus Grund des Versailler Vertrags zu beanspruchen, daß im Saarrevier keine fremden Truppen gehalten werden.
Dieses Recht ist nicht ein- i , mal grundsätzlich in der öffentlichen Ratsversammlung vertreten worden.
Wir sind durch ein Kompromiß natürlich genötigt, die Anwesenheit von 800 Mann fremder Truppen im Saarrevier zu dulden.
Ja, meine Herren, die Dinge liegen doch ganz klar.
Hier sind Rechte Deutschlands aufgegeben worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) hier sind Rechte Deutschlands in den Wind geschlagen worden.
Gerade von Ihrer (nach rechts) Seite ist in den früheren Jahren immer wieder erklärt worden, das bißchen an Rechten, das wir noch auf Grund des Versailler Vertrags besitzen, müßten wir mit Hörnern und mit Klauen verteidigen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir allerdings wissen, daß man innerhalb des Völkerbundes in der Tat zu Kompromissen gelangen muß.
Wir sind so national wie Sie, daß wir empfinden, was wir aufgegeben haben.
Wir sind ich wiederhole es nicht demagogisch genug, um daraus eine Anklage gegen den Außenminister selbst zu schmieden.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Weiter: das Recht, dessen Wahrnehmung die Deutschnationalen gefordert haben, die Befreiung des Rheinlandes auf Grund des Artikels 431 des Versailler Vertrages, ist bei dieser Sitzung in Genf überhaupt gar nicht zur Sprache gekommen.
Herr Stresemann hat gekämpft, er hat darum gekämpft, ob 800 oder 300 Mann fremder Truppen im Saarrevier stehen sollen.
Er hat einen Erfolg davongetragen, auch den Erfolg, daß die bisherige Besatzung zurückgezogen wird, daß nur die Eisenbahnschutztruppe bleibt.
Nach unserer 1404 9822 Reichstag.
293.
Sitzung.
(IN '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
Meinung war es trotz seiner Darlegungen eine bedenkliche Taktik, in den Kampf zu gehen, wenn man von vornherein entschlossen war, diesen Kampf mit einem Kompromiß zu beenden.
Es kann der Fall eintreten, wo Deutschland wieder einmal in den Kampf geht und die Besorgnis besteht, daß die Gegner von vornherein annehmen, es werde wieder nur ein Parade- und Schaufechten sein, das doch nur ein Kompromiß anstrebe.
Aber wie dem auch sei, wir wissen, daß in Genf nicht viel mehr zu erreichen war, als erreicht worden ist.
Das einzige, was wir fragen, ist, was Sie, meine Herren von der deutschnationalen Fraktion, wohl gesagt haben würden, wenn wir mit einem solchen Resultat aus Genf zurückgekommen wären wie die Vertreter Ihrer Negierung, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) wenn wir erklären müßten, selbst die Rechte, die wir noch besaßen, sind wir nicht in der Lage gewesen, aufrechtzuerhalten und durchzuführen.
Vor einem Jahre schrieb der Herr Reichstagsabgeordnete Laverrenz: Zu den widerlichsten Unterstellungen unserer politischen Gegner gehört die Behauptung, daß wir nach der Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund bereit wären, um einiger Ministersitze willen Dölkerbundspolitik in dem Sinne zu treiben, wie es die Mehrheit des Reichstages bisher getan hat.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon kann gar keine Rede sein.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Was ist denn die vormalige Völkerbundspolitik anderes gewesen als die Dölkerbundspolitik der Regierung, in der Sie die stärkste Partei sind
Ich will Ihnen nur sagen: wir haben unsere Meister in der Erfüllungspolitik gefunden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Sie erfüllen in einem ganz anderen Maßstabe, als wir es bisher getan haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Sie treiben dieselbe Politik nach denselben Methoden, wie die alte Regierung, die von uns unterstützt wurde, sie getrieben hat.
Wo sind Ihre großen Erfolge
Sie kommen aus Genf zurück mit hängenden Ohren, und wenn Sie auch nachher hier Kritik üben werden, wir wissen, Ihre Argumente sind stumpf, da Sie letzten Endes dem Außenminister ja doch Ihre Zustimmung erteilen.
Und auf der anderen Seite: Der Herr Außenminister meinte, die Hemmungen für eine Verständigung über den Rhein liegen nicht in Deutschland, liegen außerhalb.
Ich hätte gern vom Herrn Außenminister —er wird meinem Wunsch natürlich nicht entsprechen —etwas gehört über seine Unterhaltungen, die er mit Herrn Briand und Herrn Vandervelde geführt hat, gern etwas darüber vernommen, was die beiden Herren über die Umgestaltung der innerpolitischen Verhältnisse in Deutschland und ihre Rückwirkung auf die deutschfranzösischen Beziehungen gesagt haben.
Der Herr Außenminister wird sich auf die diplomatische Verschwiegenheit zurückziehen, aber ich glaube, wir gehen Dienstag de »22.
März 1927. nicht fehl, wenn wir annehmen, daß diese beiden Herren 6, sich nicht ohnF Besorgnisse geäußert haben.
Und nun sind wir wieder nicht demagogisch genug, zu behaupten, daß, wenn wir in der Regierung säßen, von heute auf morgen der Rhein befreit würde.
Wir wissen sehr gut, daß es nicht geschehen wäre.
Wir sagen nur, daß die Anwesenheit der Deutschnationalen in der Regierung die denkbar stärkste Hemmung für den Fortschritt der Verhandlungen gewesen ist.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wir sagen nur, daß Ihre Anwesenheit den Nationalisten auf der anderen Seite des Rheins zum mindesten einen Vorwand für ihre Intransigenz gegeben hat.
Wir verlangen trotzdem trotzdem, daß Sie die Regierung bilden die schnelle Befreiung des Rheins und der Saar.
Das sollte für Frankreich kein innerpolitisches deutsches Problem, sondern sollte für Frankreich ein europäisches Problem sein.
Deshalb halten wir an diesen Forderungen fest, auch an der Forderung der Herabsetzung der Besatzungsziffer, und wir sagen den Franzosen: »Trotz Eurer Besorgnis wegen der neuen Regierung tut, wozu Ihr nach der Moral und nach dem Geist der Verträge verpflichtet seid!
Tut es, weil es auf die Dauer nicht geht, daß wir im Völkerbund sitzen, ohne die gleichen Rechte zu genießen!
« Und wir sagen es noch aus einem anderen Grunde.
Wir raten den Franzosen: Überschätzt doch die Deutschnationalen nicht!
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Sie sind ja in der auswärtigen Politik gar nicht so (v) gefährlich, wie sie tun.
Nur um ihre innerpolitische Machtstellung zu behaupten, geben sie außenpolitisch preis, was sich irgendwie preisgeben läßt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren von den Deutschnationalen, Sie sind wie die berühmte Figur in einem Shakespeareschen Stücke, wie der berühmte Mann, dem man ein Löwenfell umhängt und der dann hingeht und sagt: »Aber, edle Herren und zarte Fräulein, erschreckt nur nicht, ich bin ja gar kein wirklicher Löwe, ich bin nur Schnock, der Schreiner!
« (Große Heiterkeit links.)
Die wirklichen Löwen, die hier und da noch in Ihren Reihen sitzen, werden im Käfig gehalten und werden gezähmt.
(Erneute Heiterkeit links.)
Nicht einmal Graf Westarp ist so ein wirklicher Löwe, und der Herr, der nach mir reden wird, ich glaube, seine Löwennatur wird auch nicht so groß sein.
(Heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: man überschätzt Sie, meine verehrten Herren!
Sie sind bereit, zu verbrennen, was Sie gestern angebetet haben, wenn Sie nur in der Lage sind, innenpolitische Machtpositionen zu behaupten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Furcht des Auslands vor Ihnen wenigstens so lange, als Ihnen hier im Inneren Zusicherungen gemacht werden ist gänzlich unbegründet.
Wir haben 9823 Dienstag den 22.
März 1927 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Dr. Br eit scheid, Abgeordneter.)
das im Jahre 1925 erlebt, damals, als Sie auch anders konnten.
« Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Sie haben die ersten Schritte nach Locarno mitgemacht, ie haben die ganze Politik der Verständigung damals so lange unterstützt, bis Sie den Zoll in JhrerN Scheuern hatten, (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und abgegangen sind Sie von dieser Linie erst wieder, als Sie zunächst innenpolitisch nichts mehr verdienen und nichts inehr gewinnen zu können glaubten.
Und dieser Zweifel an der Dauerhaftigkeit Ihrer Verständigungspolitik, für die Sie in diesem Moment so glänzende Proben geben, daß man bei Ihnen schon beinahe von einer Verzichtpolitik reden kann, (sehr richtig!
links) bestimmt auch unsere Einstellung zu dieser Regierung und zu dem Herrn Außenminister.
Wir haben dem Herrn Außenminister in den vergangenen Jahren im großen und ganzen vertrauensvolle Mitarbeit geleistet.
Wir sagen heute: dieses Vertrauen ruht einstweilen, dieses Vertrauen befindet sich in nächster Zeit sozusagen in 8 U p 6 NSO, (Lachen rechts) und aus diesem Grunde beantragen wir auch, den Dispositionsfonds herabzusetzen.
Die Sehnsucht nach dem Herrn Außenminister- (Zurufe rechts) —ich weiß nicht, ob unsere Sehnsucht nach ihm größer ist als seine Sehnsucht nach unserer Gunst.
(Heiterkeit.)
Wenn man sich in Ihrer Gesellschaft befindet, dann verstehe ich von jedem, daß er sich nach einem anderen sehnt in der Erinnerung an die Vergangenheit und in der Furcht vor der Zukunft.
Wir haben dieses geringe Vertrauen in den Herrn Außenminister nicht sowohl wegen seinen persönlichen Absichten.
Wir glauben, daß er an seiner bisherigen Linie festzuhalten gewillt ist.
Wir haben nur die stärksten Besorgnisse wegen der Mitarbeiter, deren er sich erfreut, wegen der Unterstützung, die er von Ihrer Seite genießt.
Wir haben die Furcht, daß Sie irgendwann, wenn Sie wieder einmal glauben, Ihre innerpolitischen Vorteile in der Regierung nicht mehr zu finden, zu der Opposition zurückkehren, die Sie ehemals mit so großem Geschrei und so viel Temperament getrieben haben.
(Zurufe rechts.)
—Ich warte aus den Augenblick
Ich kann Ihnen versichern, Herr Kollege, wir fühlen uns in unserer heutigen Situation außerordentlich wohl, und ich möchte Ihnen wünschen, daß alle Mitglieder der Negierung einschließlich des Herrn Außenministers und seiner Partei sich in der Regierung ebenso wohl fühlten wie wir in der Opposition.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Wir sagen, wir haben Besorgnisse wegen der Mitarbeiter.
Herr Stresemann hat ja die merkwürdige Neigung, gelegentlich ein Pferd an seinen Wagen zu spannen, das noch nicht eingefahren ist, und das er einzufahren gedenkt, eine merkwürdige Neigung bei jemandem, der zur Not ein Pferd zur Verfügung hatte, das bereit war, den Wagen in seiner (6) Richtung zu ziehen.
(Aha!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Waren Sie das )
—Jawohl, wir waren es, wir haben diese Friedenspolitik mit vollem Bewußtsein mitgemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht wird sich aber Herr Stresemann, um seine Zuverlässigkeit auch in dem neuen Kabinett zu erweisen, auf die Verleihung des Nobelfriedenspreises berufen.
(Ach!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er wird sagen, das Ausland hat dieses Vertrauen zu mir, daß ich so bleibe, wie ich bin.
Der Preis ist) a an einen Stresemann verliehen worden, der so um das Jahr 1923 geboren wurde, er ist wahrscheinlich nicht an jenen Stresemann verliehen worden, der während der Kriegszeit geredet hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie dem auch sei, wir haben ein volles Verständnis für die Verleihung dieser Ehrung.
Nur unmittelbar hinterher hat er sich gerade mit den Deutschnationalen verbündet, die für den Nobelfriedenspreis wohl am allerwenigsten in Frage kommen.
Nebenbei gesagt, der Nobelfriedenspreis wird ihm ja jetzt lebhaft bestritten von der Deutschvölkischen Partei, von jenem Häufchen Unglück, von jenem Zusammensetzspiel, das verlangt, daß Herr Stresemann den Friedenspreis für die Kriegsinvaliden abgeben soll.
Wie wäre es, meine Herren von den Nationalsozialisten oder Völkischen oder wie Sie sonst heißen mögen, wenn Sie verlangten, daß Ihr Freund Ludendorff seine Pensionen für die Invaliden zur Verfügung stellte.
Das läge Ihnen vielleicht näher als dieser Angriff auf das Privateigentum des Ministers.
Jedenfalls, der Nobelpreis verpflichtet auch den Außenminister, er verpflichtet- (Zuruf rechts: Aus noble Gesellschaft!)
—Auf noble Gesellschaft, Herr v. Lindeiner!
Ja, die hat er, leider ist sie nicht so nobel, daß auch Sie da oben auf der Ministerbank sitzen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Außenminister Stresemann hat in Hannover eine Rede gehalten, in der er sagte, daß er und seine Freunde Wanderer seien zwischen dem alten und dem neuen Reich.
Wir haben oft den Eindruck, als ob das Wandern sich im Schneckentempo vollziehe.
Wir haben oft den Eindruck, daß innenpolitisch, statt nach einem bestimmten Ziel zu gehen, auf dem Wege hin und her gewandert werde.
Sie sind aber heute auch Wanderer auf dem Wege von der alten auswärtigen Politik zu einer neuen auswärtigen Politik, und das, was wir fürchten, ist, daß Ihre gegenwärtigen Wegkameraden, die Richtung und das Tempo dieses Manderns ungünstig beeinflussen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Wir haben keine Angst!)
—Sie Haben keine Angst, Herr Kollege Kahl
Sie tun damit den Deutschnationalen, Ihren Freunden, einen schlechten Dienst.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Ich will gar keinen Dienst erweisen!)
9824 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)

x, Mer Sie deuten doch.
damit an, daß die Deutschnationalen auf die Politik verzichten werden, die sie bisher befürwortet haben.
Aber wir fürchten doch die Hemmungen, die den Absichten des Ministers bereitet werden, wir besorgen die Verlangsamung des Tempos.
Die Frage ist die, ob und in welchem Augenblick die eine oder die andere Seite, Sie, Herr Minister, oder Ihre Weggefährten den maßgebenden Einfluß auf Tempo und Richtung geben werden.
Zum Schluß noch eins.
Man hat uns neulich im Auswärtigen Ausschuß gesagt: Deutschland müsse sich wieder interessanter machen.
Es war ein Redner der Volkspartei, der das ausführte.
Ich halte nichts von diesem Intereffantmachen.
Mit einer interessanten Frau flirtet man vielleicht, aber man geht mit ihr keine Ehe ein.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben nicht die Verpflichtung, uns interessant zu machen, sondern unsere Aufgabe ist eine sehr hausbackene und sehr nüchterne, die heißt, unter Vermeidung aller außenpolitischen Koalitionen und Kombinationen den Weg zum Frieden und zur Verständigung zu gehen, dafür zu sorgen, daß man von Deutschland sagen kann: es hat alles getan, was in seiner Kraft stand, um die, meinetwegen nüchterne Politik zu treiben, einem Völkerbund das Wort zu reden, der seinen Namen verdient, eine Politik zu treiben, die auf Frieden und Ausgleich zwischen den Nationen gerichtet ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat das Wort.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, auf die sowohl im allgemeinen wie für mich speziell sehr interessanten Ausführungen des Herrn Kollegen Breitscheid in diesem Augenblick zu antworten.
Aber ich bitte, mir zu gestatten, sofort auf eine Äußerung einzugehen, die in seiner Rede enthalten war.
Die Königlich Italienische Regierung hat gestern Gelegenheit genommen, uns ihr Aidememoire in drr albanischen Frage zu überreichen.
In diesem Aidememoire ist ausdrücklich zum Ausdruck gekommen, daß die Königlich Italienische Negierung ihrerseits keine Notwendigkeit sieht, zu irgendwelchen Gegenmaßnahmen gegen diese militärische Aktion zu greifen, und weiterhin legt die Königlich Italienische Regierung entscheidendes Gewicht darauf, sich zu verwahren gegen irgendwelche Anschauungen, die dem von Italien ebenso wie von Europa gehegten Geist des Friedens nicht entspreche.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Tatsachen in Albanien sprechen dagegen!)
Wenn deshalb der Herr Abgeordnete De.
Breitscheid, wenn ich ihn recht verstanden habe, von den offen zutage liegenden friedenstörenden Absichten des Herrn italienischen Diktators, wie er sich ausdrückte, sprach, so bedaure ich, daß dieser Satz hier gesprochen worden ist denn ich glaube, gerade angesichts der gesamten Verhältnisse in Europa haben wir alle Veranlassung, die uns offiziell gegebenen Erklärungen einer Regierung wie der Königlich Italienischen Regierung unsererseits nicht in Zweifel zu ziehen, solange nicht irgendwelche Tatsachen dagegen sprechen.
Dienstag den 22.
März 1927.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem Ergebnis der Verhandlungen des Völkerbundsrats vom März dieses Jahres nehmen meine politischen Freunde wie folgt Stellung: »Wir wissen uns mit den weitesten Kreisen des Volkes und mit anderen Parteien darin eins, daß wir von den letzten Genfer Verhandlungen nicht nur eine befrie digende Regelung der auf der Tagesordnung siebendem Fragen, sondern eine wirksame Förderung des deutschen Anspruchs aus baldige Räumung von Rhein- und Saargebiet erwartet haben.
Zu unserem Bedauern müssen wir feststellen, daß diese Erwartungen enttäuscbt sind und daß auch eine Erleichterung des besetzten Gebiets hinsichtlich der Besatzungsstärke und hinsichtlick des Besatzungsregimes nicht erreicht worden ist.
Auch die für Deutschland besonders wesentlichen Beschlüsse des Völkerbundsrats über die Verhältnisse im Saar gebiet und für Oberschlesien sind für Deutschland unbefriedigend.
Soll der Völkerbundsrat statt wie bisher so oft ein.
Schauplatz rein machtpolitischer Kämpfe eine Stätte unparteiischer Wahrung von Neckt und Billigkeit werden, so hätten auch diese beiden Fragen nicht ausschließlich vom Gesichtspunkt der sogenannten politischen Wirkung, sondern vom Rechtsstandpunkt aus gelöst werden müssen.
Wir betrachten es als eine Aufgabe der deutschen Politik im Dölkerbundsrat, das deutsche Recht selbst dann zu wahren, wenn im gegebenen Augenblick dafür die Mehrheit noch nicht zu erreichen ist.
Die statt dessen beschlossenen Kompromisse sind für Deutschland aber auch praktisch unbefriedigend.
In dem sogenannten Bahnschutz können wir nur eine andere Form der militärischen Besetzung erblicken, deren Aufrechterhaltung weder nach dem Versailler Vertrag noch in den tatsächlichen Verhältnissen begründet ist, für die weitere Regelung der Besatzungsfragen aber von verhältnismäßiger Bedeutung werden kann.
Ebenso bedeutet die Entscheidung über die oberschlesischen Schulkinder, denen der Besuch der deutschen Minderheitsschulen versagt ist, eine Nichtachtung des völkerrechtlich gesicherten Anspruchs der Eltern und eine Verkennung der nationalen Verhältnisse in Oberschlesien.
Die Beschlüsse des Völkerbundsrats, für die das Kabinett die Verantwortung übernommen hat, sind nunmehr auch für uns die gegebene Grundlage für unsere weitere Arbeit.
(Lachen links.)
Dabei geben wir der Erwartung Ausdruck, daß Außenminister und Kabinett in engster Fühlung miteinander dafür sorgen, daß der deutsche Rechtsstandpunkt bei den weiteren Verhandlungen im Völkerbund eingehalten werde.
Insbesondere ist der im Vordergrund der ferner zu führenden Verhandlungen stehende Anspruch vuf Räumung der zweiten und dritten Zone und des Saargebiets nach unserer Auffassung ebensowohl wie auf Artikel 431 des Versailler Vertrags auf die mit den, Vertragswerk von Locarno und dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund bisher verknüpften und immer noch nicht erfüllten Zusagen und Erwartungen zn stützen.
Die Aufrechterhaltung der Besatzung hat nach den von Deutschland gegebenen Sicherheiten jeden Sinn verloren sie steht mit dem neuen Geist der Genfer Verhandlungen in einem unlösbaren Widerspruch, der Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
März 1927.
9825 (v

Spahn, Abgeordneter.)
(ä.)
das Ergebnis der Verhandlungen sein sollte.
Sie widerspricht der Verständigung und Befriedung, die nach den wiederholten feierlichen Erklärungen aller Staatsmänner von allen Mächten erstrebt wird.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich heute um die erste außenpolitische Aussprache seit der Regierungsbildung.
Es sei mir deshalb erlaubt, einen Blick auch von rechts her auf die allgemeine politische Lage zu werfen und die besonderen Schwierigkeiten zu prüfen, die es für unser Auswärtiges Amt in den folgenden Monaten zu bewältigen gibt.
Es bedarf dafür keiner Begründung.
Wenn mein Herr Vorgänger an dieser stelle seine Beleuchtung der allgemeinen Lage mehr vom Standpunkt des Völkerbundes und Europas aus vorgenommen hat, so werde ich es mehr vom Standpunkt unseres Volkes und Vaterlandes aus tun.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Breitscheid hat als Europäer sich auch das Recht beigemessen, über Motive fremder Regierungen in Fragen zu sprechen, die unser Deutsches Reich nicht unmittelbar angehen.
Ich möchte ihm weder darin folgen, noch will ich den parteipolitischen Zweifrontenkrieg fortsetzen, für den ihm bei so ernster außenpolitischer Lage Zeit und Stätte hier nicht zu schade gewesen sind.
« Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Ruse links: Wie war es denn früher bei Ihnen )
Bei den Ausführungen des Herrn Dr. Breitscheid, die er über Demagogie gemacht hat, konnte ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß ich noch niemals im Leben einen solchen Widerspruch zwischen Wort und Wille bemerkt habe.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dr. Wirth: Sie haben doch jahrelang die Außenpolitik systematisch sabotiert!)
Die Aufmerksamkeit der Welt ist durch den russischenglischen Gegensatz in Anspruch genommen.
Über ihm dürfen wir nicht vergessen, daß wir es auch immer noch mit der Bereinigung der Folgen zu tun haben, in denen sich für uns der Weltkrieg auswirkt.
Haben wir es bei der ersten Frage an erster L telle mit England und Rußland zu tun, so sind Frankreich und die Vereinigten Staaten unsere Hauptgegenspieler bei den Fragen, die noch die Auswirkung des Weltkrieges betreffen.
Von allen Wunden, die der Krieg uns schlug, ist vielleicht nicht die tiefste, aber die immer fühlbare und immer brennende die Besetzung der völkerrechtlich bei uns gebliebenen Teile des linken Rheinufers und der Brückenköpfe Mainz und Koblenz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Tatsache, daß seit dem 31.
Januar die Militärkontrolle aufgehoben ist, soll jetzt benutzt werden, um unter Berufung auf den Artikel T31 des Friedensdiktats die Räumung zu beantragen.
Aus der Erklärung, die der Herr Außenminister zu Beginn dieser Sitzung abgab, haben wir entnommen, daß er sich außerdem auf die moralischen Verpflichtungen berufen will, die von den anderen Mächten in Locarno uns gegenüber eingegangen worden sind, und auf Notwendigkeiten, die aus dem Wunsche der europäischen Mächte nach Zusammenarbeit folgen.
Wenn es aber diese gibt, wie konnte es dann geschehen, daß er selber hier nicht nur feststellen mußte, wir seien in den letzten Monaten nicht demLiel der Rheinlandräumung näherge- M kommen, sondern daß er uns zurGeduld mahnen mußte, da wir uns zur Stunde vielleicht von diesem Ziele wieder entfernt hätten
Hat sich die Gesamtlage am Rhein seit Locarno nicht sogar zu unseren Ungunsten selbst gegen die Zeit des Kriegsendes noch verschlechtert
Vor etwa zwei Wochen fand in der belgischen Kammer wieder eine Erörterung über Eupen-Malmedy statt.
Ein sozialdemokratisches Mitglied der belgischen Kammer befürwortete, daß man die Bevölkerung noch einmal und nicht unter behördlichem Druck abstimmen lassen sollte.
Die anderen Parteien und die belgische Regierung wandten sich in auffällig bestimmter Weise gegen jede Überlegung, als könnten die Gebiete noch einmal zum Reich zurückkehren.
Wie ein Hohn mußte es uns in die Ohren klingen, daß erklärt wurde: selbst wenn Belgien bereit wäre, müßte die Entscheidung über die Rückgabe dem Völkerbund überlassen bleiben.
Die schroffe Zurückweisung sogar der Möglichkeit, als könnten unsere Volksgenossen in Eupen-Malmedy wieder mit uns vereinigt werden, fiel zeitlich mit der Verhandlung des belgisch-holländischen Vertrages über die Schelde in der Zweiten holländischen Kammer zusammen.
Die Annahme dieses Vertrages ist dort nur mit einer geringfügigen Mehrheit erfolgt.
Das Urteil der Ersten Kammer steht noch aus.
Es kann nicht genug beklagt werden, daß der Vertrag, der zwischen den beiden Regierungen schon im vorigen Frühjahr vereinbart wurde, nicht alle die Monate hindurch auch unsere Öffentlichkeit aufs ernsteste beschäftigt hat.
Wenn sich auch Herr v. Karnebeek alle Mühe gibt, darzutun, daß der Vertrag der politischen Bedeutung ermangele, so müßten sich uns doch an ihm die Augen dafür öffnen, daß nach Locarno Holland seine Stellung zwischen den Westmächten und dem Deutschen Reiche nicht mehr, wie es bis dahin geschehen war, verteidigen konnte.
Die Locarno-Verträge haben Frankreichs Gewicht im rheinischen Raum verstärkt.
Dadurch ist Holland zu stärkerer Nachgiebigkeit gegen die von Frankreich unterstützten Wünsche Belgiens genötigt worden.
Nunmehr dürfte Antwerpen im Vergleich zu Rotterdam und Amsterdam die Aussicht auf eine Vorzugs, stellung im Rheinmündungsgebiet bekommen.
Ein 'Kanal soll die Schelde mit der Maas und dem Rhein verbinden, und auf Grund des Versailler Friedensdiktates wird die Forderung an uns gerichtet werden, den Kanal Antwerpen-Nuhrort zu unserem Teile mit zu bauen.
Dieser Kanal wird sein Seitenstück am Oberrhein von Straßburg hinüber nach Lyon erhalten.
Holland droht in dieselbe wirtschaftliche Abhängigkeit von dem Kanal Antwerpen-Ruhrort wie die Schweiz von dem Kanal Straßburg-Lyon zu geraten.
Wir haben in der Zukunft mit einem gewaltigen, dem französischen Einfluß mittelbar oder unmittelbar unterstehenden Großschiffahrtswege von der Nordsee zum westlichen Mittelmeer zu rechnen.
Wie haben wir unter diesen Umständen die wirtschaftlichen Aussichten unseres linken Rheinufergebietes zu beurteilen
Steht es nicht in Gefahr, sozusagen lothringisiert zu werden
AlsFrankreich 1630 wider sein Erwarten das damalige Herzogtum Lothringen nicht einfach sich anzueignen vermochte, legte es Heerstraßen durch das lothringische Gebiet an, legte es Garnisonen in das Land, griff es immer wieder auf das lothringische Gebiet über.
Es ist zu befürchten, daß es mit 9826 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(L.) wirtschaftlichen Mitteln im 20.
Jahrhundert am Mittel- und Niederrhein wiederholen kann, womit es im 18.
Jahrhundert durch die Anwendung militärischer Mittel an der Mosel schließlich zum Erfolge gelangte.
Zumal unsere Aachener Volksgenossen haben uns in -den letzten Monaten ihre Nöte vorgetragen.
Das Hilfsgeschrei der Winzer an der Mosel und Saar dringt an unsere Ohren.
In Hessen ist die Gemüseund Obstzucht bedroht.
Es kann für uns keine Frage sein, daß schon aus politischen Gründen unser linkes Rheinufer gestärkt werden muß, und daß wir kein Opfer scheuen dürfen, von dem sich erwarten läßt, daß ihm dadurch die Selbstbehauptung gegen die Umklammerung von welschen Landen her erleichtert wird.
Unserer Wirtschaftsführung im Westen müssen wir unter diesen Umständen zugleich die höchste Vorsicht bei ihrer Paktpolitik nahelegen.
Vor dem Hintergründe der belgisch-französischen Rheinpolitik, die als Wirtschaftspolitik aufgezogen ist, sollen sich nun in den Sommermonaten die diplomatischen Verhandlungen über die Räumung des besetzten Gebietes abspielen.
Als Näumungsverhandlungen lassen sie sich aber wohl nur von der deutschen Seite her bezeichnen.
Von der französischen Seite her führt man sie, um endgültig die völkerrechtliche Anerkennung dafür zu gewinnen, daß es seit Versailles eine doppelte Grenzsührung zwischen Frankreich und uns gibt, eine politische und eine militärische, und daß die militärische Grenze der Rhein sei.
Die deutsche Außenpolitik dieser Jahre wird sicherlich danach beurteilt werden, ob es ihr im schließlichen Ergebnis gelingt, die Rheinlande von fremden Truppen freizubekommen, ohne daß der Rhein dafür den Franzosen als mili (2) tärische Grenze zugestanden werden muß.
Unter diesem Gesichtspunkt hat die soeben in Genf erledigte Frage der Saarräumung über ihre an sich schon bedeutsame örtliche Tragweite hinaus Bedeutung für Tie gesamtrheinische Frage erhalten.
Die Offiziösen, die das Auswärtige Amt unterstützen, haben sich in den letzten Tagen, wie mir scheint, allzusehr bemüht, das deutsche Volk nur damit zu beschäftigen, daß der Herr Außenminister in Genf den Rechtsstandpunkt nachdrücklich betont habe, und daß die Herabsetzung der Truppenziffer von 2000 auf 800 immerhin eine beträchtliche Erleichterung für die Bevölkerung des Saargebiets darstelle.
Woher kommt es dann.
aber, daß die Entrüstung über das Genfer Abkommen im Saargebiet allgemein ist
Mit dem Einspruch war zuerst die Zentrumspartei des Saargebiets zur Stelle.
Nur die Erfüllung« heißt es in dem Einspruch »der von der Zentrumspartei oft erhobenen Forderung nach baldiger Rückkehr zum Reiche kann eine Gesundung der Verhältnisse herbeiführen.
« Beim Lesen dieses Satzes muß es dem reichsdeutschen Leser der Kundgebung um so tiefer ins Herz schneiden, daß die Entschließung zwar der Genfer Delegation des Saarstaates uneingeschränkten Dank ausspricht, aber kein Wort der Unterscheidung zwischen dem Verhalten der deutschen Delegation und dem Verhalten der anderen Delegationen findet.
Wir suchen die Erklärung dafür darin, daß in der Brust unserer Volksgenossen an der Saar nach Thoiry zu früh Hoffnungen geweckt worden waren, die sich nachher, wenigstens so rasch, nicht erfüllen ließen.
Aber für unsere Volksgenossen an der Saar wie für rms hat das Abkommen noch seine andere Seite nach Dienstag den 22.
März 1927. der gesamtrheinischen Politik hin: 1 Schafft das Zu- (6) geständnis des Bahnschutzes einen Vorwand für entsprechende Forderungen, die bei den Räumungsverhandlungen über das gesamtrheinische Gebiet von Frankreich erhoben werden dürften
Haben wir im Sommer mit dem französischen Verlangen ebenso nacb einem Bahnschuh wie nach den ölsiuents Studio »zu rechnen
Kann der Herr Außenminister schon heute uns darüber eine Aufklärung geben und uns über seine Stellungnahme beruhigen
Mit großem Bedauern erfuhren wir durch die Presse, daß die deutsche und französische Sozialdemokratie in Luxemburg den beiden Regierungen schon mit Erörterungen vorgegriffen hat, welche Verstärkungen der Charakter der beiden Rhcinufer als entmilitarisierte Zone etwa noch über die Abreden von Locarno hinaus erhalten könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es scheint dabei auch schon ein nach Thoiry in die Öffentlichkeit gelangter französischer Wunsch mitgesprochen zu haben und sogar mit gutgeheißen worden zu sein, daß ein internationaler Ausschuß die Aufsicht über die rheinische Zone übernehme.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Vielleicht ist der Herr Außenminister in der Lage, nachdem die Sozialdemokratie das Prävenire gespielt hat, auch über diesen Punkt schon Beruhigung zu schaffen.
Es muß hier auf die Möglichkeit der internationalen Aufsicht über die Rheinufer, auf die Möglichkeit des Bahnschutzes und der elsments stadles in diesem Augenblick mit Nachdruck hingewiesen werden, (D) (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn es läßt sich gar nicht verkennen, wie eng sie mit dem französischen Anspruch auf den Durchmarsch durch die Rheinlande zusammenhängen.
Davon, daß der Herr Neichsaußenminister sofort bei Beginn unserer Beratungen die Gelegenheit ergriffen hat, über diese Frage sich auszusprechen, haben wir mit Dank Kenntnis genommen.
Der Anspruch wird von den Franzosen aus ihrer Auffassung vom Rhein als militärischer Grenze hergeleitet.
Herr Briand hat ihn, als er nach Genf ging, in der allgemein beachteten Unterredung mit einem Journalisten wiederholt, die der »Petit Parisien« am 27.
Februar im Druck wiedergegeben hat.
Während nach dieser Unterredung Locarno die Franzosen in keiner Weise verpflichtet, die vorzeitige Räumung der Rheinlande in die Wege zu leiten, hindert es sie nicht, durch die Rheinlande zu marschieren, um den mit Frankreich verbündeten Polen und Tschechen im Falle eines deutschen Angriffes Hilfe zu leisten.
Herr Briand bezog sich dabei ausdrücklich auf die Anerkennung der auf dem Durchmarschrecht aufgebauten Verträge Frankreichs mit Polen und der Tschechoslowakei vom Oktober 1925.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Soviel mir bekannt ist, hat Herr Briand früher schon seine Meinung mit dem Wortlaut des Schlußprotokolls von Locarno gestützt: Die Stelle lautet: Diese Verträge werden auf die gehörige Art beim Völkerbund hinterlegt werden, gegenwärtig hält Herr Briand Abschriften zur Verfügung der in Locarno vertretenen Mächte.
Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
März 1927.
9827 sl) r Spahn, Abgeordneter.)
Der Anspruch Frankreichs auf das Durchmarschrecht ist seiner Natur nach zeitlich nicht befristet.
Die Maßnahmen, die zu seiner Sicherung getroffen werden können, wie der Bahnschutz oder die »ölöinenG stubls 's« oder etwa auch ein Ausschuß zur Aufsicht über die Rheinufer, dürften von den Franzosen deshalb muh nicht so gemeint sein, daß sie etwa nur eine Art Sicherheit für die Jahre nach der Räumung bedeuten, in denen die Rheinlande noch besetzt gehalten werden könnten.
Es liegt hier ein ganzer Komplex von Fragen vor, deren Tragweite für die politische Zukunft unserer Rheinlande so außerordentlich ist, daß die Bevölkerung der Rheinlande ebenso wie unser gesamtes Volk darüber nicht im Unklaren gelassen werden darf.
Der Herr Außenminister hat seine und damit die deutsche Auffassung vom Durchmarschrecht russischer Zeitungen gegenüber hier dargetan und sich dabei ausrücklich auch auf einen diplomatischen Notenwechsel bezogen, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Die Erklärung war also so klar und auch diplomatisch so genügend begründet, daß wir hoffentlich für die Zukunft in diesem Punkt ruhig und sicher sein dürfen.
Aber es bleibt, daß in der Frage der schließlichen Regelung des Rheinlandregimes zur Stunde noch Anspruch gegen Anspruch steht.
Es ist kaum zu erwarten, daß die Ansprüche gegeneinander nur in einer Verhandlung zwischen Frankreich und uns ausgeglichen werden.
Die anderen Mächte werden auf die Verhandlungen einen Einfluß ausüben, wie sie bisher die Verhandlungen mit beeinflußt haben.
Die Frage der Sicherheit für Frankreich wurde (8, seinerzeit im Zusammenhang mit der Regelung unserer Entschädigungsverbindlichkeiten im Londoner Abkommen in Angriff genommen.
Wollen wir das Kräfteverhältnis richtig verstehen, das über die Lösung der beiden Fragen entschied, so dürfen wir nicht nur auf Frankreich, sondern müssen auch auf die Vereinigten Staaten sehen.
Dagegen scheint es mir nicht erlaubt, daraus, daß sich auch England in beiden Fällen diplomatisch lebhaft mit bemühte, den Schluß zu ziehen, daß England ebenfalls bestimmenden Einfluß auf ihre Behandlung ausgeübt hat.
Jetzt eben vor einem Jahrzehnt, im Jahre 1917, regte sich in England ein Gefühl dafür, daß der Friede ebenso notwendig für die Aufrechterhaltung der britischen Weltstellung wie für den Fortbestand der Mittelmächte würde.
Aber England brachte nicht die Energie auf, der aufdämmernden Erkenntnis entschiedenen Nachdruck zu geben, als sich Wilson und die Franzosen während der Monate Juli und August zusammenschlossen in der Absicht, den Krieg fortzusetzen.
Wir müssen danach das Maß von Rückendeckung bemessen, das wir in all den Jahren, bei England gegen Frankreich gefunden haben und selbst bei gutem Willen Englands bei ihm noch finden können.
Durchdenkt man den Ablauf des letzten Jahrzehnts und überlegt man zum Schluffe, welche Aussichten der holländisch-belgische Vertrag England im rheinischen Gebiete noch läßt, in diesem rheinischen Gebiete, das doch auch für England schon seit zwei Jahrhunderten Gegenstand seiner Politik ist, so drängt sich einem der Eindruck auf, als ob sich England bestenfalls in Antwerpen noch ein europäisches Schanghai sichern zu können meint.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1927.
293 Sitzung.
Das Schwergewicht der Entscheidung lag und liegt (H in den Vereinigten Staaten.
Der Krieg hat seinen unglücklichen Ausgang für uns durch die unbedingte Hinwendung Wilsons zu den beiden Westmächten gesunden.
Unsere Lage erfuhr ihre erste Entspannung wieder, als sich die Vereinigten Staaten 192122 entschlossen, der wirtschaftlichen Vernunft auf dem europäischen Festland zu einiger Beachtung zu verhelfen.
Wir können nicht im Zweifel sein, daß die Führer unserer Wirtschaft mit großer Klugheit und mit großem Eifer damals der Regierung der Vereinigten Staaten einerseits das Maß unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, andererseits die Bedürfnisse unserer Wirtschaft, wenn sie wieder ins Arbeiten kommen sollte, darstellten.
Die Lasten, die uns das Sachverständigengutachten zumutete, gehen gewiß über unsere Kraft hinaus aber unsere Wirtschaft gewann immerhin für die nächsten Jahre Möglichkeiten für ihre Wiederbefestigung und Bewegungsfreiheit zurück.
Was die nationale Opposition beanstandetewar deshalb vor allem, daß eine aus die Dauer nicht genügende wirtschaftliche Entspannung mit überaus schweren dauernden politischen Opfern über das Maß von Versailles hinaus bezahlt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem wir drei Jahre genauer Beobachtung hinter uns haben, scheint uns die Frage berechtigt: hätten sich diese politischen Opfer nicht erheblich herabmindern lassen, wenn unsere Politik dieselben Anstrengungen wie unsere Wirtschaft gemacht hätte, der französischen Propaganda in den Vereinigten Staaten zu begegnen und die Amerikaner auch über unsere politischen Bedürfnisse aufzuklären und für unsere Einwände zu ge- iD) Winnen
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht ohne Bewegung können wir als Deutsche verfolgen, mit welcher staatsmännischen Kunst die Franzosen zuerst die Frage der allgemeinen Abrüstung mit der Frage der Verbürgung des Friedens durch allgemeine völkerrechtliche Vorkehrungen und dann wieder diese Frage mit der Frage ihrer Sicherheit verknüpften.
Obwohl nach unserer Überzeugung die Ziele der französischen Politik weitab von denen der amerikanischen liegen, so ist es den Franzosen doch bisher gelungen, immer wieder zum mindesten das Sträuben der Amerikaner zu besiegen, an einzelnen Wegwendungen sogar wohl Ratschläge der Amerikaner zu empfangen.
War es wirklich unvermeidlich, daß wir uns von den CunoRosenbergschen Vorschlägen abdrängen ließen bis aus den Standpunkt des.
Aidememoire vom 1.
Februar 1925, von der Garantie und Entmilitarisierung der politischen Grenze im Westen bis zu jener Annäherung an die französische Meinung, die in der verhängnisvollen Wendung von den »am Rhein interessierten Mächten« kund wurde
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Weder ihr.
Rassegefühl noch ihr gesunder Menschenverstand kann die Amerikaner eine wirkliche Lösung dieser politischen Frage darin erkennen lasten, daß an den Ufern des Rheins nicht ein einziger bodenständiger Bewohner französisch redet und der Offiziosus des französischen Außenministers, Herr Sauerwein, kürzlich in.
der Wiener »Neuen Freien Presse« dennoch von Frankreich als »der am Rheinlandregime meist interessierten -11405 98281Reichstag.
293.
Sitzung.
(vr.
Spahn, Abgeordneter.
(L.) Macht« sprechen zu dürfen glaubt.
Wir haben den Eindruck, daß sich Frankreich gegen die amerikanischen Wünsche auf allgemeine Abrüstung in jenem Maße offener sträubt, als es seinem Ziele am Rheine näherkommt.
Darauf können wir in Amerika heute gewiß Hinweisen, weil uns die Westmächte nun bestätigt haben, daß wir uns entwaffnet haben, daß die Abrüstung in Deutschland durchgeführt ist.
Die Bitte darum, daß unser Auswärtiges Amt in höherem Maße, als es bisher der Fall zu sein schien, auch unsere politischen Wünsche in Washington und in der öffentlichen Meinung der Vereinigten Staaten zur Geltung und zum Verständnis bringen möchte, kommt gewiß heute noch nicht zu spät, da das Endrennen zwischen Frankreich und uns um die politische Zukunft des Rheins noch bevorsteht.
Es bedarf dafür eines großen Taktes.
Die Vereinigten Staaten haben jeden offenen Eingriff in europäische Angelegenheiten politischer Natur abgelehnt.
Sie wollten sich auf das wirtschaftliche Gebiet beschränken.
Aber der Zusammenhang beider Gebiete ist eng genug, um einer willenskräftigen, einer geschmeidigen, geschickten deutschen Diplomatie die gleichen Aussichten zu eröffnen, die bisher nur die französische Diplomatie in den Vereinigten Staaten voll auszunutzen verstanden hat.
Der Sommer und Herbst soll unsere Außenpolitik auf dem Höhepunkte der Anstrengungen sehen, die die Abwehr der mit ebenso viel logischer Klarheit wie Zähigkeit vorwärts getriebenen französischen RheinPolitik erfordert.
Dabei wird sie aber kaum weniger mit der Spannung beschäftigt werden, in die der englisch-russische Gegensatz Mitteleuropa mehr als jeden anderen Weltteil versetzt hat.
Mitteleuropa, das ist (L) das Gebiet, über das sich unser Volkstum im Laufe seiner Geschichte verbreitet hat.
Alle Schwierigkeiten, die in Mitteleuropa entstehen, müssen unmittelbar auf die Lage und das Geschick unseres Volkstums zurückwirken.
Zurzeit geht bei uns eine neues politisches Schlagwort um: »Volk ohne Raum«.
Wie alle Schlagwörter enthält es einen richtigen Bestandteil, wie alle Scblagwörter scheint es mir noch mehr Gefahren in sich zu bergen als Nutzen zu bringen.
Gefährlich ist es dadurch, daß es unser Denken von dem Wesentlichen ablenkt.
Gewiß sind wir durch den Mangel an Siedlungsgebiet und durch die Einengung des Tätigkeitsfeldes auch für unsere sonstige Arbeit Volk ohne genügenden Raum geworden.
Vor allem aber sind wir doch »Volk im Raum«.
Die Erschütterung unserer Geltung in diesem Raun », in Mitteleuropa, die Vergiftung der Beziehungen zwischen uns und den anderen Bewohnern Mitteleuropas, die Schwächung unserer staatlichen Stellung im Raum, die Zerbrechung jeder staatlichen Kraft in diesem Raum, die den Raum vor der Inanspruchnahme für Zwecke außerhalb des Raumes liegender Mächte schützen könnte, ist das Schlimmste, woran wir gegenwärtig leiden.
Unser Volkstum ist dadurch, daß sein Wurzelboden ihm beschränkt, ja, daß er ihm zerstückelt wurde, dadurch, daß er in zunehmendem Maße ungesund wird, von der Verkümmerung bedroht.
Herr Briand hat in Genf unseren Außenminister sofort darnach gefragt, was es mit dem grundsätzlichen Bekenntnisse des Vorsitzenden der Deutschnationalen Partei zum Selbstbestimmungsrecht der Elsaß-Lothringer in der Frankfurter Rede auf sich hat.
Elsaß-LothDienstag den 22.
März 1927.
1 ringen und Südtirol sind diejenigen Gebiete unseres (O) Volkstums, die seit Jahrzehnten typisch für die Irredentapolitik der romanischen Staaten geworden sind.
Nach unserem Eintritt in den Völkerbund und in der Unsicherheit der politischen Lage Europas während der Herbst- und Wintermvnate sagten die Regierungen in beiden Gebieten ein gewisses Entgegenkommen gegen die völkischen Lebensbcdingungcn der Bewohner zu.
Es wurde in Südtirol eine eigene Provinz Bozen eingerichtet, und es sollte auch im elsaß-lothringischen Schulunterricht das Deutsche günstiger gestellt werden.
Aber es scheint, daß sobald die örtlichen Behörden, wenn auch noch so vorsichtig, mit dem Entgegenkommen Ernst machen, die Hauptstadt ihnen nicht gerade Dank dafür weiß.
Vor allem aber scheint cs, daß die Bevölkerung vielleicht nur einstweilen hingehalten wird, bis die sämtlichen Führer außer Gefecht gesetzt sind.
Zn Südtirvl ist nach De.
Nvldin und Lehrer Riedl nun auch Rcut-Nicolussi verhaftet und verschleppt worden.
Der Herr Außenminister hat sich gerade im Hinblick auf Südtirol hier im Februar vorigen Jahres zu der Pflicht des Reiches bekannt, für die Minderheiten einzustehen.
sAbgeordneter Dr. Spuler: Und jetzt )
Wenn aber irgendein Redner aus dem Hause, so darf ich ihn vielleicht im Augenblick fragen, welche Schritte das Auswärtige Amt unserer südtiroler Volksgenossen wegen unternommen hat.
Meine Fraktion allein ließ hier damals am 9.
Februar durch mich die notwendige Unterscheidung zwischen dem Einstehen für unsere Volksgenossen und den Rücksichten machen, die das außenpolitische Bedürfnis des Reiches erfordert.
Ich darf den Herrn Außenminister vielleicht bitten, (v) in diesem Zusammenhang noch auf eines zu achten.
Ist das Ungeschick des Offiziösentums nicht der große Mangel au chder deutschen Republik geblieben
(Zuruf links.)
Die »Wescrzeitung« brachte vor einigen Tagen einen Aufsatz, der das Genfer Ergebnis von seiner besten Seite zeigen sollte und dessen Verfasser deshalb glaubte, daß ein Angriff auf den Führer unserer Partei die beste Abwehr sei.
Der entscheidende Satz lautet: Wenn nun von autoritativster französischer Seite heute erklärt werden würde, nichts im Versailler Vertrag verbiete dem Rheinland, einen selbständigen Staat zu bilden, würde diese Feststellung die Atmosphäre für die Verständigung zwischen Frankreich und Deutschland erleichtern
Gewiß würde sie das nicht tun, denn es würde sich dabei um die Einmischung eines fremden Staates in Angelegenheiten rein staatlicher Natur bei uns handeln.
Der Franzose hat zu dem Rheinländer nicht die geringste volksmäßigc Beziehung.
Das ist aber nun doch einmal zwischen uns und einem großen Teile der Bewohner des gesamtrheinischen Gebietes jenseits der politischen Grenze der Fall.
Bei jeder Vergewaltigung der Muttersprache, der hergebrachten germanischen Sitte, deutscher Weise, den Glauben zu betätigen, schlägt und leidet unser Herz rein instinktiv mit.
Dessen können wir uns nicht erwehren.
Möge cs dem Herrn Außenminister gelingen, seinem Kollegen in Paris trotz der abweichenden französischen Mentalität allmählich ein Gefühl, ein Verständnis dafür beizubringen, daß es gewiß der Verständigung dienen könnte, wenn auf reichsdeutscher Seite zurzeit von offiziellen PersonReichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
9829 svr.
Spahn, Abgeordneter.)
(, v lichkeiten so wenig wie möglich oder überhaupt nicht über die Vorgänge in Elsaß-Lothringen gesprochen würde, daß aber die Voraussetzung dafür sei, daß Frankreich Mittel und Wege sucht, den Elsässern und Lothringern ein Leben nach ibrer angestammten Art gl ermöglichen.
Die Frage, die damit angeschnitten ist, trifft unser gesamtes mitteleuropäisches Dasein.
Es ist von entscheidender Bedeutung, wen »ich die Lage der Dinge richtig verstehe, ob etwa die Gedankengänge der deutschen Politik ausschließlich von einer reine »Staatsauffassung im romanischen Sinne beherrscht werden, oder ob man dort die Aufgabe erkennt, eine Diagonale zwischen den Rücksichten staatlicher Politik und den Bedürfnissen dcS Volkstums zu ziehen, über die sich meines Erachtens nirgendwo auf mitteleuropäischem Bode »heute noch ei »Staatsmann hinwegsetzen kann, wenn nicht auf lange Sicht unendliches Unheil daraus erwachsen soll.
Ich denke dabei nicht bloß an unser Volkstum, sondern an alles VvlkStum auf mitteleuropäischem Bvdeil.
Das Kompromiß iu der ostvberschlesischen Schulfrage, zu dem sich der Herr Nußenmiuister in Kens bestimmen ließ, beunruhigt unS, mehr noch als durch die Tatsache selber, durch die Erläuterungen, die dazu gegeben werden.
Er selbst beruft sich auf eine wie mir scheint abwegige, den Sachverhalt nicht treffende Meinungsäuberung in der Denkschrift des Oberschlcsiscbcn Volksbundes für den Völkerbund.
Die offiziöse Presse betont bei der Verteidigung unserer Delegation auch in der oberschlesischen Frage, ebenso wie in der Frage des Bahnschutzes im Saargcbiet, daß unsere Delegation den Rechtsstandpunkt gewahrt habe, 00 und daß sie hier von den 10 090 Kindern bestimmt schon für 2000 das Recht des Bcsncbes der Minderheitsschule »gerettet habe, wie dort die Herabsetzung der Truppen von 2000 auf 800 Mann gelungen sei.
Schon daß trotz der völligen Verschiedenheit beider Fragen die Dele gativn mit denselben Gründen dcrecbtfertigt wird, muß unS dock stutzig machen.
Die staatsmännische Einsicht des schweizerischen Kommissars des Völkerbundes, das Verständnis, das Herr Ealondcr als Schweizer für die Verbindung nationalstaatlichcr und volkhafter Bedürfnisse ans mitteleuropäischem Boden nach Oberschlesien mitbrachte, hatte uns eine Stellung geschaffen, ans der wir n »S man begründet cS mit allgemeinen politischen Rücksichten zuletzt in Gens wieder hinausdrängen ließen.
Wir haben darin eingewilligt, daß das Schulproblem grundsätzlich vom polnischen Standpunkt und nicht mehr von unserem Standpunkt aus angesehen wird.
Der Begriff der Muttersprache ist der oberschlesischen Bevölkerung, soweit sie die Volksschule beschickt, in ihrer großen Mehrzahl wohl überhaupt fremd.
Sie spricht daheim einen Dialekt.
Seitdem die österreichische und später die preußische Regierung in Oberschlesien ein Schulwesen geschaffen haben, erwarten die Eltern von der Schule, daß sie ihr Kind in die von deutscher Arbeit und deutschem Geist bestimmte und deshalb das Deutsche auch als Verkehrssprache verwendende Kulturgemeinschaft Mitteleuropas hincinbildet.
Es ist deshalb durchaus begreiflich, daß auch Eltern, die zu Hanse ihren Dialekt sprechen, sobald die Möglichkeit wieder geschaffen war, ihre Kinder deutschen schulen zuwiesen.
(Abgeordneter Dr. Haas!
Baden): Warum hat Ihre Regierung nachgegeben )
Ich darf Ihnen am Schluß ein Wort auf diesen -co Zwischenruf zurückgeben.
War es nicht möglich, daß der Herr Außenminister vor Genf die politischen und kulturellen Führer des Oberschlesiertums zu sich rief
Hätte es seine Gesundheit wirklich nicht erlaubt, daß er vielleicht, ehe er nach Genf ging, ein oder zwei Tage nach Oberschlesien ging
Ich kann mir nicht anders denken, als daß er sich dann in einer wesentlich günstigeren Lage beim Völkerbund befunden hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die vstoberschlesische Schulfrage bildet nur einen Ausschnitt des Schulelends, in dem sich alle unsere Volksgenossen befinden, soweit sie nicht Staatsangehörige des Deutschen Reichs oder Österreichs sind.
Wer.
sich einmal einen Einblick in dieses Elend verschafft hat, der weiß, wie groß die Knechtschaft noch ist, in die unser Volk durch das Kriegsende geriet.
In der »Menschheit« vom 4.
März ich zitiere sie nur mit stärkstem inneren Widerstande ist eine Wehklage des Führers der Inder, Gandhi, wiedergegeben worden darüber, daß die Inder die Aussendung indischer Truppen durch England nach China und den Bau einer indischen Flotte, ebenfalls durch England, hinnehmen müssen.
»Indien«, so heißt es dort, »sei tatsächlich der Schlüssel zur Ausbeutung der asiatischen und anderen nichtcurvpäischen Nationen.
Es werde in Fesseln gehalten, nicht nur um selbst ausgebeutet zu werden, sondern auch um die Ausbeutung seiner nahm und fernen Nachbarn zu ermöglichen.
Das kämpfende chinesische Volk müsse aber wissen, das die indischen Soldaten nach China gingen, nur weil das indische Volk womöglich noch hilfloser sei als das chinesische.
« Diese Klage Gandhis läßt sich wörtlich auf Mitteleuropa und (v auf unser Volkstum anwenden, wenn wir die kulturellen Bedingungen werten, unter denen wir auf Grund der Staatenordnung von Versailles derzeit dahinleben müssen, und ich möchte nur wünschen, daß auch die andersrassigen Bevölkerungen Mitteleuropas, denen das Friedensdiktat von Versailles eine scheinbar günstige Stellung in Mitteleuropa verschaffte, darüber nachdenken, ob diese Zustände auf die Dauer fortbestehen können.
Das Minderheitenproblem Mitteleuropas ist zuerst von Estland und Lettland her tatkräftig angefaßt worden.
Daraus erklärt es sich, daß es vor allen Dingen zu einem Problem der Schulautonomie gemacht wurde.
Die Deutschen fühlten sich im baltischen Gebiete mit den Andersrassigen noch so eng im lutherischen Kirchentum und durch die Kirchenverfassung verbunden, daß sie glaubten, nur für dieSchule die Selbsteinrichtung und Selbstverwaltung in Anspruch nehmen zu sollen.
Der Schmerz, der unseren Volksgenossen in Estland inzwischen dadurch angetan wurde, daß die Esten die Hand aus die Revaler Domkirche legten, weckt die Befürchtung, daß auch die Einheit des lutherischen Kirchentums im Ostseegebiet gegen den Zwiespalt im Volkstum nicht standhalten wird.
In den zahlreichen katholischen Minderheitsgebieten war von Anfang an nicht mit einem Streben bloß nach der Schulautonomie durchzukommen.
Die Frage der kirchlichen Autonomie hat sich hier mit der der Schulautonomie unzertrennlich verknüpft.
Ich weiß nicht, ob für das Auswärtige Amt eine Möglichkeit besteht, dem Wunsche Nachdruck zu geben, den ich in bezug darauf geltend machen möchte.
Abet wenn auch 1405 »-19830 Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
nicht, so kann der Wunsch deshalb doch hier geäußert werden.
Rom versammelt soeben alle griechischunierten Bischöfe ukrainischer Herkunft, um sich über die Lage der ukrainischen Katholiken orientieren zu lasten.
Die Bitte sei dem Heiligen Vater gegenüberausgesprochen, daß auch die gewiß nicht minder zahlreichen deutschen Katholiken Ostmitteleuropas in Rom einmal gemeinsam ihre Anliegen zu Gehör bringen können.
In der »Germania« las ich gestern den Satz, daß mit dem überlieferten Volkstum auch der überlieferte Glaube falle.
Dieser Satz bringt auf die kürzeste Formel, um was es sich für die Kirchen nicht weniger als für das Reich in der Minderheitenfrage Mitteleuropas handelt.
Da der Heilige Stuhl selbst.
unmittelbar nach den Verträgen von Locarno die Bedeutung der Minderheitenfrage so sehr betonte, daß er geradezu feststellte, ihre Lösung sei die nächste dringende Aufgabe für die Befriedung Europas, so wird meine Bitte keine Fehlbitte sein.
Das Minderheitenproblem hat mithin in den vergangenen Jahren eine derartige Entfaltung genommen, daß es neben dem großen Anliegen unseres rheinischen Volkstums zur Hauptsorge unserer Politik werden muß.
Es würde freilich nicht genügen, das Verständnis dafür bloß beim Völkerbund zu wecken noch viel mehr kommt es darauf an, ich möchte sagen, eine ihm freundliche mitteleuropäische Gesinnung zu schaffen.
Den anderen Bewohnern Mitteleuropas ging es dank den Hohenzollern und Habsburgern ebenso wie uns bis 1914 wirtschaftlich gut.
Die Andersrassigen auf mitteleuropäischem Boden haben sich daraufhin in erhöhtem Maße der politischen Agitation überlassen.
Jetzt leiden sie ebenso wie wir schwer unter immer mehr (2) sich steigernder wirtschaftlicher Not.
Wir stützen darauf unsere Hoffnung, daß sie politisch wieder zu ruhigeren Urteilen über die Natur ihrer Beziehungen zu uns kommen werden.
Deutsche waren es, die, als in den Slawen das Bewußtsein ihres Volkstums verlöschen wollte, dieses Bewußtsein wieder anregten und vertieften.
Wir wollen keinen Dank dafür, ihn gibt es im Verkehr der Völker untereinander nicht.
Aber wir möchten, daß die vernünftige Überlegung auch bei ihnen wieder siegt und sie erkennen läßt, daß es ein und dasselbe Haus ist, in dem sie mit uns wohnen, und daß die Balkanisierung Mitteleuropas, die in Versailles erfolgte, weder für sie noch für uns verewigt werden kann.
Mitteleuropa braucht viel mehr noch als alle anderen Teile der in dem letzten Jahrzehnt so furchtbar aufgestörten Welt Ruhe, damit seine Bevölkerungen wieder in den wirtschaftlichen und kulturellen Austausch kommen kann, dessen sie alle miteinander bedürfen.
Aus wirtschaftlichem Vertrauen und kulturellem Sichverstehen kann allein wieder auf die Dauer auch eine politische Genesung erfolgen.
Wir haben den Eindruck, daß sich während der vergangenen Monate die andersrassigen Bewohner Mitteleuropas eher wieder feindseliger in ihren Staaten gegen unsere deutschen Volksgenossen in vielen Einzelfällen verhalten haben.
Den Grund dafür haben wir darin zu suchen, daß die allgemeine Atmosphäre in Europa wieder schwüler und schwüler geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als sich die mitteleuropäischen Staaten außer uns in den Jahren 192526 nicht mehr so unbedingt auf Frankreich einstellten, wie es unmittelbar nach dem Kriege der Fall gewesen war, da durften wir hoffen,, 6) daß die Beziehungen zwischen ihnen und uns sich rascher und besser bereinigen ließen.
Aber in den letzten Monaten haben sic ihren Blick erneut auf Mächte außerhalb Mitteleuropas gerichtet, auf Italien und England.
Es scheint, daß England sicl dabei mehr und mehr vor Frankreich geschoben hat, England im In sammenhange mit der Entwicklung des großen Gegensatzes, der zwischen ihm und Rußland wieder hervorsprang.
Es nimmt, soviel wir erkennen können, einstweilen dort die Interessen Frankreichs mit wahr, Der englische Außenminister entwickelt deshalb auch von dem Mindcrheitsprvblem noch eine Auffassung, die dem Wesen des Problems nicht gereckt wird, Herr Eham berlain ist Wohl bereit, von Völkerbunds wegen die Minderheiten gleichsam aus Humanität vorläufig durch die sogenannten Staatsvölker schützen zu lassen, er meint aber, daß sie aus die Dauer von den Staatsvölkern aufgesaugt werden sollen, nationalisiert werden dürfen und werden müssen.
Mit den Lebensnotwendigkeiten Mitteleuropas würde es sich niemals vertragen, wenn der westeuropäische Nationalitätsgcdanke auf unsere Bevölkerungsverhältnisse angewandt werden sollte.
Das Hervortreten Englands vor Frankreich hat infolgedessen bisher die Lage in Mitteleuropa nicht gebessert.
Es sind dadurch lediglich innerhalb des in Versailles aufgerichteten mitteleuropäischen Staatengefüges einzelne Gewichte verschoben worden.
Weithin herrscht in der ganzen Welt die Auffassung, daß die englische Regierung einen diplomatischen Druck auf Rußland entwickeln möchte, ähnlich dem, den wirft dem Jahrzehnt vor dem Weltkrieg verspürten.
Es liegt vielleicht in der Natur der Dinge, daß England diesen Druck aus dem mitteleuropäischen Gebiet heraus auf Rußland zu entwickeln versucht.
Dadurch abcr werden wir von einem englisch-russischen Gegensatze aufs nächste mit betroffen.
In den letzten Tagen ging es ich benutze einen Ausdruck von Georg Bernhard in der »Vossischen Zeitung« zum ersten Male wieder wie ein Brandgeruch durch Mitteleuropa hindurch.
Die Spannung zwischen Italien und Jugoslawien ge fährdet den Frieden den ganzen Südrand Mitteleuropas entlang.
Die Unterstützung von Polen durch England läßt Litauen befürchten, daß es den polnischeil Ausdehnungsgelüsten preisgegeben sei.
Die Bewegung und Unruhe zwischen Rußland und England pflanzt sich sichtlich bis in die Ukraine fort.
Das deutsche Volk muß den dringenden Wunsch hegen, daß aus allen diesen Anlässen keine größere Verwicklung hervorspringt, und daß ihm die Möglichkeit erhalten bleibt, mit Italien so gut wie mit Jugoslawien die wertvollen Beziehungen, die es zu ihnen nach Kriegsende wiedergewonnen hat, weiter ausbauen und weiter verstärken zu können.
Wie klug waren die Herren von der demokratischen Seite vor 5 Jahren plötzlich dem Kaiser gegenüber geworden, als bei den Untersuchungen zur Vorgeschichte des Krieges der englisch-russische Gegensatz um die Jahrhundertwende Gegenstand der öffentlichen Diskussion wurde.
Ich glaube, heute erkennen auch die Herren auf der Linken und in der Mitte alle die Schwierigkeiten, die die deutsche Stellung zwischen Rußland und England hat.
Ich fürchte, daß heute noch genau so wie vor einem Menschenalter Rußland sein Interesse am besten gewahrt glaubt, wenn es bloß Fühlung mit uns beReichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
9831) I) r. Spahn, Abgeordneter.)
wahrt und uns dadurch neutral zu halten versucht, daß andererseits in England auch heute noch genau so wie vor 30 Jahren die gegen uns mißtrauische Strömung stärker ist als diejenige, die sich Rechenschaft darüber gibt, wie nicht nur unsere, sondern ebenso die Lage Eng lands seit 1898 in der Welt gefährdet worden ist und wie sehr eine ernsthafte Verständigung mit uns ihren positiven Wert auch für England hätte.
So schwierig unsere Lage zwischen Rußland und England ist und so gefährlich wie sich die Spannung in Mitteleuropa wieder entwickelt hat, liegt cs auf der Hand, daß wir ernste Befürchtungen hegen, es könnte über der Entwicklung dieser Spannung erneut Druck auf uns ausgeübt und wir zu neuerlichen Zugeständnissen bewogen werden.
Ein ich glaube, nickt falsch zu urteilen so ruhiger und sachkundiger französischer Beurteiler wie Herr v. Iouvenel hat im »Amsterdamer Telegraaf in der vorigen Woche angenommen, daß in Genf bereits zwischen den Fragen des Rheinlandregimes und den Fragen des Ostlocarno ein Junetim hergestellt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das scheint uns vollkommen ausgeschlossen.
Wir können die Frage nicht so leicht nehmen, wie Herr Breitscheid sic vorhin genommen hat.
Gewiß konnte er uns darauf hinweisen, daß gewisse Voraussetzungen für ein Ostlocarno durch die Verhandlungen in Locarno bereits geschaffen worden sind.
Aber von diesen Voraussetzungen bis zum Ziele ist doch noch ein weiter Weg.
Wir haben so oft vom Auswärtigen Amt die Versicherung erhalten, es sei unter keinen Umständen mit dem deutschen Interesse verträglich, eine Garantie der Ostgrenzcn auszusprechen, daß wir uns darauf verlassen dürfen müssen, die Leitung unseres Auswärtigen Amtes werde an dieser von ihr selbst vorgezeichneten Linie festhalten.
Meine Damen und Herren (nach links)!
Gelegentlich wurde von Ihrer Seite aus mir ein Zuruf gemacht, daß es ja doch die Negierung sei, der wir jetzt angehörten, welche diese Maßnahmen getroffen hätte.
Ge wiß gehören wir dieser Regierung an.
Aber diese Tatsache entbindet uns io wenig von der Pflicht, wie sie uns das Recht nimmt zu einer Stellungnahme in politischen Fragen.
Auch Sie haben sich Recht und Pflicht zu dieser Stellungnahme nicht bestreiten lassen, wenn Sie einer Regierung angehörten.
(Zurufe links.)
Eine Partei, die der Regierung angehört, hat vielleicht in erhöhtem Maße die Pflicht, gerade die außenpolitische Lage mit allem Ernst und mit allem Nach druck zu betrachten.
Von dem Urteil über sie muß es abhängen, ob wir glauben, die politischen Geschäfte, so wie sic geführt werden, mitfördern und mitverantworten zn können.
In dieser Gesinnung ist auch von mir hier gesprochen und zu Beginn meiner Rede die Erklärung meiner Fraktion vorgelesen worden.
Meine Parteigenossen mußten in den letzten Jahren wiederholt die traurige Beobachtung machen, daß die die Regierung bildenden Parteien durch ihre Presse große Teile der Volksgenossen von der Außenpolitik auszuschalten bemüht waren, weil man sich davon einen guten Eindruck auf ausländische Mächte versprach.
Leider Gottes hat der Schluß der Rede des Herrn Breitscheid heute noch einen neuen Beleg für diese Denkart geliefert.
Demgegenüber möchte ich mit dem Ausdruck der Hoffnung darauf schließen, daß, solange wir an der Regierung teilnehmen, keine Kraft in unserem Volke, kein Mitträger nationaler Willensbildung deshalb ausgeschlossen werde, weil seine Partei nicht mit zur Regierung gehört.
Herr Wirth sitzt mir gegenüber.
Auch wir haben in der schärfsten Opposition gestanden und stehen heute noch darin.
Aber wenn er im November und Dezember vorigen Jahres hier zur Außenpolitik gesprochen hat, so ist ihm von unserer -Leite nicht so entgegengetreten worden, wie Herr Breitscheid am Schluß seiner Rede uns gegenüber wieder zu reden versuchte.
« Sehr richtig!
bei den Deutscknationalen.
Widerspruch links.)
Wir sind immer noch ein Volk in Not.
Es kommt nicht darauf an, die Außenpolitik vom Standpunkt parteipolitischer Gegensätze aus zu sehen und mit ihr Parteigeschäfte zu treibe », sondern den Weg für eine gemeinsame Linie der Abwehr und Selbstbehauptung zu finden.
(Lebhafter Beifall bei den Dentschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist von der Kommunistischen Partei, von den Abgeordneten Stoecker und Genossen, ein Antrag eingelaufen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichsaußenminister vr.
Stresemann besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Der Antrag wird in Druck gegeben werden.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete vr.
Kaas (Trier).
vr.
Kaas (Trier) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach den Darlegungen des Herrn Berichterstatters sowie nach dem Beratungsprotokoll des Reichshaushaltsausschusses beträgt der für den Etat des Auswärtigen Amts angeforderte Gesamtbetrag 4 Millionen über den Ansatz des vorigen Jahres.
Hierbei ist eine weitere halbe Million für den Etat des Heimatdienstes in Rechnung zu stellen, der erstmalig aus dem Haushalt des Auswärtigen Amtes ausscheidet und in den Etat des Herrn Reichskanzlers übernommen wird.
Die sich hiernach ergebende Mehrforderung von rund 4 2 Millionen ist an sich trotz der gespannten Finanzlage des Reiches nicht so bedeutend, daß sie einer nochmaligen eingehenden Erörterung im Plenum des Reichstags bedürfte, um so mehr als, wie der Herr Berichterstatter schon im Haushaltsausschuß hervorhob, die Erhöhung der Besoldungen infolge Dienstalters und der Durchführung der Schlüsselungsgrundsätze sowie die Anforderungen neuer notwendiger Auslandsvertretungen diese Ansätze zum allergrößten Teil rechtfertigen.
Die Ausschußberatungen über den Etat des Auswärtigen Amts waren in diesem Jahr durch eine ziemlich einheitliche Beurteilung auf seiten fast aller Parteien dieses Hohen Hauses gekennzeichnet.
Es kann daher hier im Plenum nicht darauf ankommen, diese detaillierten Auseinandersetzungen zu wiederholen, sei es in bezug auf die allgemeinen, sei es in bezug aus die einzelnen Fragen.
Nur darauf sei hier hingewiesen, daß die Aussprache sich hauptsächlich auf drei Kernfragen konzentrierte.
Die erste Frage ich greife sie besonders heraus und nehme Bezug auf die Darlegungen des Herrn Reichsaußenministers betraf die Heranbildung eines fachmännisch geeigneten Nachwuchses und die Sicherung 9832 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Dr. Kaas (Triers Abgeordneter.)
() der Rekrutierung dieses Nachwuchses aus allen Schickten des deutschen Volkes, unter planmäßiger Überwindung jeder privilegierten Heranziehung besonderer Klaffen und besonderer Berufe.
Ich glaube, baß gerade in der gegenwärtigen Lage Deutschlands, wo die Ziele und die Linienführung der deutschen Außenpolitik mebr als früher von den weitesten Kreisen des deutschen Volkes, vor allem auch von der Arbeiterschaft als Schick salsfragen empfunden werden, es doppelt notwendig ist, in loyaler Anwendung und Auswirkung des demokratischen Gedankens dem Volke die Gewißheit zu geben, daß die aktive Mitarbeit an der Gestaltung der deutschen Außenpolitik nicht die Spezialaufgabe einer klassenmäßig ausgesuchten chun688s ckorso werden darf, sondern grundsätzlich jedem Volksgenossen offenstehen muß, der die sachliche Eignung hierzu mitbringt.
Und ich betone: nicht nur grundsätzlich verlangen wir das, sondern wir erwarten von der Energie des Herrn Neichsaußenministers, daß er diesen Grundsätzen auch in der Detailbehandlung einzelner Fälle, bei der Einstellung des jungen Nachwuchses auch von seiten solcher politischer Richtungen, die bisher notorisch benachteiligt waren, Nachdruck zu verschaffen weiß.
Noch ein Zweites trat in den Beratungen des Haushaltsausschuffes hervor, nämlich die verschärfte Betonung der immer fortschreitenden Bedeutung wirtschaftlicher Fragen für die Auslandspolitik des Deutschen Reiches und die hieraus sich ergebende Notwendigkeit für die Berücksichtigung dieser neuen und immer dringlicher werdenden Aufgaben gerade bei der Auswahl und Ausbildung des diplomatischen und konsularischen Nachwuchses.
Starkem Interesse begegnete dann schließlich wie immer die Regelung der Gehaltsfragen, wobei besonders die nicht in allen Einzelheiten nachprüfbare Distanz zwischen den Auslandsgehältern und Inlandsgchältern einer kritischen Betrachtung und Beurteilung unterzogen wurde.
Diese Frage konnte auch bei den diesmaligen Beratungen nicht abschließend geklärt werden, sie bedarf zweifellos auch für die Zukunft noch weiterer Prüfung.
Soviel aber muß und kann unbeschadet der Gedankengänge, die der Herr Reichsaußenminister hier eben entwickelte, gesagt werden: wenn auch die be sonderen Teuerungsverhältniffe im Ausland und die Notwendigkeit, eine vernünftige Relation zu schaffen zwischen den Bezügen der deutschen Vertretungen und denen anderer Mächte, durchaus anerkannt werden soll, so kann angesichts der ernsten Finanzlage des Reiches und angesichts der Einschränkungen, die die innere deutsche Beamtenschaft sich gefallen lasten muß, nicht darauf verzichtet werden, daß auch die deutschen Auslandsvertreter den Grundsatz ernstester Sparsamkeit bei sich anwenden lassen, soweit es im Interesse ihrer dienstlichen Aufgaben und Verpflichtungen nur irgend.
wie durchführbar ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Nun zu dem eigentlichen politischen Teil der heutigen Debatte!
Die Aussprache im Plenum des Reichstags über den Auswärtigen Etat fällt zusammen mit der Rückkehr des Reichsaußenministers von der Ratstagung in Genf, und so wendet sich naturgemäß das Interesse und mit der freundlichen Erlaubnis des Herrn Reichsaußenministers auch die Kritik den Fragen zu, welche bei der diesmaligen Ratstagung zur Beschlußfassung standen, wie auch denjenigen ProDienstag den 22.
März 1927. blemen der Außenpolitik, die in irgendwelchen fach- (0) lichen oder psychologischen Zusammenhängen mit diesen in Gens erörterten Fragen stehen.
Der März war bereits im vorigen Jahre darin wird mir der Herr Reichsaußcnministcr zustimmen ein einigermaßen kritischer Monat.
Es handelte sick um die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund.
Damals vertrat der Herr Reichsaußenminister bzw.
die deutsche Delegation den Standpunkt, den Eintritt Deutschlands unter keinen Umständen mit Bedingungen zu erkaufen, die sachlich und rechtlich nickt tragbar erschienen.
Damals zog man es vor, unverrichteter Sache Genf zu verlasse », wenn auch linker Wahrung und Aufrechterhaltung der Locarno-Abmachungen.
Und wenn wir uns an die damaligen Debatten hier im Reichstag erinnern, so müssen wir feststellen, daß die deutsche Öffentlichkeit sowohl wie die deutsche Dolksver tretung in ihrer überwiegenden Mehrheit diese feste Haltung der deutschen Delegation gebilligt haben.
Die Frucht dieser deutschen Festigkeit bei der März tagung ist nicht ausgeblieben.
Die Septembertagung hak, wenn auch nicht vollständig, so dock in allen wesentlichen Punkten die Verwirklichung der Bedingungen gebracht, die Deutschland als Voraussetzung für seinen Eintritt in den Völkerbund erklärt hatte.
Auch diesmal kehrt der Herr Rcichsaußenminister nicht gerade mit großen Erfolge »von Genf zurück.
Aber im Gegensatz zu dem März des vorigen Jahres kommt er mit einem positiven Ergebnis einem Ergebnis, das charakterisiert ist nickt durch die erfolgreiche und restlose Durchsetzung des deutschen Rechtsstand Punktes, sondern durch ein Kompromiß, das es muß offen gesagt sein objektiv wenig befriedigend ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es liegt deshalb nahe, daß die deutsche Öffentlichkeit und der Deutsche Reichstag sick die Frage vorlegen, ob nicht auch in diesem Jahre sich die Methode des vorigen empfohlen hätte, ob nickt das unverrückte Festhalten an dem rechtlich unanfechtbaren deutschen Standpunkt richtiger und vielleicht auf die Dauer erfolgversprechender gewesen wäre.
In gewissen Zeitungen der Rechtspresse und ich habe Anklänge an solche Gcdankengänge auch in de »im übrigen nicht in allen verständlichen Darlegungen meines verehrten Herrn Vorredners, des Herrn De.
Spahn, gesunden trat mehr oder scharf der Vorwurf zutage, die Haltung der deutschen Delegation bei der diesjährigen Märztagung sei eine unverantwortlich schwächliche gewesen.
Sie habe ohne entsprechende Gegenleistung den deutschen Rechtsftandpunkt preisgegeben und trage somit vor Reich und Volk die Verantwortung für einen Ausgang der Genfer Beratungen, der in der breiten deutschen Öffentlichkeit nur mit unzweideutiger Ablehnung beantwortet werden könne.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wenn man zu einer richtigen und vorurteilsfreien Beurteilung des Genfer Ergebnisses gelangen will, dann wird es notwendig, jedenfalls nützlich sein, sich einmal in Kürze die außenpolitische Gesamtlage klarzumachen.
Als charakteristisches Kennzeichen dieser Lage stellt sich uns in allen denjenigen außenpolitischen Fragenkomplexen, die bisher im Vordergrund des deutschen Interesses gestanden haben, eine unbestreitbare, wenn auch von deutscher Seite natürlich beklagenswerte Stagnation 9833 Dienstag den 22.
März 1927.
Reichstag.
293.
Sitzung.
slli-.
Kaas (Trier), Abgeordneter.)
dar gegenüber der starken Aktivität der deutschen Außenpolitik in den vergangenen Jahren, die das darf hier dankbar festgestellt werden zweifellos auf Erfolge zurückblicken kann.
Im herben Gegensatz zu gewissen optimistischen Hoffnungen des Vorjahres herrscht heute in allen urteilsfähigen Kreisen das Gefühl einer bedenklichen Versteifung und das Empfinden, daß diese Phase unter Umständen noch geraume Zeit anhalten kann.
Die schönen Tage von Thoiry (Abgeordneter Dr. Wirth: Von Aranjuez!)
—Das hätte noch etwas weiter gelegen.
Bis dahin war die Reise zu mühselig, Herr Kollege Wirth, aber unter Umständen könnte für derartige politische Rücksprachen ja vielleicht auch einmal dieser romantische Drt gewählt werden.
(Heiterkeit.)
Die Hoffnungen, die sich damals an diesen Namen knüpften, die Ausdeutungen, die die Möglichkeiten von Thoiry in den gastlichen Räumen des Genfer Gambrinus damals gefunden haben, stellen heute Reminiszenzen dar, an die man sich angesichts der rauhen Wirtlichkeit nur mit etwas gemischten Gefühlen erinnert.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zn Frankreich ist unter der scharfen Bremswirkung der Bokanowski und Marin die deutschfreundliche Verständigungsaktion, ja sogar die Diskussion über die Verständigungssrage unleugbar ins Stocken geraten.
Das Kabinett der nationalen Konzentration in Verbindung mit der Pockerung des Pinkskartells hat jenseits der Vogesen eine parlamentarische Page geschaffen, die einer fruchtreichen Fortsetzung dieser Arbeit nicht übermäßig günstige Prognosen stellt.
Zn dieser an sich schon wenig vorteilhaften Entwicklung bildeten Herr Kollege Dr. pahn möge mir trotz aller Bedenken gestatten, diese rein historische Fest stellung zu machen die im Dezember des vergangenen Zahres ausgebrochene deutsche Regierungskrists und die im Zanuar dieses Zahres folgende Regierungsumbildung ein erschwerendes, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn auch nur psychologisch erschwerendes Moment.
Gerade aus der Voraussicht dieser mit einer Rcgierungsttmbildung unvermeidlich verbundenen psychologischen Auswirkungen und aus der weiteren Überlegung heraus, daß diese Schwierigkeiten gerade in einem Augenblick akut wurden, wo jede Regung des Mißtrauens im Auslande gegenüber der parteipolitischen Struktur der deutsche »Regierung als eine Erschwerung der im Zuge befindlichen außenpolitischen Aktionen wirken mußte, haben meine politischen Freunde den Weg der Erweiterung des Kabinetts nur mit Widerstreben gewählt.
Sie haben ihn des weiteren erst für gangbar erachtet, nachdem bündige Zusicherungen dafür gegeben waren, daß der kontinuierlichen Fortsetzung der bisherigen Außenpolitik aus dein Kreise der Regierungsparteien selbst keinerlei Hemmungen bereitet wurden.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Abgesehen von der deutschnationalen Presse!)
—Zch weiß nicht, wie weit die Zurisdiktionsbefugnisse der deutschnationalen Fraktion gegenüber der deutschnationalen Presse gehen.
Zede Partei hat einigermaßen Znteresse daran, diese Zurisdiktivn nicht zu überspannen.
Aber ich gebe selbstverständlich im Znteresse (6) der Zusammenarbeit der Hoffnung und der Erwartung Ausdruck, daß gewisse llbergangsschwierigkeiten, die bei der Akklimatisation in so ganz neue Verhältnisse doch sehr naheliegen, in steigendem Maße überwunden werden.
Die ausschließlich aus ernstestem Pflichtgefühl gegenüber Reich und Volk gewählte Haltung meiner politischen Freunde wird für uns jetzt und in Zukunft maßgeblich sein und bleiben.
Wir werden uns einzig und allein von dem Bestreben leiten lasten, den Gang der deutschen Außenpolitik inhaltlich und taktisch in den vorsichtigen Bahnen der Vergangenheit zu halten, und werden uns durch keine Rücksicht davon abhalten lassen, von allen Parteien der jetzigen Regierung die lückenlose Einlösung der Abmachungen zu verlangen, die vor dem Zustandekommen der heutigen Koalition vereinbart wurden.
Zch hoffe, hierbei auch das Einverständnis des Herrn Reichsaußenministers zu finden.
Zch glaube, daß die Ausdeutungen, die der Herr Kollege Breitscheid dem von dem Herrn Reichsaußenminister betonten »Wandertrieb« des Liberalismus gegeben hat, in der Praxis nicht allzu gefährlich werden, sonst würde der Herr Neichsaußenminister unter Umständen auf dpr Wanderung von der alten zu einer neuen Außenpolitik an irgendeinem Kilometerstein merken, daß ihm unterwegs die für die Durchführung auch dieser neuen Außenpolitik notwendige Gefolgschaft abhanden gekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von gewisser Seite ist nun der Versuch gemacht worden, in der außenpolitischen Entwicklung gerade der letzten Zeit schon die L-puren einer bestimmenden und im Widerspruch mit den Koalitionsvereinbarungen stehenden Beeinflussung von seiten der Deutschnatio- (v) nalen Vvlkspartei nachzuweisen.
Anlaß hat der Abbruch der Handelsvertragsverhandlungen zwischen Deutschland und Polen gegeben.
Das bekannte Wort »post ,:.
er§0 Procter lloo« hat auch hier als Argument oder, besser gesagt, als Beweisersatz dienen müssen.
Tatsächlich liegen die Dinge so und ich lege im Znteresse der Klarheit und Wahrheit Wert darauf, diese Feststellung für meine politischen Freunde zu machen —, daß von einer derartigen Einwirkung absolut keine Rede sein kann.
Die Ausweisungspraxis der polnischen Regierung und ihre unbefriedigende Stellungnahme gegenüber berechtigten deutschen Forderungen auf dem Gebiet der Niederlassungsfrage hatten darüber sollte doch unter den deutschen Parteien eine Meinungsverschiedenheit nicht mehr aufkommen seit längerer Zeit einen Zustand geschaffen, der mit der aussichtsreichen Fortführung handelspolitischer Verhandlungen logisch und psychologisch eigentlich nicht mehr vereinbar war.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es mag dahingestellt bleiben, ob der damalige ostoberschlesische Ausweisnngsfall ein besonders geschickt gewählter Anlaß zu dem Abbruch dieser Verhandlungen war.
Für meine Person bin ich beispielsweise der Auffassung, daß wohl kaum ein Augenblick gewählt werden konnte, der im Ausland weniger günstig und weniger überzeugend wirkte.
(Sehr richtig!)
Der polnischen sehr bedenklichen Agitation zuungunsten Deutschlands hat nichts ihre Arbeit so erleichtert als dieser Termin, der vermöge seiner zeitlichen Koinzidenz 9834 Reichstag.
293.
Sitzung.
(vr.
Kaas (Triers Abgeordneter.)
mit der neuen Regierung alle Geister des Mißtrauens im Ausland wecken mußte.
Meine politischen Freunde lassen keinen Zweifel darüber, daß sie bei aller noch so deutlichen Verurteilung der polnischen Intransigenz in den genannten Fragen den Abbruch der Verhandlungen aufs tiefste bedauern.
Wir lassen weiterhin keinen Zweifel darüber, daß wir mit aller Energie dafür ein treten werden, daß unter noch zu vereinbarenden klaren Sicherungen an die Wiederanknüpfung und die Fortführung der Verhandlungen mit dem Willen herangetreten wird, zu einem baldigen und positiven Abschluß zu gelangen.
(Zuruf rechts.)
Unter Sicherung bestimmter Bedingungen!
Ich möchte glauben, daß dieser Vorbehalt eine Selbstverständlichkeit darstellt.
Die Auffassung gewisser Kreise aber das kann hier, nachdem es auch öffentlich erörtert worden ist, ruhig gesagt werden —, der Handelskrieg mit Polen sei für die deutsche Wirtschaft unbedenklich, für die Gegenseite aber ruinös, betrachten wir als ein Fehlurteil.
Die Auffassung anderer Kreise, Deutschland müsse den Versuch machen, auf dem Weg wirtschaftlichen Drucks Polen in der Regelung gewisser Grcnzfragen verhandlungs- und abschlußwillig zu machen, erachten wir als eine Illusion.
So wenig wir unsererseits daran denken, an den grenzpolitischen grundsätzlichen Rechtsansprüchen Deutschlands gegenüber Polen, an der Forderung der Korrektur des Unrechts, das in Oberschlesien, im Korridor und in Danzig geschehen ist, irgendwie rütteln zu lassen, so klar und deutlich sehen wir aber auch die Notwendigkeit, eine reinliche Scheidung vorzunehmen zwischen den Gegenwartsfragen, die M in beiderseitigem Interesse einer baldigen Regelung bedürfen, und zwischen den Fragen einer näheren und weiteren Zukunft, für deren vereinbarliche Lösung die Schaffung friedlicher Wirtschaftsbeziehungen und nachbarliche Zusammenarbeit auch auf geistig-kulturellem Gebiet die erste und notwendigste Voraussetzung sein werden.
Der deutsch-polnische Konflikt und seine naturgemäßen Auswirkungen vor allem in Frankreich warfen zweifellos einen Schatten auf die an sich schon schwierigen Verhandlungen, die Deutschland diesmal in Genf zu führen hatte.
Die Deutschland berührenden Punkte des diesmaligen Ratsprogramms waren weniger in ihrem praktischen Ausmaß als in ihrer prinzipiellen Tragweite von besonderer Bedeutung.
Zunächst die Frage der oberschlesischen Minderheitsschulen.
Wegen ihrer Auswirkungen für die Rechte der 'dort schwer bedrückten und durch eine gewalttätige Woiwodenpolitik in ihren natürlichen und vertragsmäßigen Rechten gehinderten deutschen Minderheit war diese Frage von besonderer Bedeutung.
Die Saarfrage war von besonderer Wichtigkeit deshalb, weil cs sich hier einmal darum handelte, der rechtswidrigen militärischen Besetzung durch französische Truppen grundsätzlich ein Ende zu machen, dann aber auch um die Zusammensetzung der Regierungskommission in einem Geiste, der aus Locarno und der deutschen Mitgliedschaft im Völkerbund loyal die Konsequenzen zog.
Es kann im Rahmen der zur Verfügung stehenden Zeit naturgemäß nicht darauf ankommen, im einzelnen die Rechtsansprüche Deutschlands aus die von ihm erstrebte Lösung in beiden Fragen zur Darstellung zu bringen.
Daß aber Deutschland ein vertragliches Recht auf eine Dienstag den 22.
März 1927. andere Lösung hatte als die nunmehr gefundene, kann von niemand bezweifelt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Frage, um die es sich letzten Endes bei dieser Auseinandersetzung hier im Parlament handelt, ist die, ob das Zurückweichen der deutschen Delegation hinter die Linie des formalen Rechts politische Gründe für sich anführen kann, deren Geivicht die Größe des zweifellos gebrachten Opfers rechtfertigen kann.
Wenn man diesen Grundsatz auf den Schulkompromiß für Oberschlesien anwendet, so wird man zugeben müssen, daß eine versöhnliche, mehr auf die schnelle Erledigung der vorliegenden Fälle als auf die starre Durchsetzung der Vertragsbestimmungen gerichtete deutsche Politik gewisse Gründe für sich hat.
Zudem ist das zahlenmäßige Ergebnis des Kompromisses, nachdem von etwa 7000 pvlnischerseits beanstandeten Schülern nunmehr 3600 ohne weiteres den deutschen Minderheitsschulen zufallen, immerhin ein beachtlicher Erfolg.
Ob von den restlichen 3400 umstrittenen Schülern ein größerer oder geringerer Prozentsatz für die deutsche Minderheitsschule in Frage kommt, sollte man nicht nur nach den Paragraphen des Genfer Abkommens, sondern meinem Empfinden nach, trotz all der Bedenken, die eben hier von anderer Seite ausgesprochen wurden, auch nach pädagogischen Gesichtspunkten beurteilen.
Aber ich bin mir dabei durchaus bewußt, daß von anderer Seite eine erheblich schärfere Kritik, auch aus unseren Kreisen, die den Verhältnissen jenseits der deutschen Ostgrcnze besonders nahestehen, an dem oberschlesischen Schulkompromiß geübt wird, hauptsächlich von seiten derer, die aus der genaueren Kenntnis der örtlichen Verhältnisse verhängnisvolle Auswirkungen für die Schulrechte der deutschcu Minderheit in Polen befürchten.
(Zuruf von den Deutschnationalerw Aber die genaueren Kenntnisse sind doch maßgebend!)
Diesen Kritiken gegenüber kann nur mit besonderein Nachdruck daraus hingewiesen werden und vielleicht wird das einen Teil Ihrer Bedenken (nach rechts) wenigstens mindern können —, daß selbstverständlich der nunmehr abgeschlossene Kompromiß nach deutscher Auffassung und ich bitte den Herrn Reichsaußenminister, mir diese Auffassung zu bestätigen ausschließlich diejenigen Notfälle umfaßt, die zurzeit strittig waren, daß aber für die Zukunft und für die Behandlung der nachträglich noch akut werdenden Einschulungsfälle grundsätzlich der Rechtsstandpunkt aus Artikel 131 des Genfer Abkommens maßgebend sein muß.
(Reichsaußenminister Dr. Stresemann: 1 Das ist gar kein Zweifel!)
Es fragt sich dann nur, wieweit sich das tatsächliche Entgegenkommen bei dem jetzigen Konipromiß in ungünstiger Weise auswirken könnte auf die Durchsetzung dieses Standpunktes, auf die praktische Applikation des grundsätzlichen Rechtsanspruchs für die später praktisch werdenden Fälle.
Aber unter der Voraussetzung, die der Herr Reichsaußcnminister mir eben bestätigt hat und nur unter dieser —, glauben wir uns in der Lage, uns mit der Haltung der deutschen Delegation, wenn auch uicht ohne gewisse Bedenken, abfinden zu können.
9835 Reichstag.
293.
Sitzung.
sOr.
Kaas sTrierj, Abgeordneter.)
-V) Wenn wir diesen Standpunkt hier einnehmen, meine Damen und Herren, dann glauben wir andererseits allerdings auch das Recht zu haben, die polnische Regierung auf die Notwendigkeit hinzuweisen, aus dem loyalen und verständigungsbereiten Vorgehen der deutschen Delegation nunmehr entsprechende Folgerungen zu ziehen.
Auf polnischem Boden müssen in der Behandlung der deutschen Minderheiten nicht nur gesetzgeberisch, sondern auch in der bisher schikanösen Verwaltungspraxis die Änderungen eintreten, ohne die ein nachbarliches Verhältnis der beiden Staaten eine seelische Unmöglichkeit darstellt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein Staatswesen wie Polen, das, völkisch gesehen, in einem so hohen Prozentsatz von anderen Volksstämmen durchsetzt wird, kann sich im Interesse seiner inneren Stabilität auf die Dauer den Luxus nicht leisten, die Gefühle und Rechte seiner Minderheiten so zu drosseln, wie es jenseits der deutschen Ostgrenze in nur zu viel Fällen geschieht.
(lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Eine Politik aufrichtigen und zielbewußten Versöhnungswillens gegenüber den verschiedenen völkischen Komponenten des neuen polnischen Staatswesens wird diesseits der polnischen Grenze die Geister des Mißtrauens und der Besorgnis bannen, die bisher ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen den beiden geographisch und wirtschaftlich aufeinander angewiesenen Nachbarvölkern gehemmt und verhindert haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Noch bedeutsamer, meine Damen und Herren, als die Frage der oberschlesischen Minderheitsschulen waren wegen ihrer grundsätzlichen Verkettung mit anderen Problemen der Außenpolitik die Saarfragen, die aus der Märztagung des Völkerbundrates zur Debatte standen.
Es handelte sich hier um Dinge, deren Regelung schon seit Jahr und Tag ein Gebot der politischen Klugheit, eine Pflicht der Loyalität des Völkerbundes gegenüber der Saarbevölkerung gewesen wäre, (sehr richtig!
im Zentrum) einmal die Frage der Umbildung und Neubesetzung der Regierungskommission und dann weiter die Frage der französischen Truppen.
Was die erstere angeht, so ist jedem Kenner der Verhältnisse an der Saar ihre Dringlichkeit ohne weiteres einleuchtend.
Es dürfte wohl schwer sein, ein StaatsWesen zu finden, wo die Beziehungen zwischen Regierenden und Regierten so wenig dem Mindestmaß des notwendigen Vertrauens entsprechen wie hier.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nachdem durch Locarno und Genf eine vollständig neue Rechtslage und eine neue politische Lage geschaffen war, gab sich die Saarbevölkerung der Hoffnung hin, daß die schon lange geforderten Rückwirkungen aus die Zusammensetzung der Regierungskommission nun endlich in Fluß kämen.
Hier bot sich dem Völkerbund wirklich eine klassische Gelegenheit, zu zeigen, daß er gewillt sei, aus den Fehlern der Vergangenheit zu lernen und durch eine großzügige und vorurteilslose Änderung an Haupt und Gliedern der von ihm regierten -Laarbevölkerung zu beweisen, daß VölkerbundReichstag 1927.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927. regime und Autokratie keine identischen Begriffe sein sollen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Um so mehr hat es in den Kreisen der Saarländer Enttäuschungen geweckt, daß diese Gelegenheit zu einer grundsätzlichen und personalen Veredelung des Saarregimes nicht genutzt wurde.
Die Schwerhörigkeit des Völkerbundsrates gegenüber den berechtigten und letzten Endes doch wahrhaftig bescheidenen, jedenfalls durchaus ungefährlichen Wünschen der Saarländer ist nie weniger berechtigt gewesen als jetzt, wo in den vorurteilsfreien Kreisen der politischen Welt die Frage der Gesamtliquidation des Saarregimes auch in Frankreich immer offener erörtert wird.
Die Saarbestimmungen des Versailler Vertrages und das Ergebnis ihrer Ausführung darüber besteht heute wohl unter vernünftigen Beurteilern kein Zweifel mehr stellen sich doch als eklatanter Fehlschlag dar.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Für das Prestige, für die innere Konsistenz des Versailler Vertrages, nicht zuletzt auch für den eigentlichen Nutznießer der Versailler Saarklauseln, Frankreich, wäre es zweifellos vorteilhafter gewesen, wenn dieses in seiner Motivierung von Anfang an sehr dubiöse, in seiner Ausführung wenig rühmliche, mit dem programmatischen Geist des Völkerbundes schwer vereinbare Saarexperiment unterblieben wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach ungefähr sieben- bis achtjährigem Völkerbundsregime, nach Ablauf einer Versuchsperiode, die augenscheinlich unter dem Zeichen einer Bevorzugung fran- -) zösischer Interessen stand, ist heute die Prognose für die Volksabstimmung des Jahres 1935 für die Gegenseite so hoffnungslos, daß immer mehr und immer dringlicher der Ruf nach einer vorzeitigen Liquidierung ertönt, nicht um dem Recht Raum zu geben, sondern um nicht durch die von vornherein zum Mißerfolg verurteilte Probe aufs Exempel den politischen und seelischen Bankrott des saarländischen Unternehmens aller Welt noch drastischer vor Augen zu führen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese vorzeitige Liquidation ist nun einmal nicht aufzuhalten, mögen sich auch noch so viele Kräfte dagegen stemmen.
Sie liegt in der logischen Entwicklungslinie von Locarno und Genf, deren Auswirkung man verzögern, aber auf die Dauer nicht wird hindern können.
Unterdessen aber so sollte man wenigstens annehmen müßte es ein Postulat der zwischen Deutschland und Frankreich begonnenen Verständigungspolitik sein und weiterhin auch eine dringende Forderung im Interesse des Völkerbundes selbst, die starken Spannungen und Dissonanzen, die zwischen Regierenden und Regierten an der Saar bestehen, im Rahmen der vertraglichen Möglichkeiten zu mildern, das Völkerbundregime an Haupt und Gliedern zu reformieren und den berechtigten Wünschen der Saarländer sowie dem Mindestmaß einer demokratischen Regierungsmacht wenigstens anzunähern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Gelegenheit aber hat die diesjährige Märztagung in Genf wiederum verpaßt.
Der Belgier Lambert, der in siebenjähriger Amtstätigkeit die Distanz zwischen sich 1406 9836 Reichstag.
293.
Sitzung, slli '.
Kaas (Trier), Abgeordneter.)
und der Saarbevölkerung nicht vermindert, sondern nur vergrößert hat, (Zustimmung im Zentrum) bleibt, vbschvn fünf Jahre als normale Amtsdauer eines Regierungsmitgliedes vorgesehen waren.
Ein schwacher Trost ist es, daß der durch seine Objektivität sich vorteilhaft auszeichnende Präsident Stephens seine Demission vorläufig zurückgezogen und sich bereiterklärt hat, sein Amt bis auf weiteres fortzuführen.
Wir geben aber, Herr Reichsaußenminister, der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß das, was jetzt mehr erreichbar war, in absehbarster Zeit erreicht wird, daß die Reichsregierung, der man französischerseits vorwirft ich weiß, daß dieser Vorwurf nicht begründet ist, und vielleicht empfiehlt es sich, daß Sie diese Feststellung unterstreichen —, sie habe den formellen Antrag auf Versetzung des Herrn Lambert zu spät eingereicht, angesichts dieser Sachlage sich mit um so stärkerer Energie dafür einsetzt, daß das, was die Märztagung den Saarländern versagt hat, ihnen auf der Iunitagung nicht weiter vorenthalten wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Neben der Frage der Umbildung und der '-Neutralisierung« der Regierungskommission stand vor allen Dingen die Frage der Beseitigung der französischen Saartrnppen im Mittelpunkt des Interesses.
Vom rein rechtlichen Standpunkte aus betrachtet, konnte es gar nicht zweifelhaft sein, daß die in dieser Frage von der Regierungskommission und dem Völkerbundsrat bisher eingenommene Haltung nicht zu vertreten sei.
Artikel 30 des Saarstatuts sieht für die Aufrechterhaltung der Ordnung und den Schutz des pp Eigentums auf saarländischem Boden ausschließlich eine örtliche Gendarmerie vor, und alle Rcchtskonstruktionen der Gegenseite können nicht darüber hinwegtäuschen, daß für den dort verlangten sogenannten Bahnschutz ausschließlich politische, aber keinerlei juristische Gründe angeführt werden können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aber selbst was diese politischen Gründe angeht, so können sie dem Kenner der saarländischen Verhältnisse wahrhaftig nicht übermäßig imponieren.
Herr Briand weiß der Himmel, wer ihm diesen Bären amtlich aufgebunden hat sprach von der »Population aräonte«, von dem hitzigen Charakter der Saarländer.
(Abgeordneter Hofmann jLudwigshafens: O mein!
O mein!
Heiterkeit.)
Wenn lauter Hofmänner an der Saar wären, dann würde das ja unter Umständen begreiflich sein.
(Erneute Heiterkeit.)
Herr Briand sprach von dem hitzigen saarländischen Charakter und malte die Gefahren an die Wand, die den französischen Truppen auf saarländischen Bahngleisen unter Umständen drohen könnten.
Meine Damen und Herren!
Wer die arbeitsame, disziplingewohnte und bei aller nationalen Gesinnung korrekte Haltung der saarländischen Deutschen einschließlich aller Teile der Arbeiterschaft aus eigenster Anschauung kennt, der weiß, wie sie diese ihre Eigenschaft auch unter schwerstem seelischem und wirtschaftlichem Druck in den vergangenen Jahren der Fremdherrschaft mustergültig bewiesen hat, ist erstaunt über die Unkorrektheit um keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen des Informationsdienstes, der einen so Dienstag den 22.
März 1927. loyalen Manu wie Herrn Briand in die Lage versetzt, vor versammeltem Rat mit derartigen Argumenten zu arbeiten und seitens deS neutralen Präsidenten Stcpbens eine Korrektur seiner Darlegungen und eine Ehren crklärung zugunsten der Saarländer einzustecken.
Das unerschrockene Eintrete »des Kanadiers Stephens für die von ihn, betreuten Saarländer ist um so erfreulicher, als (Zuruf von den Sozialdemokraten) Sie geben mir das Stichwort als »Europens übertünchte Höflichkeit« dem Herrn Reichsaußenminister es nicht ratsam erscheinen ließ, mit entsprechender Deutlichkeit die Briandsche Charakteristik der saarländischen Bevölkerung zurückzuweisen.
Immerhin hat Herr Dr. Stresemann mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die Gendarmerie au Rhein und Ruhr nach Vorschrift der Entente für den Schutz des privaten und öffentlichen Eigentums einschließlich der Bahnanlagen genügen müsse, dann auch an der Saar ein anderer Grundsatz nicht anwendbar sein dürfe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf die sachliche Betätigung dieser Truppe, die einer unbegreiflichen politischen Gespensterfurcht ihre Gründung verdankt bzw.
auf ihre Beschäftigung in der dienstfreien Zeit kann mau ja einigermaßen gespannt sein.
Sie wird jedenfalls das Saarland mit einem ganz neuen Typ von Arbeitslosen bereichern, und zwar um einen so angenehmen, gutgelöhnten und uniformierten Arbeitslosentyp, daß den wirklichen Arbeitslosen und Notleidenden des Saargebiets die innere Wut hochsteigen wird, daß man mitten in all dem sozialen und wirtschaftlichen Elend für solche Scherze Geld hat, während beispielsweise für eine anständige Regelung (v) der saarländischen Sozialversicherung kein Geld zur Stelle ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Tröstlich ist dabei nur der eine Gedanke, daß diese überflüssigen Kosten für die Verwirklichung der Bahnschutzidee den an ihm interessierten Mächten anheimfällt.
Je fadenscheiniger somit die sachliche Motivierung des Bahnschutzes ist, um so deutlicher tritt die eigentliche, aber uneingestandcne Ursache dieser ganzen Zweckgründung zutage.
Sie ist das »sie volo, sie gudso« des französischen Gcncralstabes, der die widerrechtlich bezogene und jahrelang widerrechtlich festgehaltene Saarposition nicht räumen wollte, ohne wenigstens einen Ersatz zu erzwingen, hinter dem das Prestige der abziehende »Truppen sich notdürftig glaubte decken zu können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daß der Völkerbund aber derartigen Strömungen in diesen: Augenblick noch nachgegeben hat, kann nur auf das tiefste bedauert werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unter diesen Umständen war das muß man zweifellos zugunsten der deutschen Delegation zugeben die Prognose für eine günstige Regelung der Trnppenfrage schon gleich von Beginn der Tagung au, ja eigentlich schon vor ihrem Beginn, außerordentlich schlecht.
Der frühere Völkerbundsratsbeschluß, der von der Saar regierung Vorschläge für die -Sicherung der Truppentransporte gefordert hatte, war für die deutsche Delegation ein kait ncoompki, das politisch leider nicht mehr aus der Welt zu schaffen war.
Angesichts dieser Tat9837 Reichstag.
993.
Sitzung.
I i '.
jiaas (Trier), Abgeordneter.)

V) fache erhob sich für die deutsche Delegation die Fragt ob sie die Majorisicrung im Rat dem Abschluß eines Kompromisses vorgegeben habe.
Fm Bewußtsein der Unerschütterlichkcit des deutsche,
Rcchtsstandpunkts Ware der erstere Weg gefühlsmäßig der gegebene und zweifellos auch der von weitesten Kreisen des Saarlandes und der deutschen Öffentlichkeit erwartete gewesen.
Hierdurch wäre jedoch die politische Gesamtlage, die an sich schon hinreichend Schwierigkeiten bot, noch weiter in ungünstiger Weise beeinflußt worden, ein Umstand, der für die Weiterentwicklung der in Aussicht stehenden größeren außenpolitischen Aktion von un günstiger Auswirkung sein mußte.
Zudem würde die deutsche Delegation auch das wird man zugeben müssen durch starres Beharren auf dem formalen Rcchtsstandpunkt sich der aussichtsreichen Möglichkeit begeben haben, Verbesserungen an dem Entwurf der Regierungskommission anzubringen.
Alles in allem genommen, wird man daher zugeben müssen, daß die rcalpolitischen Erwägnngen und der Gedanke, unter dem Minderwichtigen nicht das Wichtigere leiden zu lassen, die deutsche Delegation, wenn auch mit innerem Widerstreben, den Weg führen mußten, den sie tatsächlich gegangen ist.
An dem objektiv unbefriedigenden Charakter des so znstandegekommcnen Kompromisses ist naturgemäß gar kein Zweifel möglich.
Niemand kann daran denken, den Mißerfolg in diesen.
Genfer Zwischenakt abzustreiten oder in seiner Bedeutung herabzumindern.
Auch der Herr Rcichsaußenministcr hat sich bei seinen Darlegungen vor der Ltillosigkeit gehütet, zum Apologeten seiner selbst zu werden.
Ilm so leichter ist cs für andere, den mildernde »Umständen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die zugunsten der Haltung der deutschen Delegation sprechen.
(Zuruf vom Ncgierungstisch.)
Ja, Herr Rcichsaußenministcr, wenn Sic selbst für mildernde Umstände plädiert hätten, würde das uns unter Umständen seelisch erschwert worden sein.
So aber zwingt Ihre Noblesse zur Noblesse auf unserer Seite.
Die entscheidende, von der Kritik nicht immer hinreichend gewürdigte Frage ist letzten Endes die, ob ein wesentlich anderes, günstigeres Ergebnis im Nahmen der politischen Möglichkeiten lag, beziehungsweise durch Anwendung anderer taktischer Mittel erzwingbar gemacht werden konnte.
Ich muß zugeben: auf Grund der bisher zugänglichen Unterlagen und in Würdigung der wirklich nicht sehr günstigen politischen Gesamtlagc kann man diese Möglichkeit mit gutem Gewissen nicht bejahen.
Wer die ungeschriebenen Derhandlungsgrundsätze von Genf auch nur einigermaßen kennt, der wird es begreiflich finden, daß Herr Dr. Stresemann, für den als Präsidenten diesmal ja noch besondere Imponderabilien zu beachten waren, es im entscheidenden Augenblick nicht verantworten wollte, eine Majorisicrung über sich ergehen zu lassen.
Sie hätte einmal an dem Ergebnis nichts geändert, vielleicht aber hätte sie sogar die Verbesserungen gefährdet, die in der öffentlichen Debatte errungen waren.
Wenn er nun diesen Weg der Majorisicrung ablehnte, dann blieb allerdings nach Lage der Sache nichts anderes übrig, als sich der tnpischen Verhaudlungs- und Beschlußfvrm Genfs zu beugen und ein Kompromiß abzuschließen.
Wie so oft in Genf und auch anderwärts —, so hat auch hier die Politik das Recht beiseitegeschoben Dienstag den 22.
März 1927. und dem schwächeren Teil das Entgegenkommen zuge- (0 mutet, daß der stärkere von sich aus ablehnte.
Immerhin aber ist es und auch das darf hier mit Befriedigung festgestellt werden der deutschen Delegation gelungen, von ihren vier Bedingungen drei durchzukämpfen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Na!
Na!)
Sie sagen: na!
na!
(Zurufe.)
Das allein genügt noch nicht.
»Na!
na!
« ist noch keine eigentliche Urteilsäußerung.
(Erneute Zurufe.)
Eins ist gewiß: die Durchtampfung eines erheblichen Teils der deutschen Bedingungen ist zweifellos als eine nicht unerfreuliche Besserung des Kompromisses anzusprechen.
Einmal die Fixierung des Abmarsches der französischen Truppen auf drei Monate ich hoffe, daß Sie (zu den Deutschnationalen) da nicht »na!
na!
« sagen werden zweitens die Herabsetzungsmöglichkeit der Achthundertmann-Ziffer ohne vorherige Erlaubnis des Völkerbundrates, dann weiterhin die Heranziehung des Bahnschutzes ausschließlich im Falle außergewöhnlicher Sonderumstände und die Ausschaltung jedes Konnexes zwischen Bahnschuh und militärischem Oberkommando und seine Unterstellung ausschließlich unter das Kommando der Regierungskommission.
Aber gerade darin liegt der innere Zusammenhang zwischen der Truppenfrage und der Frage der Regierungsumbildung.
(Zuruf vom Regierungstisch: Sehr richtig!)
Eine für die saarländischen Interessen und für den deutschen Rcchtsstandpunkt günstige Entschließung ist z,, in Zukunft eben nur unter der Voraussetzung der Umbildung und der Neutralisierung der Saarkommission zu erwarten.
Es ist begreiflich, meine Damen und Herren Stimmen, die mir aus den verschiedensten Kreisen des Saarlandes in diesen Tagen zugekommen sind, lassen darüber gar keinen Zweifel aufkommen—, daß dieser Ausgang der langwierigen Verhandlungen über die saarländische Truppenfrage bei der Bevölkerung des von ihr betroffenen Gebietes mit starker Enttäuschung aufgenommen worden ist, um so mehr als auch in der Frage der Zusammensetzung der Regierungskommission jedes Entgegenkommen vermißt wird.
Aber so stark und so berechtigt auch die Enttäuschung über diesen Ausgang der Genfer Verhandlungen sein mag, in dem Versuche, die Gründe für diesen ungünstigen Ausgang festzustellen, sollte man sich doch von rein sachlichen Motiven leiten lassen und darauf verzichten, in parteioffiziellen Entschließungen Gesichtspunkte zu vertreten, die, wenn auch ungewollt und unbeabsichtigt, unter Umständen sich wie eine Abschwächung des deutschen Rechtsstandpunktes auswirken könnten, die zweifellos von den hier in Frage kommenden Kreisen nicht beabsichtigt ist.
In diese Rubrik ist beispielsweise eine Entschließung des sozialdemokratischen Parteitages des Saargebietes einzureihen.
Ich entnehme dem Wortlaut dem »Vorwärts« und setze voraus, daß er mit dem tatsächlichen Wortlaut übereinstimmt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Jawohl!)
Ich möchte keine Kritik darüber aussprechen als mit diesen!
ausdrücklichen Vorbehalt.
Wenn der tatsächliche Wortlaut meine kritischen Bemerkungen nicht recht-11406 9838 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Dr. Kaas sTrierj, Abgeordneter.)
(ä,) fertigen sollte, so bitte ich, sie als nicht geschehen zu betrachten.
In dieser Entschließung lautet es: In der Erfolglosigkeit der deutschen Delegation bei der diesjährigen Behandlung der Saarfrage sieht die Sozialdemokratische Partei neben dem Scheitern der deutsch-polnischen Verhandlungen die zweite schlimme außenpolitische Auswirkung des heute in Deutschland regierenden Rechtskabinetts.
Ich will gewiß nicht leugnen und ich glaube, meine Darlegungen im Anfang meiner Rede haben darüber keinen Zweifel gelassen —, daß die Umbildung der deutschen Regierung in der Presse und in der öffentlichen Meinung und damit naturgemäß auch in den für 'die verantwortliche politische Willensbildung in der französischen Regierung maßgebenden Kreisen erhebliche seelische Belastungen erzeugt hat, die auch heute noch nicht ganz überwunden sind.
(Zuruf rechts.)
Sie (zu den Deutschnationalen) werden vielleicht wieder »na!
na!
« sagen, aber Sie würden durch einen Blick in die französische Presse und zweifellos auch durch persönlichen Meinungsaustausch mit durchaus objektiv urteilenden Franzosen diese Tatsache feststellen.
(Zuruf rechts.)
Wer die Ausdeutung kann man vielleicht verschiedener Meinung sein.
Warten Sie einmal ab, wie ich diesen Gedankengang weiterentwickle, und wir sind vielleicht einiger, als es Ihnen zurzeit noch scheint.
Ich wende mich ja gerade dagegen, daß unter parteipolitischer Motivierung ein Standpunkt vertreten wird, der dem Auslande gegenüber sich unter Umständen auswirken könnte wie eine Abschwächung des deutschen (2) Rechtsstandpunktes.
Ich will gewiß diese seelischen Erschwerungen im Auslande nicht leugnen aber von dieser Feststellung bis zu der Behauptung ursächlicher Zusammenhänge zwischen der Regierungsumbildung und dem konkreten Mißerfolg der Genfer Märztagung, das ist doch wirklich ein sehr, sehr weiter Weg, ein Weg, den mitzugehen ich jedenfalls im Interesse der Objektivität ablehnen muß.
Wer kann denn heute angesichts der politischen Gesamtlage den Mut haben, zu behaupten, Herr Stresemann als Exponent einer anderen Regierungskoalition hätte mit Sicherheit ein anderes und günstigeres Resultat aus Genf mitbringen können
(Zurufe links.)
Die von vornherein stark präjudizierte Lage der Saarfrage läßt meinem Empfinden nach für jeden ruhigen Beurteiler mit einer an Gewißheit grenzenden Wahrscheinlichkeit nur das Urteil fällen, daß das Ergebnis sich im Endeffekt von dem heutigen wahrscheinlich in keinem wesentlichen Punkte unterschieden haben würde.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: 1 Das mag sein, aber die Gegenseite hat jahrelang das Gegenteil behauptet.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Wirth: Wo bleibt denn da die vielgerühmte Diskontfähigkeit einer Rechtsregierung )
Es scheint, daß die Diskontfähigkeit jedenfalls nicht, zugenommen hat, (Heiterkeit links) das habe ich auch nicht behauptet.
Ob das von Deutschland in Genf gebrachte Opfer sich wirklich lohnen wird, läßt sich zurzeit überhaupt nicht endgültist beurteilen.
Dieses Opfer war umsonst, wenn in der Behandlung der Saarfrage und der RheinDienstag den 22.
März 1927. landbesetzung nicht bald ein neuer Geist einzieht, ein (6) Geist, der wirklich mutig die Konsequenzen aus der Erkenntnis zieht, daß nun endlich die Zeit gekommen ist, an Saar und Rhein ganze Arbeit zu machen und mit den traurigen friedensstörenden Restbeständen einer Politik aufzuräumen, an deren politischen, geschweige denn moralischen Erfolg kein vernünftiger Mensch diesseits oder jenseits der Vogesen mehr zu glauben vermag.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ilm diesem neuen Geist, soweit Deutschland in Frage kommt, den Weg zu ebnen und der Gegenseite trotz schwerer Hemmungen zu zeigen, daß Deutschland in derartigen Vor- und Nebenfragen nicht versucht, kleinliche Prestigepolitik zu treiben, haben sich die Führer der deutschen Delegation zu dem Märzkompromiß entschlossen.
Wir geben unsererseits der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die Gegenseite das »noblosso okliZs«, das in dieser deutschen Haltung liegt, versteht und die Konsequenzen daraus zieht.
Wir hoffen, daß die Iunitagung des Rats beziehungsweise die Septembertagung der Vollversammlung eine politische Lage vorfindet, in der mit Aussicht auf Erfolg Probleme in Angriff genommen werden können, für deren Lösung Locarno und Genf und schließlich auch Thoiry einen wenn auch schüchternen Anfang bedeuteten, dem hoffentlich bald eine zielbewußte Fortsetzung beschicken sein wird.
Eins allerdings darf man sich jenseits der Vogesen, wo im Laufe der vergangenen Monate eine erheblich kühlere Betrachtung dieser Fragen Platz gegriffen hat, nicht verhehlen, daß auch in Deutschland die kritische Reflexion an Stärke zugenommen hat, die kritische Reflexion, bei der vor allem der eine Gedanke W sich stärker in den Vordergrund drängt, daß jede weitere Verschiebung der endgültigen Rheinlandräumung den Wert dieses Streitobjektes zwischen Frankreich und Deutschland so vermindert, daß irgendwelche erhebliche deutsche Gegenleistungen immer weniger in Frage kommen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Immer mehr und mehr setzt sich in Deutschland die Auffassung durch, daß die Frage der vorzeitigen Räumung des Rheinlandes weniger eine politische als eine Rechtsfrage ist, und Deutschland trägt aus dieser Erwägung heraus begreifliche Bedenken, den Rechtscharakter der Frage der Rheinlandräumung dadurch trüben zu lassen, daß es der Gegenseite Leistungen anbietet, die teilweise über seine wirtschaftliche Kraft und teilweise gegen seine grundsätzliche Einstellung zur Rechtsfrage gingen.
Uber Fragen der ersteren Art wird man sich immerhin verhältnismäßig leicht verständigen können, wenn nicht auf der anderen Seite übertriebene Ansprüche auftauchen.
Wenn aber der Versuch gemacht wird und er wird in immer größerem Maße gemacht —, die Rheinlandräumung mit Problemen zu verknüpfen, die innerlich in keinem rechtlichen Zusammenhang mit ihr stehen, oder wenn der Versuch gemacht wird, politische Konzessionen im Osten mit den Westfragen zu verbinden, so darf doch in aller Ruhe, aber ebenso eindringlich darauf hingewiesen werden, daß die Voraussetzungen für eine Zustimmung der deutschen öffentlichen Meinung zu derartigen Transaktionen zurzeit durchaus ungünstig sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
9839 Reichstag.
293.
Sitzung, jvr.
Kaas jTrierj, Abgeordneter.)
(ä.)
In diesem Zusammenhang kann auf einen anderen Hinweis nicht verzichtet werden.
Im Interesse des Fortschritts des Verständigungsgedankens und der seelischen Annäherung der beiden Nachbarvölker kann es nur bedauert werden, wenn französischerseits militärpolitische Gesichtspunkte in den Vordergrund gerückt werden, die mit der rechtlichen Seite der Frage wirklich in keinem Zusammenhang stehen und infolgedessen in einen solchen Zusammenhang auch nicht hineingepreßt werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der in der französischen Presse und in den Reden französischer Staatsmänner immer stärker auftretende Gedanke, die Rheinlandräumung könne eigentlich erst konkret diskutabel werden, wenn der eiserne Ring der französischen Ostbefestigungen von Calais bis an die schweizer Grenze durchgeführt und in allen Einzelheiten ausgebaut sein werde, so wird man deutscherseits darauf hinweisen dürfen, daß mit solchen Argumenten schließlich alles bewiesen werden kann, nicht nur die Verneinung der früheren Räumung des Rheinlands, sondern unter Umständen auch die Verlängerung der Besatzung über 1935 hinaus mit der einfachen Begründung, man sei mit der Fvrtifikation auf der Gegenseite noch nicht fertig geworden.
Man kann in Frankreich ehrlicherweise von uns nicht verlangen, daß das bis zur Ohnmacht entwaffnete Deutschland derartige Begründungen ernst nimmt.
In einem Augenblick, wo alle politischen Parteien, einschließlich der sozialistischen, eine Heercsreform beraten, die Frankreich einsckließlich der Frauen und der Jugend zu einem Volk in Waffen macht, wie nie zuvor, in einem Augenblick, wo Frank reich die Einladung zur Abrüstungskonferenz nach Washington ablehnt und dadurch seinerseits zu erkennen gibt, daß es nicht daran denkt, sich in absehbarer Zeit eine Abschwächung seines »potontwl cks Auori-e« gefallen zu lassen, in diesem Augenblick wirkt die militärpolitische Begründung der Unmöglichkeit einer früheren Rheinlandräumung bei uns in Deutschland wahrhaftig gerade nicht überzeugend.
Welcher Unterschied besteht denn letzten Endes rein sicherungspolitisch gesehen für Frankreich zwischen der Fortführung der Besatzung und der Aufgabe der Besatzung
Meiner Überzeugung nach angesichts des riesenhaften Unterschiedes in der Rüstung der beiden Völker überhaupt keiner!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ob die französischen Truppen an der deutschen Grenze stehen oder aber eine Reihe von Kilometern östlich am Rhein, die Entmilitarisierung des Rheinlandes und der 50-llm-Zone östlich des Rheins schafft für den Ernstfall dem französischen Heer, ganz abgesehen von seiner zahlenmäßig erdrückenden Überlegenheit, eine angriffsstrategische Vorzugsstellung, die es in jedem Augenblick zum Beherrscher der militärischen Gesamtsituation macht, (Zuruf des Abgeordneten Grafen v. d. Schulenburg) ganz abgesehen von der Luftrüstung, die immer weiter und immer intensiver ausgebaut wird.
Bisher hat sich die amtliche Leitung der französischen Außenpolitik die eben charakterisierten und von uns naturgemäß abgelehnten Begründungen für eine Hinausschiebung der Nheinlandräumung erfreulicherweise nicht zu eigen gemacht.
Wir können nur die Hoffnung ausdrücken, daß Dienstag den 22.
März 1927. sie auch in Zukunft zwischen ihrer amtlichen Stellung- (0) nähme und diesen verfehlten Erwägungen des zünftigen Militärs, das anscheinend in allen Staaten gegen Regungen der politischen Vernunft eine starke, fast berufsmäßige Abneigung zeigt, scharf differenziert und sich von der Überzeugung leiten läßt, daß ohne eine baldige Ausgabe des Okkupationsgedankens das große Werk der Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich, das auf wirtschaftlichem Gebiet verheißungsvolle Ansätze zeigt, ins Stocken geraten muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Der Herr Präsident mahnt zum Schluß.
Ich darf bitten, daß die Toleranz, die meinen Herren Vorrednern gegenüber teilweise geübt wurde, auch mir gegenüber in etwa geübt wird.
Aber ich will mich bemühen, dem väterlichen Zuspruch des Präsidenten zu folgen, um nicht einem präsidentiellen Ultimatum anheimzufallen.
Aus den Erklärungen des Herrn Reichsaußenministers über seine Genfer Verhandlungen und Arbeiten geht nicht mit voller Klarheit hervor, welche Teile seiner Arbeit er der aktiven Förderung der Westfragen gewidmet hat und welchen Erfolg er sich von ihnen erhofft.
Ich hoffe, daß die weitere Debatte darüber noch Aufklärung bringn Über Polen habe ich das Notwendigste gesagt, und ich hoffe, daß die Anknüpfung der diplomatischen Verhandlungen auch hier zu einem befriedigenden Ziele führt.
Nur noch ein Wort über Rußland.
Der Herr Neichsaußenminister hat seine Anwesenheit in Genf benutzt, um vor der Presse des Auslandes mit Nachdruck dem Gerücht entgegenzutreten, als ob sich hinter den Beziehungen Deutschlands zu Rußland irgendwelche das Licht der Öffentlichkeit scheuende Absichten und Pläne versteckten, und er hat mit einem gewissen feierlichen Nachdruck darauf hingewiesen, daß weder der Vertrag von Rapallo noch der Berliner Vertrag irgendwelche Geheimklauseln enthält, die Deutschland über das öffentlich Bekannte, über den Vertragstext hinaus an Rußland binden.
Wir begrüßen es unsererseits, daß der Herr Reichsaußenminister diesen Schritt getan hat.
Wir haben deutscherseits keinerlei Veranlassung, unser Verhältnis zu Rußland in falschem Licht dargestellt zu wünschen.
Wir denken nicht daran, an den vertraglichen Bindungen der Vergangenheit irgendwie zu rütteln, sie abzuschwächen oder zu revidieren aber wir haben auch in diesem Augenblick ein besonders dringliches Interesse daran, dafür zu sorgen, daß das begreifliche Odium, das Rußland angesichts der immerhin eigenartigm Methoden seiner Betätigung im Ausland in steigendem Maße auf sich konzentriert, nicht auf Deutschland zurückfällt und unsere politische Bewegungsfreiheit und das mühsam errungene Vertrauen gefährdet.
Die Entwicklung, welche das außenpolitische Geschehen nehmen wird, liegt heute mehr als je im Dunkeln.
Wer mit offenen Augm die Wirklichkeit sieht, wie sie ist, kann nicht ohne Sorge in die nähere und nächste Zukunft blicken.
Je gewaltiger die Einwirkungen sich gestalten können, die unter Umständen aus den politischen Vorgängen Fernasims sich für Europa ergeben können, um so notwendiger ist es, diesem Europa der Nachkriegszeit die innere Geschlossenheit zu gebm, die es vielleicht in absehbarer Zeit 9840 Reichstag.
293.
Sitzung, svr.
Kaas jTrierß Abgeordneter.)
(ä,) dringender braucht als je zuvor.
Deutschlands Weg angesichts der Krisenerscheinungen der letzten Zeit und vor allem der letzten Wochen ist durchaus klar.
Sein Weg ist ihm vorgeschrieben durch die Gebote der Menschlichkeit und durch das Gebot der Delbsterhaltung.
Deutschland will den Frieden und nichts als den Frieden es will ihn für sich und es will ihn für Europa, und es will ihn in jedem Teile Europas.
Denn es weiß aus den furchtbaren Lehren der jüngsten Vergangenheit, daß es praktisch fast über Mcnschenkraft geht, einen örtlich aufflackernden Brand zu isolieren oder ihm die Wege vorzuschreiben, die er zu nehmen hat.
Mag er um Wilna oder Kowno oder mag er in den Bergen der Skipetaren entstehen derjenige, der es über sich bringt, die Brandfackel anzulegen, muß sich im Lichte der Erfahrungen des Jahres 1914 vor Gott und der Menschheit klar über die Verantwortung sein, die er auf sich und auf das Volk ladt, das seinen Parolen folgt.
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß die deutsche Außenpolitik die vorsichtige Linie der Reserve einhält, die durch die Erklärungen des Herrn Reichsaußenministers hier eben festgelegt worden ist.
Wir hoffen, daß es gelingt, in direkten Verhandlungen zwischen den beteiligten Mächten den Brand zu löschen, der vorübergehend drohend zu werden begann.
Sollte dieser Weg unmöglich sein, so werden wir allerdings mit starkem Interesse beobachten, wie weit der Völkerbund die Vorschriften und Handhaben des Artikels 11 zur Anwendung bringt.
Nicht als ob wir daran dächten, Deutschland bei diesem Schritt irgendeine Initiative zuzumuten.
Wir billigen es durchaus, wenn es sich in der von dem Herrn Reichsaußenminister gekennzeichneten Reserve hält.
Aber darüber darf auch draußen kein Zweifel entstehen, daß die loyale Mitarbeit Deutschlands für die Erhaltung des Friedens, daß seine Unterstützung für jede Aktion, die aufrichtig und ohne Hintergedanken diesem Ziele dienen will, unter allen Umständen zur Verfügung steht.
Wir erwarten von der Führung der deutschen Außen.
Politik, daß sie in dieser Zeit verstärkter Spannungen besonnen und wachsam den Weg fortsetzt, der bisher langsam aufwärts geführt hat.
Wir erwarten, daß die Ziele und die Methoden der deutschen Außenpolitik sich an den schmerzlichen Erfahrungen orientieren, die den Weg Deutschlands von 1914 bis 1927 bezeichnen.
Wir erwarten, daß die verantwortlichen Leiter sich bewußt bleiben, daß Ziel und Methode unserer Außenpolitik in naturgemäßer Relation stehen müssen zu den schwachen Kräften, die Krieg und Nachkriegszeit uns gelassen haben, daß sie aber auch das, was uns an politischer Bewegungsfreiheit noch verblieben ist, positiv und schöpferisch auswerten und auszugestalten verstehen.
Wesentlich ist gerade in diesem Augenblick stärkster außenpolitischer Spannungen und damit möchte ich in einem gewissen Zusammenklang der Meinungen mit dem, was hier Herr Kollege Dr. Spahn am Schluß zum Ausdruck brachte, auch meinerseits meine Ausführungen schließen —, daß die grundlegende Linienführung der deutschen Außenpolitik in steigendem Maße aus dem Streit und den Gegensätzlichkeiten parteipolitischer Ein 'stellungen herauswächst, daß sie innerlich so gestaltet bleibt, daß sie auch die Zustimmung derer verdient und findet, die nicht koalitionsmäßig mit der Regierung verbunden sind.
Die klaffende Divergenz der Meinungen über die Möglichkeiten und die realisierbaren Ziele Dienstag den 22.
März 1927. der deutschen Außenpolitik hat die Jahre der Nachkriegszeit in verhängnisvoller Weise beherrscht und die Seele des deutschen Volkes entzweit und vergiftet.
Diese Divergenz zu überwinden und damit den außenpolitischen Aktionen der deutschen Republik die innere Geschlossenheit, die gesammelte Wucht und zugleich auch die überzeugende Geste nach außen zu geben, die die erste innere Voraussetzung des Erfolges ist, sollte in diesem Augenblick jedem besondere Pflicht und Herzenssache sein.
Sie zu überwinden, nicht in häßlichem und fruchtlosem Meinungs- und Gesinnungsstreit, sondern in ernstem, sachlichem Ringen mit den Problemen, deren Meisterung schließlich gleichbedeutend ist mit dem stufenwcisen Aufbau einer neuen europäischen Zukunft, mit der Schaffung und der Sicherung des Lebens raumes für den deutschen Menschen, für den freien deutschen Staat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister hat zu Beginn seiner Ausführungen über den Etat des Auswärtigen Amts gewissermaßen die Flucht in die Öffentlichkeit ergriffen, indem er von der Gefahr sprach, die dem Dienstbetrieb im Auswärtigen Amt bei der Durchführung gewisser Pläne, dort Straßen durchzulegen, drohe.
Ich bitte um die Erlaubnis, ähnlich verfahren und kurz eine Angelegenheit erwähnen zu dürfen, die zwar nicht direkt zum Etat des Auswärtigen Amts gehört, die aber nach meiner und meiner politischen Freunde Ausfassung doch sehr viel mit der auswältigen Politik zu tun hat.
Es handelt sich um eine Angelegenheit, die ich seit dem Jahre 1922 in diesem Hause betrieben habe.
Sie betrifft die Wiedereinführung von kleinen Anfragen auf dem Gebiete der auswärtigen Politik.
Auch nach dem Zusammentritt des jetzigen Reichstags habe ich den Antrag wiederholt.
Er ist gcschäftsordnungsmäßig behandelt worden, aber ich darf doch feststellen, daß die Hemmungen gegenüber seiner Behandlung anscheinend so groß sind, daß bis heute noch nichts in dieser Angelegenheit geschehen ist.
Ich habe mich auch bemüht, die Kollegen in private!

Gesprächen für diese Angelegenheit zu interessieren, und ich glaube, daß auch der Herr Außenminister durchaus Interesse dafür hat.
Auch er wünscht, daß die Verbindung zwischen Reichstag und auswärtiger Politik enger werde, daß nicht nur einmal im Jahre bei der Beratung des Etats eine lange Rede über auswärtige Politik gehalten werde, sondern daß der Außenminister, wie das in anderen Parlamenten der Fall ist, die Möglichkeit haben müsse, zu bestimmten außenpolitischen Situationen Erklärungen abzugeben.
Ich bitte also alle Parteien dieses Hohen Hauses, dazu beizutragen, daß die bisher bestehenden geschäftsordnungsmäßigen Hemmungen beseitigt werden.
Diese Angelegenheit ist ja wirklich nicht weltbewegend, sondern es ist eine eminent praktische Frage.
Durch die Wiedereinführung dieser kleinen Anfragen soll dazu beigetragen werden, die jeweilige Einstellung unserer deutschen Außenpolitik im Inland und im Ausland bekannt zu machen, insbesondere die Stellung des Außenministers und der Reichsregierung.
(Abgeordneter Dittmann: Ihre Begründung hat die Sache kaputt gemacht!)
9841 Reichstag.
293.
Sitzung.
« Frhr.
v. Rheinbaben, Abgcordmter.)
Vereintester Herr Kollege Dittmann, ich erlaube mir, mich auch an Sie Persönlich zu wenden und Sie zu bitten, diese Angelegenheit in dem von Ihnen geleiteten Geschäftsordnungsausschuß zur Verhandlung zu bringen.
« Abgeordneter Dittmann: Das liegt nicht an mir!)
Ich will jetzt hier in diesem Zusammenhang diese Frage nicht vertiefen.
Ich wollte nur die Gelegenheit benutzen, um bezüglich dieser Sache einmal die Flucht in die Öffentlichkeit zu ergreifen, weil ich nicht einsehen kann, warum eine solche praktische Angelegenheit jahrelang nicht weiterkommt.
« Abgeordneter Dittmann: Tie haben sie kaputt geredet!)
Das wollen wir erst noch mal sehen!
Ich komme nun zur Außenpolitik selbst.
Zu Beginn meiner kurzen Stellungnahme darf ich von den letzten Ereignissen in Genf sprechen.
Schon Gesagtes möchte ich nicht wiederholen.
Für die Deutsche Volkspartei läßt sich die Einstellung zu dem Ergebnis von Genf etwa auf folgende kurze Formel bringen: Wir halten das Ergebnis keineswegs für befriedigend, aber wir danken dem Herrn Außenminister dafür, daß er in würdiger und geschickter Vertretung deutscher Interessen das im Augenblick Mögliche durchgesetzt hat.
In Genf ist auch über Danzig gesprochen worden.
Wir betrachten es mit Genugtuung, daß nun in dieser leidigen, sich schon jahrelang hinziehenden Angelegenheit einer Anleihe für Danzig ein wenigstens erträgliches Resultat erzielt worden ist, das dem vom Polentum umbrandeten Danzig gewisse finanzielle SicherG) heiten gibt, daß es den Wiederaufbau fortsetzen kann.
Was Oberschlesien anlangt, so halten auch wir es für ein großes Entgegenkommen der deutschen Politik, daß der Rechtsstandpunkt hier nicht hundertprozentig durchgesetzt worden ist, denn er war ganz einwandfrei.
Im Einklang mit dem, was meine Vorredner darüber ausgeführt haben, möchte ich sagen, daß nach unserer Auffassung dieser Nechtsstandpunkt auf jeden Fall in die Zukunft hineingetragen werden muß, unter Umständen auch bis zu einem Schiedsgericht denn er betrifft so weittragende Dinge, daß wir in der Beziehung wirklich nicht auf die Dauer nachgeben können.
Im jetzigen onderfall ist es geschehen.
Aber das Prinzip, der Rechtsstandpunkt, ist wenigstens für die Zukunft gewahrt.
Was die Saar anlangt, so habe ich, als ich die Verhandlungen über Genf im Völkerbundsrat las, mich erinnert an die Rede des französischen Außenministers in Genf, die ich damals selbst als deutscher Delegierter angehört habe.
Er hat ja damals nicht nur die berühmten Worte gesprochen: Weg mit den Kanonen, weg mit den Mitrailleusen, weg mit den Gewehren!
sondern er hat auch ausdrücklich vom Prestige der Völker gesprochen.
Er hat einen langen Passus seiner Rede, in dem er sich persönlich an den deutschen Außenminister wandte, dazu benutzt, um zu warnen vor einer Politik des Prestiges.
Ich frage: Welche andere Politik hat er jetzt in Genf betrieben als eine Prestige« und Machtpolitik
Er hat nicht den Rechtsstandpunkt irgendwie gelten lassen.
Er hat in dem ersten Satz seiner Ausführungen sofort mit einer Handbewegung den Rechtsstandpunkt beiseitegeschoben und gerade das getan, wovor er wenige Monate vorher in seiner groDienstag den 22.
März 1927. ßen Rede in Genf ausdrücklich gewarnt hat.
So hat (6) es überhaupt auch die französische Presse verstanden, nun für diese besondere Angelegenheit wieder den französischen Standpunkt so herauszuarbeiten, wie er den augenblicklichen Machtinteressen Frankreichs entsprach.
Sonst hieß es immer gerade aus dem Munde des Ministerpräsidenten Poincars: Heiligkeit der Verträge!
Tastet sie nicht an!
Haltet sie sowohl dem Sinn als dem Buchstaben, ich möchte fast sagen, dem Komma und dem Punkt nach!
Haltet sie heilig!
Jetzt auf einmal waren diese Verträge nichts mehr wert, und auf die Autorität einer recht falsch zusammengesetzten Regierung wurde hingewiesen.
Ich möchte die Frage auswerfen: Wenn an Stelle des belgischen Delegierten Lambert etwa ein Neutraler nun sieben Jahre dort Mitglied der Regierungskommission gewesen wäre, hätte nicht gerade die französische Presse zu schreien angefangen und gesagt: das geht leider nicht, der Mann sitzt solange da, es muß schleunigst ein anderer hin
In diesem Fall hieß es: Man kann den Mann nicht abberufen, sieben Jahre sitzt er da, man muß ihn noch viel länger da lassen.
Immer wird die Sache so gedreht und gewendet, wie es den rein französischen Interessen entspricht.
Zusammenfassend möchten wir der Saarbevölkerung zurufen: Kämpft auch an eurer Stelle dort für euer Recht, haltet noch eine kurze Zeit aus, es ist nicht nur der Wunsch sondern auch die gewisse Hoffnung des deutschen Volkes, daß ihr mit ihm ohne jede fremde Besatzung in kurzer Frist wieder untrennbar vereint seid!
Die Frage drängt sich auf, warum wir eigentlich in Genf nicht mehr erreicht haben.
Die Antwort ist teilweise auch von meinem Vorredner gegeben.
Weil eben unverändert heute noch die Macht in der Welt regiert.
Der Herr Außenminister hat in seinen Ausführungen ja ein kurzes Weltbild gegeben.
Er hat auf die Konfliktsmöglichkeiten an mehreren Stellen der Welt hingewiesen, in erster Linie auf den zwischen Italien und Iugoslavien drohenden Konflikt, weiter auf den englisch-russischen Gegensatz, aber auch auf den Gegensatz, der sich in China zum Bürgerkrieg ausgewachsen hat.
Ich könnte dem noch hinzufügen den Gegensatz zwischen Polen und Litauen, der über ganz Osteuropa schwebt, den Gegensatz auch zwischen den Vereinigten Staaten, Nicaragua und Mexiko.
Überall sehen wir Konfliktsmöglichkeiten.
Wir stellen auch fest, mit welcher Vorsicht, man könnte auch fast sagen, mit welcher Machtlosigkeit der Völkerbund diesen Konfliktsmöglichkeiten gegenübersteht.
Ist das alles nicht ein Hohn auf die These, daß Deutschland allein Friedensstörer war, daß alle Unzufriedenheit, alles Unheil, das über die Welt gekommen ist, allein auf Deutschland zurückzuführen sei
« Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen, daß jetzt, wo Deutschland beiseite steht, noch viel mehr Zündstoff in der Welt liegt als vorher.
Deshalb kann man, sagte ich, die Genfer Entscheidungen der letzten Zeit und überhaupt die deutsche Außenpolitik nur im Zusammenhang mit der großen Politik verstehen.
Meine beiden Herren Vorredner Kaas und Breitscheid haben diese Genfer Vorgänge in Verbindung gebracht mit den innerpolitischen Geschehnissen.
Sie haben längere Ausführungen darüber gemacht, inwieweit etwa eine Änderung der deutschen Regierungs« koalition damit in Beziehung gesetzt werden könnte.
9842 Reichstag.
293.
Sitzung.
sFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich glaube, im Namen aller meiner politischen Freunde sagen zu können, daß alle diese Ausführungen doch letzten Endes darauf hinauslaufen, parteipolitische Klopfsechtereien hier auszutragen.
Ich kann mir nicht denken, daß bei ruhiger Überlegung irgendeiner, der sich ernsthaft mit diesen Dingen beschäftigt, zu dem Schluß kommen kann, daß irgendwelche parteipolitischen Änderungen in der deutschen Regierungskoalition irgend etwas mit diesen großen vor unseren Augen stehenden weltpolitischen Geschehnissen und ihren Rückwirkungen auf die deutsche Lage zu tun haben könnten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und wenn man eben der Auffassung ist, die ja mein Vorredner ausdrücklich im zweiten Teil seiner Ausführungen darüber gemacht hat, daß eben in Frankreich sich die Lage leider geändert hätte, daß eben die weltpolitische Lage nicht so günstig wäre, dann hätte er nur noch einen Schritt weiter tun und sich rückhaltlos dazu bekennen sollen, daß tatsächlich die innerpolitischen Verschiebungen in Deutschland gar nichts mit diesen Sachen zu tun haben, daß es lächerlich ist, irgendwelche einzelnen Dinge aus dem innerpolitische!

Leben mit der Außenpolitik zu verknüpfen, und daß es ganz abwegig ist, überhaupt aus innerpolitischen Gründen heraus diese Dinge zu beurteilen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was ist von dieser Entwicklung, wie sie vor uns steht, nun für unsere nächsten und dringendsten politischen Ziele das Allerwichtigste
Wir haben 1923 nach dem Ruhrkamps gesehen, wie die finanzielle Zerrüttung in Frankreich auf Grund der deutschen Tat, aus Grund des deutschen Ruhrkampfes dort ihre Auswirkungen hatte, wie sie nachher im Jahre 1924 bei den Neuwahlen in Frankreich eine andere Koalition dort ans Ruder brachte.
Wir sehen wiederum diesmal, wie finanzielle Dinge in anderer Richtung in Frankreich sehr entscheidendes Gewicht haben, und allein die Tatsache, daß es Herrn Poincarä gelungen ist, die französische Währung zu stützen, den Kurs des Franken so zu steigern und ein so großes Maß von Vertrauen auf diesem Gebiete in seinem eigenen Lande zu finden, sagt doch schon genug und begründet zur Genüge, welches der Hauptgrund für eine andere Einstellung Frankreichs uns gegenüber ist.
Der Herr Außenminister hat davon gesprochen, wir müßten abwarten.
Man könnte vielleicht auch ein anderes Wort für die jetzige Situation gebrauchen: nicht nur abwarten, sondern wir müssen abwettern, was nun heute bei dem wieder zunehmenden geringen Verständnis für die Notwendigkeit einer Zusammenarbeit mit Deutschland bei dem europäischen Aufbau von Frankreich aus gegen Deutschland sich auswirkt.
Und ein zweites.
In Polen haben sich die Dinge zweifellos auch nicht gerade für Deutschland günstig entwickelt.
Es ist nun einmal so, daß aus weltpolitischen Interessen heraus Polen von England her eine größere Unterstützung, ein größeres Wohlwollen, will ich einmal vorsichtiger sagen, für seine ganzen Ziele hat.
Es ist eine Tatsache, daß es der polnischen Regierung gelungen ist, mit einer gewissen inneren Konsolidierung auch unter Ausnutzung des englischen Bergarbeiterstreiks die Weltmeinung von der besonderen Mission zu erfüllen, die der polnische Staat angeblich im Osten zu erfüllen hätte.
Dienstag den 22.
März 1927.
Und das dritte ist eben die Tatsache, die auch der (0, Herr Außenminister selbst angeführt hat, daß England durch seinen Gegensatz mit Rußland und durch die Ereignisse in China von den europäischen Dingen abgelenkt wird, auch abgelenkt wird davon, daß es den Grundgedanken von Locarno weiterführt, daß es das wahrmacht, was Herr Chamberkain so oft zitiert hat, daß Locarno ein Anfang sein soll und kein Ende, daß Locarno eine Fortsetzung haben müßte, eine ununterbrochene Fortsetzung im Wiederaufbau von Europa.
Herr Dr. Brcitscheid hat in seiner Rede davon gesprochen, daß ein Mitglied der Deutschen Volkspartei im Auswärtigen Ausschuß den Ausdruck gebraucht hätte, wir feien heute nicht genügend interessant, und ich darf mich, wenn ich mich zu diesem Ausdruck bekenne, hier kurz darauf beschränken, das dahin richtigzustellen, daß ich allerdings der Auffassung bin, daß wir für England wohl interessanter waren, ehe wir die Locarno-Verträge unterschrieben haben, als jetzt eben in dem Augenblick, wo die englische Weltpolitik andere ''Aufgaben vor sich sieht, andere Ziele verfolgt und von ganz anderen Dingen beschäftigt wird, als das im Jahre 1925 der Fall war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Zusammenfassend darf ich von dem Jahre 1926 sagen, das den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund mit so vielen schönen Redep gebracht hat: dieses Jahr hat eine neue europäische und eine neue Weltlage gebracht voll nüchterner und harter Tatsachen.

Dieses Jahr ist aber auch geradezu ein Musterbeispiel für die Methoden der Außenpolitik, wie sie die heut Mächtigen der Welt nun einmal für zweckmäßig erachten, ist auch ein Musterbeispiel dafür, wie auch bei Deutschland selbst durch schöne Reden, durch Phrasen, durch Illusionen, die man sich macht, die wirklichen Tatsachen verkannt werden können.
Trotzdem glaube ich nicht, daß irgendwelcher Anlaß zu irgendeiner Kleinmütigkeit etwa bei uns vorhanden sein braucht.
Jede neue Lage bietet erfahrungsmäßig auch neue Möglichkeiten, und das wird auch diesmal für Deutschland der Fall sein.
Voraussetzung ist allerdings eine richtige Beurteilung der Dinge, und eine solche richtige Beurteilung der Dinge ist meiner Ansicht nach sehr viel mehr wert als ein gewisses Klagen, als ein Beschwören fremder Regierungen, sie sollten dieses oder jenes tun, wie das auch diesmal bei der Beratung des auswärtigen Etats von mehreren meiner Vorredner geschehen ist.
Diese Klagen und Beschwörungen werden im allgemeinen keinen sehr großen Eindruck machen.
Nichtiger ist es, zu sagen, was wirklich ist, darauf seine Entschlüsse zu gründen und einzusetzen, was man auch für unser Deutschland in das große Ringen unserer Zeit einzusetzen hat.
Bevor ich noch im einzelnen zu den dringenden, vor uns stehenden Problemen spreche, möchte ich kurz noch einmal auch auf das Kapitel zurückkommen, das inan wohl mit der Überschrift »Politik von Locarno bis Genf« versehen kann und von dem ja auch der Abgeordnete Spahn längere Zeit gesprochen hat.
Die neue Regierung enthält in ihren Richtlinien die ausdrückliche Anerkennung von Locarno.
Aber und die Rede des Abgeordneten Spahn beweist es ja es gibt immer noch Kritik und Zweifel.
Vielleicht werden diese Zweifel gar nicht einmal so oft offiziell geäußert.
Aber in allen möglichen Zeitungen und Zeitschriften, Reichstag.
293.
Ätzung.
Dienstag den 22.
März 192

iFrhr.
v Nhcinbabeir.
Abgeordneter.)
in allen möglichen Konventikeln und Besprechungen der außenpolitischen Entwicklung trifft man immer wieder auf den Zweifel bezüglich der Richtigkeit der LocarnoVerträge, und immer wieder wird die Behauptung aufgestellt bzw.
propagiert, daß irgendwelche Rückschläge, die wir jetzt erleiden, insbesondere unbefriedigende Resultate, z.
B. jetzt in der Saar, die Folge der verkehrten Locarno-Politik seien.
Ich sehe darin immer noch eine gewisse Gefahr, daß wir insgesamt die Situation nicht richtig beurteilen.
Gerade im Interesse eines vernünftigen und gedeihlichen Zusammenarbeitens innerhalb der Regierungsparteien möchte ich ein offenes Wort noch kurz über diese rückliegenden Dinge sagen.
Die Bedeutung und der Sinn der Locarno-Verträge wird nach meiner Auffassung keineswegs erschöpft durch den Wortlaut sowohl des Rheinpaktes wie der Schiedsverträge.
Das Wichtigste und das eigentlich Politische der Locarno-Verträge liegt darin, daß die gemeinsame Front gegen Deutschland gelockert ist, liegt darin, daß Deutschland durch die Locarno-Politik die Möglichkeit und die Voraussetzung hatte für eine neue Orientierung der europäischen Politik, daß also das Verhältnis der Großmächte untereinander ein anderes geworden ist, daß Deutschland, um einen früher gebräuchlichen Ausdruck zu wiederholen, wieder in das Konzert der Großmächte eingetreten ist.
Freilich, in diesem Konzert spielt Deutschland ja nicht gerade das Instrument der Posaune.
Wenn wir etwa eine sanfte Flöte dort zum Vortrag bringen, so können wir schon ganz zufrieden sein, um einmal bei dem Bild der Musik zu bleiben.
Aber das Wichtigste ist doch gewesen, daß wir durch die Locarno-Politik überhaupt in die Lage gekommen sind, wieder mit europäische Politik zu machen, während wir vorher protestierten und daneben und draußen gestanden haben und die Politik ohne uns gemacht worden ist an statt wie jetzt mit uns, auch wenn wir zunächst nur in bescheidenem Maße fähig sind, diese Politik nach unserem Interesse zu formen.
Deshalb sage ich, daß wir, wenn wir jetzt an den Ergebnissen der Saarverhandlungen und an anderen Kritik üben, davon ausgehen müssen, daß der Rechtsstandpunkt, auf den allein wir treten können, der Versailler Vertrag plus den LocarnoVerträgen ist.
Es ist unmöglich, von der Gegenseite eine loyale Durchführung dieser Verträge zu verlangen, wenn wir selbst diese Verträge nun nicht wirklich anerkennen.
Nur der hat heute das Recht, immer wieder warnend die Folgen einer dem Grundgedanken von Locarno, das heißt der völligen Bereinigung vor allem der deutsch-französischen Streitfragen zuwiderlaufenden Politik aufzuzeigen, der endlich seinen Frieden mit Locarno gemacht hat, der endlich Locarno verstanden hat.
Etwas anderes ist es um die Abwicklung von Locarno im einzelnen.
Von meiner Person ist in der letzten Zeit in der Presse etwa in dem Sinne geschrieben worden, daß grade ich als früherer energischer Vertreter der Richtigkeit der Locarno-Politik nun irre geworden wäre an einer solchen Politik.
Ich darf dazu feststellen: ich bin nicht müde geworden und werde nicht nachlassen, auf die Tatsache hinzuweisen, daß, um einen stärkeren Ausdruck zu vermeiden, die Besatzungsmächte ihr gegebenes Wort bezüglich der Auswirkung von Locarno allerdings gebrochen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz abgesehen von dem schleppenden Gang der Verhandlungen über eine Revision der Ordonnanzen, ganz Reichstag 1927.
293.
Sitzung.
9843 abgesehen auch von dem Skandal der französischen Militärgerichtsbarkeit bleibt doch das Wichtigste be- züglich der Auswirkungen von Locarno die Stärkh der Besatzung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn diese Frage der Besatzung ist das Symbol der französischen Politik, Machtpolitik zu treiben, ist das Symbol, nun eben keine Locarno-Politik zu treiben, (sehr wahr!
rechts) ist das Symbol, als Ausdruck seiner Machtstellung am Rhein zu bleiben und nicht mit Deutschland auf dem Boden der Gleichberechtigung zu verhandeln.
Wenn deshalb noch heute eine Zahl von 75 000 Truppen oder irgendeine ähnliche Zahl fremder Besatzung in der zweiten und dritten Zone vorhanden ist, so weisen wir auf die Botschafternote des 14.
November 1925 hin, wo zweimal ausdrücklich der Ausdruck gebraucht worden ist, eine »reckuotiou soimiblo«, eine fühlbare Reduktion in der Stärke der Besatzungstruppen solle eintreten.
Machen wir uns klar, daß am 1.
Dezember, also 14 Tage nachher, die Locarno-Verträge unterzeichnet werden sollten, so kann man es ganz einfach nur als eine Vorspiegelung falscher Versprechungen bezeichnen, wenn man uns damals versprach, mau werde diese fühlbare Reduktion an Besatzungstruppen eintreten lassen, um uns zur Unterschrift zu bewegen, aber nachträglich, als die Unterschrift geleistet war, einfach so tat, als sei diese Botschafternote vom 14.
November niemals an uns abgegangen, als wäre sie niemals ein Teil des Völkerrechts geworden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun zu Genf!
Die Deutsche Volkspartei hat von vornherein zu denen gehört, die bezüglich des Völkerbundes ganz nüchtern, wie es einmal oer Herr Reichskanzler Dr. Luther hier formuliert hat, sagten: besser drinnen als draußen.
Wir haben uns von vornherein keine Illusionen über den Völkerbund gemacht.
Also haben wir jetzt auch keinerlei Enttäuschungen.
Ini Gegenteil hierzu kann man sogar so weit gehen, zu sagen: gerade der Zwang der heutigen Ratssitzungen veranlaßt eben die Gegenseite, nun in gewissen Dingen, die Deutschland so außerordentlich nahe angehen, nicht etwa einen völligen Stillstand eintreten zu lassen, sondern irgendwie doch die Dinge vorwärts zu treiben.
Denken wir einmal an die Zeit von 1923, denken wir an die Taktik und Einstellung des französischen Ministerpräsidenten Poincaro zum Beispiel in der Zeit der Micum-Verträge!
Ist nicht die Frage allzu leicht gestellt: wie würde denn ohne den Zwang der regelmäßigen Ratssitzungen der jetzige französische Ministerpräsident dem deutschen Drängen auf Befreiung am Rhein gegenüberstehen
Ich habe in der »Times« vor einigen Tagen einen Artikel gelesen, der die Überschrift hatte: »Gesunder Menschenverstand in Genf.
« Ich bitte um die Erlaubnis, den Schlußsatz dieses Artikels hier verlesen zu dürfen.
Die »Times« schreibt über die letzte Tagung in Genf: Im ganzen brachte diese Ratssitzung eine entschiedene Verminderung der Spannung und entfernte einige unmittelbare Reibungsursachen.
Ungeheure Schwierigkeiten und nicht wenige ernste.
Gefahren bleiben zurück aber jeder erfolgreiche Aufschub ist ein Gewinn, und durch solches Vorgehen wird der Völkerbund besser als durch Be1407 9844Reichstag.
299.
Sitzung.
(Frhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)
(ä.)
schäftigung mit überehrgeizigen Plänen seinen wahren Zweck erfüllen.
Es ist kaum möglich, kühler und nüchterner über Völkerbundsarbeit und Völkerbundsgeschehen zu urteilen als es hier geschieht, und ich glaube: so sehr weit von diesem Urteil wird sich auch das unsrige nicht entfernen.
(Zustimmung rechts.)
Welche eigenartigen Etappen hat denn die Beurteilung des Völkerbunds in Deutschland durchlaufen
Es gibt heute manche Leute in Deutschland, die früher »Hosianna« riefen, die heute zwar nicht »Crucistge« rufen, die aber zu einer sehr viel skeptischeren und realpolitischeren Einstellung gegenüber dem Völkerbund gelangt sind.
Es gibt umgekehrt viele, die einst ganz abseits standen, und die heute wenigstens langsam zu verstehen beginnen, daß das ohnmächtige und bündnislose Deutschland diese Arena des Völkerbundes braucht, um überhaupt in dem Strom der Weltgeschehnisse mitraten und hoffentlich in absehbarer Zeit auch wieder mittaten zu können.
Sechs Monate ist Deutschland nun Mitglied des Völkerbundes, 'aber sie genügen allerdings schon, um zu gewissen Ratschlägen, die man uns vor einem halben Jahr, als wir in den Völkerbund eintraten, gab, Stellung zu nehmen.
Die einen erhofften damals alles vom Ausbau der Rechtsorganisation.
Ich möchte einmal fragen, ob die Kreise, die das damals so emphatisch taten und auch der deutschen Öffentlichkeit immer wieder die großen Vorteile vor Augen führten, die durch die Arbeit an dem Ausbau der Rechtsorganisation für Deutschland zustande kommen würden, noch heute wirklich glauben, (Lj daß diese Arbeit sehr bald von Erfolg gekrönt sein wird, ob sie nicht auch skeptisch geworden sind, wenn sie den Völkerbund bei der Arbeit gesehen haben.
Andere Leuten sagten, Deutschland solle sich ine Völkerbund an die Spitze der unzufriedenen Nationen stellen, unzufrieden nämlich damit, daß gewisse Großmächte im Völkerbund so sehr die erste Geige spielen.
Abgesehen davon, daß der Ausdruck »an die Spitze stellen« schon etwas eigentümlich gewählt war denn die anderen Nationen, die da eventuell in Frage kommen könnten, würden keineswegs so ohne weiteres mit irgendeiner deutschen Spitze zufrieden gewesen sein —, sehen wir auch hier schon, wie töricht dieser Rat war, wie falsch es war, daß soundso viele ernsthafte Leute jedenfalls wollten sie selbst ernsthaft genommen werden uns zuriefen, Deutschland darf nicht mit England und Frankreich ringen um die Freiheit, Deutschland muß im Völkerbund womöglich so weit gehen, daß es den Hecht im Karpfenteich spielen und mit irgendwelchen unzufriedenen Staaten solche Anträge propagieren sollte, die den anderen möglichst unbequem wurden.
Wie falsch war das alles gesehen!
Und eine andere, die letzte Gruppe, von der ich sprechen will, war nach deutscher Art geschäftig, von vornherein den Völkerbund nach deutschen Wünschen auf dem Papier neu zu organisieren.
Sie träumte von einer europäischen Gruppe nach der Weise von Paneuropa, sie wollte mit diesem jetzigen Völkerbund wenig zu tun haben und dachte sich schon in ihren Illusionen in einen neuen, gereinigten und besser durchorganisierten Völkerbund hinein, der nach menschlicher Voraussicht in absehbarer Zeit gar nicht existieren wird.
Dienstag den 22.
März 192

Alle diese Ratschläge sind gegenüber der Wirklichkeit (2) heute etwas in den Hintergrund getreten.
Auf Grund unserer praktischen Erfahrungen können wir vielmehr nun anders und hoffentlich gemeinsamer zu einer größeren Mehrheitsbeurteilung kommen.
Die Deutsche Volkspartei hat von vornherein daran mitgearbeitet, daß in diesen Völkerbund nicht parteipolitisch abgestempelte Vertreter hineingeschickt wurden.
Wir sind von vornherein mit der Absicht in den Völkerbund eingetreten, einmal loyal im Völkerbund mitzuarbeiten, wie es nachher auch in das jetzige Rcgierungsprogramm aufgenommen ist, und zweitens, im Völkerbund unsere deutsche nationale Politik zu fördern.
Am wichtigsten aber für das künftige Verständnis der deutschen Arbeit im Völkerbund scheint es mir, daß wir auch in der deutschen Öffentlichkeit, mehr als es bisher geschehen ist, die zwei großen Tendenzen erkennen, die im Völkerbund tätig sind: die eine Tendenz des 8 tatus gno geführt von Frankreich, die andere Tendenz der Entwicklung, der Evolution, geführt etwa von England.
Frankreich wünscht seiner ganzen Einstellung zur europäischen Politik und zu den Fricdensverträgen nach ein Festhalten an dem, was nun einmal in den Verträgen drin steht.
Es sucht immer neue Bindungen auf die bisher bestehenden Bindungen zu pfropfen und hat ja auch im wesentlichen dazu beigetragen, daß 1924 jenes Genfer Protokoll zustande kam, das ja im wesentlichen für uns den Punkt enthielt, daß über das »Thema« nicht gesprochen werden sollte, d. h. daß alle Dinge, die zuungunsten Deutschlands geregelt waren, in dieser neuen Vertragsbindung überhaupt nickt mehr aufgeworfen werden könnten.
Wir können vom deutschen Standpunkt aus nur damit zufrieden sein, daß schon vor dem deutschen Eintritt in den Völkerbund die englische Politik dieses Genfer Protokoll zu Fall gebracht hat.
Was wir in Deutschland brauchen, ist das, was der Herr Außenminister vorhin angedeutet hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß wir mit den anderen Großmächten zusammen versuchen, den europäischen Aufbau zu vollbringen.
In diesem Gedankengang, d. h. in den Überlegungen: wie kann man das machen, mit welchen Mächten, nach welchen Methoden kann man jetzt zusammenarbeiten
darf ich noch einmal darauf hinweisen, daß es ein Fehler ist, wenn in der deutschen Öffentlichkeit der Blick sich immer nur hypnotisiert auf Frankreich richtet, wenn für manche Kreise alles letzten Endes immer darauf hinauszugehen scheint, die deutsche Außenpolitik mehr oder weniger mit der Auseinandersetzung und dem Versuch zur Verständigung mit Frankreich zu identifizieren.
Ob es manchen Leuten in Deutschland gefällt oder nicht, England ist eben ein sehr wesentlicher Teil von Europa, und es ist deshalb auch eine selbstverständliche Aufgabe der deutschen Politik, auf England zu blicken, und Überlegungen anzustellen, wie auch mit diesem Lande eine beiderseitig vorteilhafte Zusammenarbeit bewerkstelligt werden kann.
Und ob es manchen Leuten in Deutschland die Ausführungen des Herrn Oe.
Breitscheid ließen ja darauf schließen noch viel weniger gefällt, es gibt noch eine dritte Großmacht außer uns, von der heut mehrfach die Rede war: Italien.
Es ist eine Tatsache, daß dieses Land unter Führung des Herrn Mussolini wesentlich erstarkt ist und daß das Italien von heute eine starke Realität in der europäischen Politik bedeutet.
Deutschland tut deshalb selbstverständlich gut daran, auch auf dieses 9845 Reichstag.
298.
Sitzung.
sFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
M Land zu blicken und Überlegungen darüber anzustellen, wie die Beziehungen mit ihm weiter ausgebaut werden können.
Die Aktenpublikation des Auswärtigen Amts liegt ja nun abgeschlossen vor.
Wenn wir den Blick auf die Zeit von 1890 bis zum Weltkriege werfen, dann sehen wir immer die schwierige Lage der deutschen Politik zwischen den beiden großen Weltmächten England und Rußland es ist heute schon in der Debatte davon die Rede gewesen —, und es gibt Leute in Deutschland, die nachträglich sagen, es wäre vielleicht der schwerste Fehler der Vorkriegspolitik gewesen, daß Deutschland weder für die eine noch die andere Seite optiert hat.
Ich will diesen Punkt nicht weiter verbreitern.
Aber eines möchte ich noch einmal unterstreichen: daß die künftige Entwicklung, wie immer und in welcher Form sie sich auswirken mag, auf jeden Fall eine solche sein muß, daß eine neue Gruppcnbildung der Großmächte in Europa verhindert wird.
Gerade das ohnmächtige, machtlose Deutschland muß noch mehr als früher darauf bedacht sein, nicht bei diesen Gruppenbildungen unter den Schlitten zu kommen.
Deshalb glaube ich allerdings, daß es richtig ist, was der Herr Reichsaußcnminister ausgeführt hat: daß wir auch in dem speziellen, augenblicklich akuten Konflikt zwischen Italien und Iugoslavien alles Interesse daran haben, aus diesem Konflikt herauszubleiben.
Ebenso glaube ich, daß es wohl richtig ist, wenn wir formulieren: daß, sollte etwa anläßlich dieses Konfliktes die Entwicklung dazu führen, sei es über den Völkerbundrat, sei es sonstwie, daß auch an Deutschland apelliert wird, um den Frieden in Europa zu erhalten beziehungsweise wiederherzustellen, es dann selbstverständlich ist, daß wir nicht aus irgendwelchen Nisikobedenken oder anderen Überlegungen uns diesem Rufe versagen.
Nur so und in solchen Gedankengängen wird Evolution, wird Entwicklung möglich sein, und ich halte es deshalb auch für falsch, wenn von jenem Artikel des Völkerbundspaktes, der ausdrücklich von Entwicklungs-, von Evolntionsmöglichkeiten spricht, nämlich dem Artikel 19 des Völkerbundspaktes in den deutschen Kommentaren und deutschen Nechtsauslegungen so verächtlich gesprochen wird, wenn behauptet wird, dieser Artikel sei nur einmal versuchsweise in einem südamerikanischen Konfliktsfall angewendet worden, 'aber damals sei schon gesagt worden, dieser ganze Artikel sei gar nicht ernsthaft gemeint, der Artikel sei gar nichts wert.
Gerade umgekehrt müssen wir in Deutschland folgern.
Wir haben alles Interesse daran, den Kommentar zum Artikel 19 eventuell selber zu schreiben, wir haben alles Interesse daran, auch nach außen hin dafür zu kämpfen, daß tatsächlich die Entwicklungs- und Revisionsmöglichkeit auf Grund des Artikels 19 des Völkerbundspaktes als Brief und Siegel des Vertragswerks für uns selbst allseitig anerkannt wird.
Zweitms im engen Zusammenhange mit diesem Gedanken darf ich noch einmal auf den Inhalt der Mantelnote zum Friedensvertrage von Versailles vom Juni 1919 zurückgreifen.
Dort steht ein Satz, der sich ausdrücklich inhaltlich deckt mit dem Artikel 19 des Völkerbundspaktes.
Ich darf ihn verlesen es heißt da: Der Versailler Vertrag schafft auch gleichzeitig den Apparat für die friedliche Erledigung aller Dienstag den 22.
März 1927. völkerrechtlichen Fragen durch Aussprache und Übereinstimmung, wodurch die im Jahre 1919 geschaffene Regelung von Zeit zu Zeit abgeändert werden und neuen Ereignissen und um entstehenden Verhältnissen angepaßt werden kann.
Also sowohl in der Mantelnote zum Friedensvertrag wie in dem erwähnten Artikel 19 des Völkerbundspakts ist doppelt festgelegt, daß das Evolutions-, das Entwicklungsprinzip den Inhalt bilden soll zur Einstellung des Versailler Vertrags, und ich glaube, daß gerade dieses Entwicklungsprinzip zusammen mit der Kriegsschnldfrage die beiden Dinge sind, abseits und neben den materiellen Bestimmungen des Friedensvertrags, um die gerungen werden muß, in denen wir in geistigem Kampfe die deutsche Auffassung nach außen hin zum Durchbruch bringen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Geradezu entscheidend wird aber diese Einstellung zur Entwicklungsmöglichkeit in der Frage der Abrüstung sein.
Ich erinnere mich im Augenblick nicht nur, wie ich vorhin ausgeführt habe, der Rede des französischen Außenministers Briand in Genf im September, ich erinnere mich auch noch einer Rede des französischen Völkerbundsapostels, des Herrn Paul Boncour.
Er sprach am letzten Tage es ging wohl in den Debatten ein wenig schnell, und ich weiß nicht, ob die deutsche Öffentlichkeit überhaupt einigermaßen von dem Wortlaut dieser Rede Kenntnis bekommen hat über die Abrüstung.
Der langen Rede Sinn war letzten Endes der: Wenn es doch gelänge, in der Abrüstung endlich einmal zu Resultaten zu kommen.
Wir lauschten alle und fragten uns: was kommt nun
Und was kam
Was war die Ansicht des ersten fran- (v) zösischen Redners und Vertreters in Genf, der so maßgebenden Einfluß in der französischen Kammer hat
Er sagte: Wenn es wenigstens gelänge, weitere Rüstungen der Länder wenigstens fernzuhalten, mit anderen Worten den 8 tatn guo durch schön formulierte Abkommen festzulegen.
Dabei lasse ich dahingestellt, ob er bei der Tendenz des status guo daran gedacht hat, daß er selbst wenige Wochen später in der französischen Kammer Heeresvorlagen vertreten hat, die nicht nur den statn guo festhalten, sondern starke französische Neurüstungen bedeuten.
Das ist die Auffassung des Sprechers Frankreichs in Genf über die Abrüstung, und das ist allerdings eine Auffassung, der wir den allerentschiedensten Widerstand von vornherein entgegensetzen müssen.
Es sind das Gedankengänge, von denen wir sagen müssen, daß wir niemals in absehbarer Zeit zu irgendeiner Art Übereinkommen oder Verständigung in diesen Fragen kommen, wenn sie wirklich die endgültige Absicht der Regierung Frankreichs sein sollten.
Aber derselbe Herr Paul Boncour hat bezüglich des Völkerbundes und der Art und Weise des Derhandlungsganges im Völkerbund noch ein anderes Wort gesprochen.
Ich weiß nicht, ob es authentisch ist, aber es stand in vielen Zeitungen.
Danach sagte er: Nun ja, Deutschland wird überstimmt werden, und es ist eben notwendig, daß Deutschland sich daran gewöhnt, überstimmt zu werden.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ich höre soeben zu meiner Befriedigung, daß er dieses Wort dementiert hat.
Aber wenn er es gesagt hätte, hätte ich mich allerdings mit weiteren Ausführungen sehr energisch gegen solche Auffassungen wenden ''11407 9846 293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
Reichstag.
(Frhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)
müssen.
Denn der Sinn des Völkerbundes ist eben nicht der, andere Nationen zu überstimmen, sondern er kann nur der sein: Erhaltung des Friedens durch Ausbau und Stärkung des Rechtsgedankens in freiwilliger Zusammenarbeit im gemeinsamen Interesse, im Ausgleich und in der Verständigung, nicht aber in der Bildung irgendeiner Mehrheitsformation, die eine andere überstimmt.
Ich würde deshalb davor warnen, daß solche Gedankengänge überhaupt irgendwo Platz greifen, denn dann wäre natürlich die Mitarbeit Deutschlands im Völkerbünde aufs äußerste gefährdet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zusammenfassend möchte ich im Namen meiner politischen Freunde über das Kapital Völkerbund folgendes sagen.
Wir von der Deutschen Volkspartei werden alles unterstützen, was der deutschen Mitarbeit im Völkerbünde bient.
Wir täuschen uns nicht über die heute noch bestehenden schweren Mängel der Genfer Organisation.
Wir werden am besten mithelfen, sie abzustellen, indem wir uns in den Organismus eingliedern und sachlich Hervorragendes leisten.
Wir werden auch im und neben dem Völkerbund unsere nationalen deutschen Ziele keinen Augenblick aus dem Auge verlieren.
Wenn ich mich jetzt ganz kurz zu den einzelnen Problemen der nächsten Zukunft wende, so darf ich an einen Gedankengang anknüpfen, dm der Herr Außenminister über die Räumung des Rheinlandes hier vorgetragen hat.
Es handelt sich um den Artikel 431 des Versailler Vertrages, den jeder Deutsche bei Tag und bei Nacht auswendig kennen müßte, weil er für unsere Freiheit eine so große Rolle spielt.
Es ist selbstverständlich, daß wir in der Deutschen Volkspartei den Standpunkt einnehmen, daß der Zeitpunkt für die Anwendung dieses Artikels 431 dem Außenminister und der deutschen Reichsregierung überlassen werden muß.
Aber immerhin, die Dinge laufen auch ohne formellen Antrag weiter, und es wird schon von Frankreich ganz deutlich versucht, eine bestimmte Rechtsauslegung dieses Artikels in der Weltöffentlichkeit festzulegen.
Ich möchte hierzu ganz kurz sagen: es handelt sich überhaupt auf Grund des Artikels 431 gar nicht um den Begriff der »früheren« Räumung, sondern um den Begriff der »Vertragsräumung«, und wmn wir das Dertragsrecht haben, dann ist es keine frühere und vorzeitige Räumung, sondern lediglich eine Ausführung des Vertrages.
Wie mein Freund vr.
Scholz neulich schon ausgeführt hat, haben wir einen Kommentar zu diesem Artikel 431.
Das ist nicht ein Kommentar französischer Advokaten, sondern es ist eine Erklärung der damals mächtigsten Staatsmänner der Welt am 16.
Juni 1919, die ausdrücklich darauf hingewiesen haben, daß, wenn Deutschland die notwendigen Garantien für die Ausführung des Versailler Vertrages gibt, die Alliierten zusammentreten und ein Abkommen schließen sollen, das Rheinland dann sofort zu räumen.
Für uns gehört zum Kapitel der Räumung des Rheinlandes ganz selbstverständlich der Rückkauf der Saargruben, die Rückkehr des Saargebiets ohne jede Kontrolle, ohne irgendwelche Gendarmen oder sonst etwas von fremder Seite, zum deutschen Mutterlande.
Für uns gehört ebenso dazu die Bereinigung im Wege freundschaftlicher Verständigung der Frage Eupen-Malmedy, und selbstverständlich gehört auch für uns dazu jenes Kapitel, von dem Herr Dr. Spahn ja ziemlich ausführlich gesprochen hat, das anklingt an den Begriff der öloments Radios im Investigationsprotokoll und in dem unter allen möglichen und sehr verschiedenartigen Formen heute von der fran- (0, zvsischen Presse versucht wird, derartige Kontrollansprüche doch noch anzumelden.
Sie versucht dabei den Anschein zu erwecken, als ob man einen Rechtsboden dafür hätte, das geräumte Rheinland von irgendwelchen weiteren Kommissionen oder ähnlichen Organen der Alliierten, sei es Frankreichs, sei es des Völkerbundes, überwachen zu lassen.
Wir lehnen das energisch ab.
Die Rechtsgrundlage nach dem Versailler Vertrag ist so einwandfrei, daß wir glauben, daß dieser Rechtsstandpunkt unbedingt durchgehalten werden kann.
Von der in Aussicht gestellten Anwendung des Artikels 431 möchte ich sagen, daß solches Vorgehen auch den Vorteil hätte, eine formelle Grundlage für den langen, schweren politischen Kampf um die Befreiung des Rheinlandes zu führen, und daß so ein klarer Ausgangspunkt für die weiteren schwierigen und langwierigen Verhandlungen geschaffen wäre.
Es ist wahrlich und wahrhaftig nicht die Schuld Deutschlands, daß wir nun in diese langwierigen Verhandlungen eintreten müssen.
Wir haben ja im vorigen Herbst, im September, einen Augenblick gehabt, als die Septembersonne schien, als auch von französischer Seite eine Einstellung vorlag, die ganz anders war als die Art und Weise, mit der man uns jetzt gegenübertritt, als das Wort von der »Gesamtlösung« nicht nur in der Luft geflattert ist, sondern in dem amtlichen Kommunique zwischen dem französischen und dem deutschen Außenminister ausdrücklich vereinbart worden ist.
Da ich selber damals in Genf war und die Dinge selbst ziemlich nahe miterlebt habe, möchte ich aussprechen: Der Herr Außenminister hatte damals vollkommen recht, wenn er es ablehnte, um ein paar tausend Mann Besatzungstruppen im Rheinland Einzelverhandlungen zu führen, sondern wenn er zu- M nächst einmal die französische Außenpolitik auf diesen Begriff der Gesamtlösung festgelegt hat.
Ich habe nicht verstehen können, wie seitens einer gewissen Kritik in Deutschland von vornherein die Bedeutung dieser Vereinbarungen zwischen den Außenministern so herabgewürdigt worden ist denn wenn damals aus Thoirv etwas geworden wäre, dann wäre doch selbstverständlich auch automatisch die Frage nach der Revision des Dawes-Planes aufgeworfen worden, dann wäre gerade das, was die Kritiker von Thoiry so lebhaft propagiert und gefordert haben, nämlich der Beginn einer internationalen Verhandlung zugunsten einer Revision der Dawes-Lasten, automatisch aus dem Auswerfen der Frage der deutsch-französischen Gesamtlösung entstanden.
Nun, das ist vorbei, die Dinge haben sich in Frankreich eben anders entwickelt.
Die Regierung des Herrn Poincarö in ihrer großen Mehrheit will im Augenblick nichts mehr von einer solchen Gesamtlösung wissen.
Deshalb stellen wir fest: die französische Politik will festhalten, was sie mit Macht besitzt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sie will sich ganz langsam von Fall zu Fall vielleicht gegen irgendwelche neuen Konzessionen auf weitere Verhandlung einlassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deutscherseits betonen wir demgegenüber noch einmal, daß es dem Sinne der Locarno- und Genfpolitik auch heute entspricht und jeden Augenblick wieder entsprechen würde, eine andere Verhandlungsmethode einzuschlagen, die Gesamtlösung aller Streitfragen zwi9847 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Frhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)



scheu Deutschland und Frankreich mit einem Male in Angriff zu nehmen und dann zu versuchen, ob man nicht zu einer Lösung kämmen kann, die wirklich im Interesse beider Länder und vielleicht darüber hinaus auch im Interesse Europas liegt.
Von mancher Seite wird im Zusammenhang mit diesen Gedankengängen gesagt: Vielleicht habt ihr aber unrecht, wenn ihr euren Wunsch nach Befreiung des Rheinlandes so laut und häufig betont vielleicht wäre es doch besser, einmal nicht mehr soviel vom Rheinland zu reden.
Das mag in früheren Zeiten möglich gewesen sein, in Zeiten der Kabinettspolitik, wo der eine Diplomat zum andern ging und mit ihm die Lage besprach und der andere schließlich ein Desinteressement, wie man zu sagen pflegte, kundgab.
Ich glaube, in allen deutschen Parteien wird man sich darüber klar sein, daß es das wichtigste und oberste Ziel der deutschen Politik sein muß, daß wir unser deutsches Land und unsere deutsche Souveränität wieder bekommen.
Wir können nicht Plötzlich ablehnen, was wir bisher gewollt haben wir können nicht Plötzlich die Parole zurückstellen, daß wir wieder ein souveränes Volk werden wollen.
Gerade weil noch große Teile unseres Volkes beiseite stehen und die hohe Bedeutung dieser Politik noch nicht in vollem Umfange erkannt haben, haben wir von der Deutschen Volkspartei die doppelte Verpflichtung und Aufgabe und fühlen die Verantwortung, daß wir diese Teile des Volkes darüber aufklären, in welchem Zustand sich Deutschland heute befindet, und »voran es liegt, daß auch in der deutschen Wirtschaft und in den deutschen Finanzen so viele Dinge noch schlecht und verbesserungsbedürftig sind und zu so großen Klagen und parteipolitischen Kämpfen Anlaß (8) geben, daß wir immer wieder feststellen: das meiste davon kommt von außen.
Die Deutsche Volkspartei hat sich soeben aus ihrer Tagung zu Hannover erneut dazu bekannt, daß das oberste Ziel der deutschen Politik die Wiedererlangung der deutschen Souveränität sein muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich halte deshalb nichts davon, daß man sagt, man dürfe dieses Ziel nicht so sehr Herausstellen.
Wir wollen daran festhalten: Oberstes Ziel unserer deutschen Außenpolitik muß in der Tat sein, den freien Rhein und die deutsche Souveränität wieder zu erringen.
Beim Probten »der Revision des Dawes-Plans kann inan wohl zwei Binsenwahrheiten als festgestellt erachten.
Diese Revision des Dawes-Plans muß kommen.
Deutschland braucht sie, andere Völker brauchen sie.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika sind im Prinzip nicht dagegen.
Man findet dort immer häufiger die Ansicht vertreten, daß auch Amerika Interesse daran hätte, einer Revision des Dawes-Plans näherzutreten.
Das zweite ist wohl die Feststellung, daß man sagt, es sei heute verfrüht, im einzelnen über diese Dinge zu sprechen die schwierigen Zusammenhänge zwischen der Revision des Dawes-Plans und dem Problem der interalliierten Verschuldung seien so klar zutage liegend, das Problem sei so schwer, daß man es besser verschiebt.
Ich darf demgegenüber doch immerhin darauf Hinweisen, daß die Diskussion draußen in der Welt in Gang gekommen ist, daß es nicht mit einer Handbewegung beiseite geschoben werden kann, wenn Professoren der Columbia-Universität und anderer Universitäten in großen Pronunciamentos und mit großer Resonanz in der ganzen amerikanischen ÖffentDienstag den 22.
März 1927. lichkeit dieses Problem besprechen und wenn der (G amerikanische Staatssekretär darauf antwortet und die ganze Weltpresse davon erfüllt ist.
Das Problem der Revision des Dawes-Plans ist also nicht mehr mit einer Handbewegung beiseite zu schieben.
Ich weise auch darauf hin, daß selbst eine so bedeutende Persönlichkeit wie der Bankier Robinson, der die amerikanische Gruppe auf der Weltwirtschaftskonferenz führen wird, sich unlängst zu diesem Problem geäußert hat und dabei leider mit falschen Zahlen operierte.
Wir wissen aus den vergangenen Jahren zu genau, was man gegen die deutschen Interessen mit falschen Zahlen verbrochen hat.
Ich will hier nur daran erinnern, was Deutschland an Milliardenleistungen für Reparationen bereits geleistet hat.
Nach deutscher Zählung sind es 41 Milliarden.
Ein amerikanisches Institut spricht von 25 Milliarden.
Die Neparationskommission will nur 10 Milliarden anerkennen.
Neuerdings scheint es sogar, als ob die Welt überhaupt vergessen hat, daß Deutsch-, land bereits eine Unsumme von Goldmilliarden gezahlt hat.
Deshalb möchte ich daraus die Schlußfolgerung ziehen: Wir müssen bei dieser ganzen Debatte aufmerken, auch wenn das Problem der Revision des Dawes-Plans offiziell noch nicht aufgerollt werden kann, daß nicht in der Weltöffentlichkeit irgendwelche falschen Vorstellungen über die Lage der deutschen Wirtschaft, ausgehend von falschen Voraussetzungen und Auffassungen über ihre Prosperität, die in Wirklichkeit gar nicht besteht, Wurzel schlagen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zusammenfassend und im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Dr. Kaas ausgeführt hat, möchte ich über das Verhältnis Deutschlands zu Frankreich sagen: Je länger Frankreich die Räumung des Rheinbundes verzögert, je näher der Termin des Versailler Vertrags für die Räumung des Rheinlands kommt, um so weniger hat Deutschland Veranlassung, irgendwelche finanziellen Zusammenhänge zwischen dem Dawes-Plan und der Rheinlandsräumung anzuerkennen.
Das andere ist das Ziel, das vom Reparationsagcnten in seinein Schlußbericht über das zweite Dawes-Iahr selbst angedeutet ist: es soll eine endgültige und Gesamtlösung der Dawes-Leistungen gefunden werden.
Wir wollen letzten Endes eine fixierte Summe kennen, die Deutschland in irgendeiner absehbaren Zeit leisten kann, ohne besondere Kontrollorgane und in freier und loyaler Anstrengung, um seine Kriegsschulden abzutragen.
Das schwierigste Problem, das vor uns liegt, noch schwieriger als die beiden anderen, ist aber wohl das Problem Deutschland und Polen.
Ich will gerade über dieses Thema schon Gesagtes nicht wiederholen, sondern nur ganz kurz in Stichworten unsere eigene Stellungnahme hierzu bekanntgeben.
Der Fragenkomplex läßt sich zergliedern in das eine Untrennbare: Zolltarif plus Niederlassung Plus Sicherung des Rechts für Reichsdeutsche plus Minderheitenschutz auch für Deutschstämmige in Polen und in das andere, die Frage der Grenzen.
Auch wir sind bereit, mit den Polen ernsthaft und mit dem Ziel möglichst baldigen Abschlusses über das erste Gebiet zu verhandeln, und es ist wohl doch nicht so, wie Herr Kollege Kaas hier in seiner Kritik ausgeführt hat, daß das Aussetzen, die Unterbrechung der Verhandlungen mit Polen nur etwas Schlechtes zur Folge gehabt habe.
Wir haben in den Zeitungen von heute gelesen ich weiß nicht, ob der Herr Außenminister darauf noch zu sprechen kommen 9848 Reichstag.
293.
Sitzung.
(Jrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
(D Wird —, daß die polnische Regierung sich ausdrücklich bereit erklärt hat, die Ausweisungen, also den letzten formellen Anlaß der Unterbrechung der Verhandlungen, zunächst einmal zu stoppen, keine Deutschen weiter auszuweisen während einer bestimmten Zeit, und nun zunächst mit uns gewisse Voraussetzungen zu klären, unter welchen überhaupt der Handels- und Niederlassungsvertrag zwischen Deutschland und Polen zum Abschluß gebracht werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber bei dem Zweiten, was hierzu zu sagen ist, muß ich mich auch wieder in gewisser Weise gegen das wenden, was der Sprecher des Zentrums ausgeführt hat.
Sv einfach liegen die Dinge doch auch nicht auf zolltarifarischem Gebiet.
Wer einigermaßen aufmerksam den Verhandlungen beim Ernährungsministerium ge.
folgt ist, hat sich ja schon davon überzeugen können, welch ungeheure Schwierigkeiten hier auf tariflichem Gebiet bestehen.
Es ist doch nicht so, daß handelsvertraglich alles in Ordnung war und nur noch etwas auf dem Gebiete der Niederlassung zu regeln war.
Ich brauche nur an Worte wie Schweine, Kohlen und Holz zu erinnern, dann wissen alle die, die die Dinge näher studiert haben, welch große Hemmungen auch auf rein handelsvertraglichem Gebiet bestehen.
Was die Grenzfrage anlangt, so ist es selbstverständlich, daß man daran festhalten muß, daß sie direkt mit diesen Handelsvertragsverhandlungen nichts zu tun hat.
Aber ans der anderen Seite benutze ich auch diese Gelegenheit, um namens der Deutschen Volkspartei noch einmal zu erklären, daß wir als Deutsche Dolkspartei niemals bereit sein werden, die Festlegung der deutsches) polnischen Grenzen für alle Zeit etwa anzuerkennen.
Ich gehe sogar weiter und sage: ich bin der Ansicht, daß irgendeine deutsche Regierung sich nicht länger als 24 Stunden palten könnte, die tatsächlich nun ein Ostlocarno derart schlösse, daß die Sicherheit der Grenze zwischen Deutschland und Polen feierlich anerkannt würde.
(Sepr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Abgeordneter Stöcker: Na!
Na!)
Ich könnte mir ein Ostlocarno nur so denken, Herr Stöcker, also eine neue Anerkennung der Grenzen im Osten, wenn eben Polen aus eigenem Interesse eingesehen hat, daß die jetzige vertragliche Grenzlegung eine ungerechte ist, und daß diese Grenze revidiert werden muß auch im Interesse Polens selber.
Und hier ist ja der Hinweis auf Artikel 19, der Hinweis auf die betreffenden Sätze der Mantelnote, die ich vorhin zitiert habe, ganz besonders zutreffend und nicht der Hinweis auf jenen Artikeln, den der polnische Außenminister Zaleski neulich in einer öffentlichen Polemik, die er plötzlich vom Zaune gebrochen hat, zitiert hat.
Wir weisen aber auch seitens der Deutschen VolksPartei zurück, daß wir etwa bei der ganzen Westpolitik, bei der ganzen Politik von Locarno den Gedanken an den Osten irgendwie vergessen hätten.
Wir haben in Locarno dagegen gerungen, daß Frankreich diese Schiedsverträge mit Polen garantiert haben wollte, wir haben bei weiteren Dölkerbundsratssitznngen niemals den Osten vergessen.
Wir haben soeben in Ostoberschlesten, soweit es möglich war, wenigstens Teilerfolge erzielt.
Aber ich möchte auch in aller Öffentlichkeit einmal sagen: es gehen in den deutschen Zeitungen, in der deutschen Presse, in deutschen poliDienstag den 22.
März 1927. tischen Schriften und anderswo phantastische Ideen (6) über Möglichkeiten einer aktiveren deutschen Ostpolitik um.
Ich darf doch ganz kurz diese Möglichkeiten einer deutschen Ostpolitik auf das richtige Maß zurückführen.
Wir wünschen selbstverständlich die Aufrechterhaltung der Selbständigkeit von Litauen.
Ein gemeinsames Interesse mit Rußland besteht auf diesem Gebiete, und wir würden es als untragbare Entwicklung bezeicbnen, wenn wirklich solche Pläne Wahrheit werden sollten, wie sie in der Richtung auf eine polnisch-litauische Verschmelzung als Umklammerung gegen Ostpreußen stellenweise propagiert werden.
Gegen alle diese Dinge werden wir uns wehren.
Wir glauben, daß hier ein gemeinsames Interesse der deutschen und der russischen Politik vorliegt.
Wir glauben auch, daß die Randstaaten alles Interesse daran haben, freundschaftliche Beziehungen zu uns zu Pflegen.
Wir sind befriedigt, wenn sie mit Rußland, schon aus ihrer geographischen Lage heraus, Schiedsverträge schließen.
Wir glauben, daß auf gewissen Gebieten kultureller Natur und auf dem Gebiete der Handelsbeziehungen sich allmählich das Mißtrauen der unmittelbaren Nachkriegszeit verflüchtigt hat.
Wir hoffen, daß wär weiter in freundschaftlichen Beziehungen zu den in ihre -Selbständigkeit immer mehr hineinwachsenden Randstaatcn stehen werden.
Aber darüber hinaus phantastische Pläne von deutschen Siedlungen usw.
zu äußern und zu empfehlen, halten wir allerdings für abwegig.
Das sind Illusionen, die für die praktische Politik nicht in Frage kommen.
Was Polen im besonderen betrifft, so ist zusammenfassend so Paradox es polnischen Ohren klingen mag, es doch wahr zu sagen: Nur in einer Gesamtlösung mit Deutschland einschließlich der Grcn- ckn zen liegt das wahre Interesse Polens.
Die Polen lehnen das heute ab.
Wir warten unsere Zeit ab.
Bis dahin wollen wir festhalten, was wir haben.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß die Stützung der Ostmark auch so, wie man sie uns heute gelassen hat, keine Ressortsache, keine Angelegenheit Preußens oder des Reiches ist, keine Angelegenheit, über die man sich lange streiten darf, sondern eine Angelegenheit, die in Wahrheit wohl eines der größten außenpolitischen Probleme ist, die wir überhaupt haben.
Wenige Worte zu dem Verhältnis zwischen England und Rußland.
Die Stellung Deutschlands in dem Notenstreit zwischen England und Rußland ist keine besonders angenehme.
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß eine Politik der Verständigung zwischen den europäischen Großmächten für Deutschland die einzig gegebene und sichere ist, und ich wiederhole und unterstreiche, was andere vor mir gesagt haben: Mit Deutschland kann kein Block gegen Rußland zustande kommen.
Wir halten fest an dem Rapallo-Nertrage, wir halten auch an dem Berliner Vertrage fest.
Wir wollen aber in aller Offenheit in diesem Zusammenhange allerdings äußern, daß das geradezu krankhafte Bestreben der russischen Presse, nun tatsächlich durch Ausstreuen phantastischer Nachrichten nächstens die ganze Welt gegeneinander aufzubringen, in keiner Weise unsere Billigung haben kann.

Die Russen sollten bei ruhiger Überlegung sich bei ihren ganzen Gedankengängen, wenn sie immer sagen, es bilde sich ein kapitalistischer Block gegen sie, auch einmal die praktische Frage vorlegen, woher diese Kredite kommen.
Sie wollen von uns Kredite haben und haben schon mehrfach nach Hunderten 9849 Reichstag.
293.
Sitzung.
jFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
von Millionen zählende Kredite bekommen.
Diese Gelder kommen doch letzten Endes von der Verknüpfung der deutschen Finanz mit der Finanz der Westmächte, oer angelsächsischen Finanz im besonderen.
Wie kann man von russischer Seite an Deutschland herantreten, nach Erweiterung der Kredite rufen und gleichzeitig sagen: weg mit dein Kapitalismus, mit dem ihr Deutscheu euch viel zu sehr einlaßt!
Das ist eine Politik, die auf die Dauer die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland stören muß.
Darin liegt ein schwerer logischer Bruch, und das ganze aufgeregte Gebaren kann uns von der Richtigkeit der grundsätzlich festgehaltenen Linie, die wir immer einhalten, selbstverständlich nicht abbringen.
Nach England zu darf ich vielleicht folgendes sagen.
Der englisch-russische Gegensatz erzeugt in uns nur den Wunsch, ans ihm herauszubleiben, nicht in ihn hineingezogen zu werden.
Wenn man sich aber in England heute so sehr gegen die Lehre des Bolschewismus wehrt, wenn, wie damals vor dem Kriege, ein naval scare in England ausbrach, das heißt die krankhafte propagandistisch ungeheuerlich ausgenutzte Sorge vor der deutschen Flotte, und wenn heute dieser uuval soure ersetzt ist durch das Schlagwort: gegen den Bolschewismus —, dann möge man sich in England daran erinnern, daß gerade Deutschland der stärkste Hort gegen die zerstörende Lehre des Bolschewismus gewesen ist, den man sich überhaupt nur denken kann, daß es Deutschland zu danken ist, wenn diese zerstörende und zersetzende Lehre des Bolschewismus nicht weiter um sich gegriffen hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein weiteres Problem der nächsten Zukunft ist das kolonialer Betätigung.
Auch hier darf ich wieder nur in Stichworten folgendes sagen.
Die deutsche Politik ist immer dafür eingetreten und wird es weiter tun, daß auch Deutschland ein Anrecht auf koloniale Betätigung hat.
Ich benutze diese Gelegenheit, um meinem Freund I) e. Schnee hier auch öffentlich dafür zu danken, daß er in den vergangenen Jahren dieses Recht so energisch und tatkräftig vertreten hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir halten es für selbstverständlich, daß Deutschland demnächst und in sehr baldiger Frist einen Sitz in der Mandatskommission erhält.
Wir erwarten überhaupt, daß die deutsche Regierung in dieser Frage kein Recht aufgibt, das der Wortlaut des Versailler Vertrages ihr gibt in bezug auf die Auslegung des Mandatsbegriffs für die früheren deutschen Kolonien.
Wir fordern auch, daß die Regierung, sei es auf der Weltwirtschaftskonferenz, sei es im Rahmen der internationalen Handelskammer, sei es, wo immer sonst, unter Hinweis auf das Bevölkerungs- und Arbeitslosenproblem oder auf sonstige weltwirtschaftliche Zusammenhänge die praktische Zusammenarbeit mit allen Kolonialmächten sucht und erweitert.
Ein letztes Wort in diesem Zusammenhang über die Beziehungen zwischen Deutschland und den Bereinigten Staaten von Amerika!
Der Herr Kollege Dr. Spahn hat ebenso wie andere seiner Kollegen von den deutschamerikanischen Beziehungen als von etwas ganz Besonderem gesprochen.
Es klang eine gewisse Hoffnung auf Amerika aus seinen Ausführungen heraus.
Ich darf daran erinnern, daß eine Persönlichkeit wie der Herr Dienstag den 22.
März 1927.
Reichsbankpräsident, als er im vorigen Herbst von (O) einer längeren Amerikareise zurückkehrte, ausdrücklich davor gewarnt hat, in Deutschland die Vorstellung entstehen zu lassen, daß die amerikanische Politik oder auch die amerikanische Finanz etwa einzelne deutsche Interessen besonders wichtig nehmen könnte.
Dem Sinne nach führte Herr Dr. Schacht etwa aus, daß es für Amerika nur ein ganzes Europa gäbe, daß aber die einzelnen Streitfragen und Probleme drüben nicht interessierten.
Dieser Warnung möchte ich mich durchaus anschließen.
Die deutsche Öffentlichkeit und insbesondere die deutschen Parteien mögen sich nicht der Erwartung hingeben, daß zum Beispiel in Amerika ein aktives Interesse gerade für diejenigen inncreuropäischen Probleme vorhanden wäre oder entstehen könnte, von denen ich eben sprach.
Nichtsdestoweniger empfinden wir natürlich ebenso wie andere Genugtuung über die Rückkehr zu freundschaftlicher Zusammenarbeit und besserem gegenseitigem Verständnis zwischen Deutschland und Amerika.
Wir danken für ein großes Maß von privater Wohltätigkeit und sind befriedigt über wirksame amerikanische Mitarbeit am Dawes-Plan und über das aufkeimende Verständnis dafür, daß er einer veränderten neuen Lage angepaßt werden muß.
Allerdings müssen wir auch sagen, daß wir kein Verständnis dafür haben, daß der Widerspruch eines einzigen Senators genügen konnte, um die Verabschiedung der Freigabebill wiederum zu verschleppen.
Wir bedauern, daß es kein Mittel gegeben hat, um den auch auf amerikanischer Seite geäußerten guten Willen in die Tat umzusetzen.
Wir bedauern, daß Amerika immer noch zögert, das große moralische Plus der Heiligkeit des Privateigentums für sich auszunutzen und eine jahrelang sich hin (v) schleppende Angelegenheit zum Vorteil beider Länder endlich zu erledigen.
Zum Schluß wende ich mich der Frage zu, mit welchen Mitteln und Methoden nach unserer Auffassung die deutsche Außenpolitik zu den eben genannten Zielen geführt werden kann.
Das Mittel der Rüstung haben wir nicht mehr, denn wir sind ein entwaffnetes Volk.
Wir müssen deshalb immer wieder den Rechtsstandpunkt hervorkehren, daß auch die anderen abrüsten müssen.
In dieser Hinsicht verfolgen wir die Ab« rüstungsverhandlungen in Genf mit stärkster Skepsis.
Mit Staunen sehen wir, wie Frankreich es fertigbringt, in Genf von der Abrüstung zu reden und sich gleichzeitig eine außerordentlich verstärkte Rüstung zuzulegen.
Die neuen französischen Heerespläne sehen bekanntlich vor, daß die Jugend Frankreichs schon vom sechsten Lebensjahre an militärisch ausgebildet wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist wohl selbstverständlich, daß Polen, angeleitet durch französische Instrukteure und immer gierig nach dem blickend, was der französische Freund tut, seine militärische Ausbildung und Erziehung auf ähnliche Methoden abstellen wird.
Alles dies sollen wir mit ansehen, während gleichzeitig Herr Boncour, ebenso wie der französische Kriegsminister, immer wieder von den friedlichen Absichten Frankreichs spricht, wie er es soeben bei der Erörterung der Pläne des Festungsgürtels im Osten getan hat.
Wenn wir so viel Heuchelei sehen, dann müssen wir zu der Meinung kommen, daß für das entwaffnete Deutschland eine zunehmende Gefahr besteht, gegen die eine Abwehr notwendig ist.
9856 Reichstag.
293.
Ätzung.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
(X Es wäre vielleicht nicht unnütz, wenn auch durch Publikationen der Reichszentrale für Heimatdienst oder von anderen geeigneten Stellen dafür gesorgt würde, daß Teile unserer deutschen Volksgenoffen nicht nur gegen die eigene deutsche Reichswehr eingenommen würden, indem man ihnen vorrechnet, wieviel sie kostet, sondern daß es ihnen auch einmal praktisch nahegebracht wird, wie in Ost und West um Deutschland herum gerüstet wird, und welch ungeheurer Unterschied zwischen allen Friedensreden und diesem Rüsten besteht.
Es ist hier von links Kritik an einer großen Partei geübt worden, die nunmehr zur Negierung gehört, weil sie früher so manches gegen die amtliche Außenpolitik gesagt, geschrieben oder getan hat.
Angesichts der Tatsache, daß uns unsere ehemaligen Feinde nur einen verschwindend kleinen Rest unserer deutschen Wehrkraft gelassen haben, kann das jetzige Treiben der Linken nur dazu dienen und es hat bereits dazu geführt —, den anderen Argumente für ihre immer weitergehenden Rüstungen in die Hand zu geben und so Nachteile und Schädigungen dem deutschen Volke und dem deutschen Staate zu veranlassen, die sehr viel schlimmer sind als alles, was früher einmal von rechts her gegen die amtliche Außenpolitik vorgebracht wurde.
Wenn man zweitens so oft sagt, die Wirtschaft werde es schon schaffen, sie werde die Völker versöhnen, so möchte ich immerhin folgendes feststellen.
Ebensowenig wie vor dem Kriege durch die Wirtschaft das Aufkommen einer deutschfeindlichen Koalition verhindert worden ist, wird jetzt nach dem Kriege die Wirtschaft allein eine für Deutschland günstigere politische Lage herbeiführen.
Nur wenn die Wirtschaft Hand in Hand mit der Politik geht, können wir uns auch von wirtschaftlichen Dingen eine Besserung des Verhältnisses der Völker zueinander versprechen.
Vor voreiligen Hoffnungen, die in Verbindung mit der Weltwirtschaftskonferenz in dieser Beziehung gehegt werden, möchte ich warnen.
Gewiß wird auf dieser Konferenz das hoffe ich wenigstens die wirtschaftliche Not auf der ganzen Welt einmal plastisch dargestellt werden, und man wird wirklich einmal zu den Ursachen dieser Not vordringen und sich nicht in allgemeinen Entschließungen erschöpfen.
Was uns aber noch höher steht als das Wirtschaftliche, ist letzten Endes der Wille unserer Nation und ihre Idee.
Wenn wir sie auf eine Formel zu bringen suchen, so können wir sagen: Wie wollen mit friedlichen Mitteln eine Politik der Verständigung treiben.
Aber eine solche Politik hat ein gleichberechtigtes Zusammenarbeiten zur Voraussetzung.
Sie muß im gegenseitigen Interesse liegen.
Es gibt bei den großen finanziellen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Welt keine Lösungen, die man den anderen aufzwingen kann.
Nur die freiwillige Zusammenarbeit und die freiwillige Zustimmung Deutschlands kann Lösungen herbeiführen, die für Deutschland gewiß nützlich, aber auch für die andere Seite notwendig sind.
Welches ist letzten Endes das zündende Wort, das auch bei uns im Innern immer wieder ertönen muß

Das ist das Wort von der Freiheit.
Dabei dürfen wir nicht nur an die Besatzung am Rhein, an die militärische Freiheit denken, sondern müssen auch die politische und wirtschaftliche im Auge haben.
Wir müssen uns klar werden, daß kein Weg zur internationalen Verständigung führt, der nicht von dieser nationalen Freiheit ausgeht.
Erst wenn wir die nationale Freiheit auf dem Dienstag den 22.
März 1927.
Gebiete der Besatzung, der Politik und der Wirtschaft er- (6) langt haben werden, wird es möglich sein, auch das weite Gebiet künftiger internationaler Verständigung wirksam zu betreten.
Noch bleibt viel zu tun, um zu diesem Ziel zu kommen.
Noch hindert manche falsche Politik, viel Gleichgültigkeit, Unverständnis und Illusion die schnelle Erreichung dieses Ziels.
Die Deutsche Volkspartei ist stolz daraus, im Kampf der letzten Jahre immer in der ersten Front gestanden zu haben, sich bewußt, baß ihr Weg im Gesamtinteresse des Vaterlandes gegangen werden muß und der allein richtige ist.
Auf unserer 60-Iahr-Feier in Hannover haben wir das deutlich verkündet.
Wir glauben, daß es nicht in der Macht einer einzelnen Partei liegt, diese Freiheit zu erringen, sondern daß hierbei alle Deutschen in nationaler Gesinnung und gemeinsamem Zusammenstehen dieses Ziel verfolgen müssen.
Je mehr sich das Weltbild seit Versailles geändert hat, je mehr wir das Wesen dieser Zeit erfassen, je mehr das Deutschland von morgen in Umrissen sich abzeichnet, desto klarer muß es unserem Volke werden, daß nur die größtmögliche Geschlossenheit den deutschen Wiederaufbau auch im Rate der Völker herbeiführen kann, daß nicht mit Reden, sondern allein durch Taten das Schicksal der Völker geändert werden kann.
Mit Befriedigung und Genugtuung empfinden wir es, zur Herstellung dieser größeren Gemeinsamkeit der Auffassung und Einstellung in der Außenpolitik wesentlich beigetragen zu haben.
Wir bedauern es, wenn bei der Besprechung des Auswärtigen Etats parteipolitische Klopffechtereien überhaupt eine Rolle spielen.
Es mag sein, daß wir jetzt inmitten von Gährungen und Unruhen um uns herum und gegenüber der Intransigenz und dem Unverständnis in Frankreich in eine kurze Periode geringeren Fortschritts eingetreten sind.
Dann wollen wir diese Periode erst recht zur weiteren inneren nationalen Erstarkung und Konsolidierung ausnutzen, damit wir um so bereiter sind, wenn die Stunde neuen Handelns kommt.
Was auch die nächste Zukunft uns bringen möge, wir in der Deutschen Volkspartei werden mit aller Kraft darauf hinwirken, daß aus der sachlichen Tätigkeit und Zusammenarbeit dieser Regierungskoalition das Ausland den unbeugsamen Willen der Nation erkennt, mit friedlichen Mitteln die volle Gleichberechtigung und Freiheit wieder zu erkämpfen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister hat an die Spitze seiner außenpolitischen Sorgen die Absicht des Berliner Magistrats gestellt, einen Durchbruch durch den Garten und die Häuser seines Amtes zu unternehmen.
Uns scheint viel wichtiger der Durchbruch zu sein, den Herr Chamberlain gerade in der letzten Zeit wieder durch das deutsche Auswärtige Amt unternommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn im übrigen der Außenminister Strcseman »diesmal darauf verzichtet hat, aus den mageren Knochen, die in Genf vom Tisch des Herrn Chamberlain für ihn abgefallen sind, wie das sonst bei ihm üblich ist, hier eine melkende Kuh zu machen, (große Heiterkeit) Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
9851 (Ttoeckcr.
Abgeordneter.)
(ty so hat er ja wohl seine besonderen Gründe.
Herr Stresemann versteht es sonst immer sehr geschickt, wie das neulich Herr Theodor Wolfs illustrierte, wie ein Zauberkünstler aus einem leeren Zylinder 700 seidene Taschentücher hervorzuziehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Er hat heute darauf verzichtet, und im übrigen scheint er von Herrn v. Keudell, dem großen Schweiger, gelernt zu haben, wie man um schwierige Probleme am besten herumkommt.
Meine Damen und Herren!
Genf, Locarno, Thviry und jetzt die letzte Völkerbundsratstagung zeigen klar die Linie der außenpolitischen Betätigung der deutschen Bourgeoisie, zeigen auch klar die gesamte politische Entwicklung der letzten Zeit.
Wer spricht heute noch von der von Briand in Locarno entdeckten europäischen Sprache
Wo ist Ihr berühmter Geist von Locarno
Wo die vor Monaten so laut gepriesene Verständigung von Thoiry
Ich glaube, daß sich die Kritik der Kommunisten, die wir in der vergangenen Zeit an diesen Etappen der Außenpolitik geübt haben, als nur zu berechtigt erwiesen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht eine Befriedung Europas ist erfolgt, und das sollte doch die Folge von Locarno, von Genf, von Thoiry sein- nicht der geringste Versuch auch nur einer Abrüstung ist unternommen worden.
Nein, umgekehrt!
Die Kriegsgefahr in Europa ist heute ernster, brennender denn je seit dem Ende des Weltkrieges, und ich glaube, die »Deutsche Allgemeine Zeitung« spricht nur das allgemeine Empfinden aus, wenn sie gestern abend schrieb: Europa kann keinen Augenblick sicher (8) sein, ob nicht plötzlich die Gewehre irgendwo von selbst losgehen werden.
Das vielgebrauchte Wort von dem Pulverfaß, auf dem Europa sitzt und in das nur ein Funke hinein zufliegen braucht, ist gerade in der jetzigen Situation nur zu berechtigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bis an die Zähne bewaffnet stehen sich die imperialistischen Mächte gegenüber, um entweder ihren Raub zu verteidigen oder aber auf neuen Raub, auf neue Beute auszugehen.
Und Europa gleicht wirklich heute einem Vulkan, der in ganz kurzer Zeit ein neues, schweres imperialistisches Blutbad von einem Ausmaß bringen kann, von dem wir uns heute noch gar keine Vorstellung machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was sehen wir
Amerika führt einen Krieg gegen Nikaragua um seiner Dollarinteressen willen, um sich Mittelamerika gefügig zu machen für seine wirtschaftlichen und militärischen Maßnahmen.
England führt Krieg gegen China, führt eine ganze Armada gegen das chinesische Volk, schießt ganze chinesische Städte in Trümmer.
Italien führt und Mussolini hat es ausgezeichnet verstanden, die Weltöffentlichkeit darüber nicht zu informieren einen blutigen Unterdrückungsfeldzug in Ostafrika, in Somali gegen die rebellierenden dortigen kolonialen Massen.
Holland kämpft ebenfalls in brutalster Weise für seinen Imperialismus und unterdrückt die aufständigen Massen in Java und Sumatra.
Spanien ist schon wieder im Begriff, neue Expeditionskorps auszurüsten, um die wieder rebellierenden Reichstag 1927.
293.
Sitzung.
Marokkaner zu »beruhigen«, wie es in der Diplo- (6, matensprache genannt wird.
Frankreich führt den Niedermetzelungsfeldzug gegen die syrischen Freiheitskämpfer fort, die vor neuen Kämpfen gegen den französischen Imperialismus stehen.
Der Antikolonialkongreß, der vor wenigen Wochen in Brüffel tagte, war nur ein Anfangszeichen der Entwicklung, die wir in den ganzen Kolonialgebieten in Asien und Afrika sehen, wo sich überall die Bauernund Arbeitermassen erheben, um der jahrhundertelangen Unterdrückung durch den europäischen Imperialismus ein Ende zu machen.
Ebenso ernst wie diese Vorgänge in Amerika, in China und in Indonesien sind, glaube ich, die Dinge, die sich gerade in den letzten Wochen hier in Europa abgespielt haben: Die steigende Zuspitzung der Gegensätze auf dem Balkan um nur einige der brennendsten herauszugreifen —, im Balkan, der ja auch der Ausgangspunkt des furchtbaren imperialistischen Gemetzels war, das wir von 1914 bis 1918 erlebt haben.
Der Gegensatz zwischen Italien und Jugoslawien, der Kampf um Albanien und auf der anderen Seite in Osteuropa die Spannung zwischen Polen und Litauen, beides Herde von akuten, brennenden Kriegsgefahren, beides aber Erscheinungen, die in einem sehr engen Zusammenhange stehen und die letzten Endes auf einen gemeinsamen Nenner zu bringen sind durch den großen Aufmarschplan des britischen Imperialismus gegen Sowjet-Rußland, gegen die russische Sowjet-Union.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn Polen heute solche Pläne gegen Litauen durchführen kann und beabsichtigt, so nur deshalb, (v) weil es sich der britischen Rückendeckung sicher ist, weil der britische Imperialismus das Pilsudskische Polen gebraucht, um seine Pläne gegen Rußland durchzuführen.
Und wenn heute Mussolini gegenüber Jugoslawien eine solche Sprache führen kann, so nur deshalb, weil er sich der Rückendeckung des Herrn Chamberlain, des britischen Imperialismus sicher ist, weil eben England Italien braucht in seinen Aufmarschplänen gegen den russischen Arbeiter- und Bauernstaat.
Deshalb diese akute Zuspitzung der Gegensätze, weil eben alle diese Konflikte erklärlich sind durch das brennende Verlangen der britischen Außenpolitik, eine immer steigende Bindung aller Mächte gegen den russischen Arbeiterstaat durchzuführen.
So sehen wir eine ernste, akute Zuspitzung der imperialistischen Gegensätze, eine wahnsinnige Steigerung aller Rüstungen- wohin wir auch schauen, Kriegsgefahren, auf die insbesondere die arbeitenden Massen ein wachsames Auge zu richten haben, weil gerade sie in den kommenden kriegerischen Auseinandersetzungen wieder die Leidtragenden sein werden!
War es nicht Hilferding, der noch vor wenigen Jahren ein realpazifistisches Zeitalter ankündigte, dem wir entgegengehen sollten, in dem der Kapitalismus selber nicht mehr daran denken werde, neue Kriege heraufzubeschwören.
Wo war Ihr famoser Völkerbund, meine Herren Sozialdemokraten, bei dem kriegerischen Überfall der Vereinigten Staaten auf Nicaragua, bei dem Überfall der Dollarimperialisten auf Mittelamerika
Wo war Ihr famoser Völkerbund bei dem Angriff der britischen Imperialisten gegen den Freiheitskampf des chinesischen Volkes
Wo ist Ihr famoser Völkerbund 1408 9852 Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927. sStoecker »Abgeordneter.)
heute angesichts der akuten Gefahren auf dem Balkan, angesichts der Zuspitzung zwischen Italien und Jugoslawen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der vVorwärts« von heute früh schrieb: Der Völkerbund ist eben keine automatisch wirkende Feuerlöschanlage, die bei bestimmten politischen Hitzegraden von selbst in Funktion tritt.
Er ist eine Feuerwehr, die sich nur in Bewegung setzt, wenn sie alarmiert wird.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dann beklagt sich der »Vorwärts« darüber, daß Herr Lckresemann, der deutsche Außenminister, der Vorsitzende des Völkerbundsrats, diesen großen Friedensapparat jetzt nicht in Bewegung setze, um den Frieden zu sichern und die Kriegsgefahren zu bannen.
Er schreibt: Die deutsche Außenpolitik ist zwar nicht völlig frei, den Völkerbundsrat einzuberufen da sein Funktionieren von der Mehrheit der übrigen Mächte abhängt, muß sie aus deren Bereitwilligkeit zur Mitarbeit Rücksicht nehmen.
Nun, was heißt das in klares Deutsch übersetzt
Es heißt: der Friedensengel Stresemann kann den Apparat des Völkerbundes nur in Gang bringen, wenn der Friedensengel mit dm größeren Bataillonen, Herr Chamberlain, seine Zustimmung dazu gibt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Chamberlain aber wird das nicht tun, weil er mit dieser Spannung auf dem Balkan einverstanden ist, weil sie von ihm eingeleitet wurde, weil er Mussolini zu diesem Vorgehen, zu dieser imperialistischen Politik auf (2) dem Balkan ermuntert hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So sehen wir, daß der Völkerbund sich in all diesen Situationen als das herausgestellt hat, als was wir ihn immer gekennzeichnet haben, als eine Einrichtung zur Irreführung der werktätigen Schichten Europas.
Man streut den Werktätigen in Europa nur Sand in die Augen, um sie von der imperialistischen Politik der herrschenden Mächte abzulenken.
Andererseits ist der Völkerbund nur ein Apparat entweder zur Niederhaltung der kolonialen Massen in Asien und Afrika oder aber zum Aufmarsch gegen den russischen Arbeiter- und Bauernstaat.
England beherrscht diesen Völkerbund, und England ist es ja, das die ganze Welt gegen Rußland aufhetzt und auch den Völkerbund immer mehr als Apparat für seine antirussische Politik benutzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weshalb treibt England eine solche Politik
Wir haben aus dem Munde des Herrn Außenministers wie auch aus dem Munde des sozialdemokratischen Redners, des Herrn Breitscheid, wiederum gehört, daß England ja bedroht sei, und Breitscheid erklärte, daß England alle Veranlassung habe, sich gegen Sowjetrußland zur Wehr zu setzen.
Weshalb hat »England« eine solche Veranlassung
Inwiefern ist »England« von Sowjetrußland bedroht
Wenn der britisch-russische Gegensatz sich in der letzten Zeit so verschärft hat, so insbesondere, weil die britische Bourgeoisie ihr in Jahrhunderten durch »Krieg, Handel und Piraterie« zusammengeraubtes Imperium bedroht sieht, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) bedroht sieht ihre Kolonialpolitik, ihre Politik der Ausbeutung dieser gewaltigen Millionenmassen von (O, Arbeitern und Bauern in Asien und Afrika.
Wenn Sowjetrußland diesem Freiheitskampfe der Arbeiter und Bauern in China, in Indien und Indonesien nicht nur mit seiner ganzen Sympathie, sondern auch mit tatkräftiger Solidarität zur Seite steht, so ist es nur eine Pflicht dieses ersten Arbeiter- und Banernstaates, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn er so handelt, wenn er diese Kämpfe unterstützt.
Ich glaube, daß wir Kommunisten im Gegensatz zu der Erklärung, die vorhin der sozialdemokratische Redner Breitscheid abgegeben hat, wenn er davon sprach, daß auch sie »volles Verständnis« für die Kämpfe hätten, die sich heute in China abspielen, die volle Zustimmung nicht nur der sozialdemokratischen, sondern auch der christlichen Arbeitermassen haben, wenn wir gerade von dieser Tribüne aus mit aller Deutlichkeit sagen: Wir schauen mit tiefster Freude und Bewunderung auf den siegreichen heldenhaften Kamps der chinesischen revolutionären Armee gegen die britischen Imperialisten und ihre Agenten, (stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten) und wir begrüßen es aufs tiefste, daß diese revolutionären Truppen erst in den letzten Tagen Schanghai und Nanking besetzen konnten, Ereignisse, die ohne Zweifel für den weiteren Ausgang des chinesischen Freiheitskampfes von gewaltiger Bedeutung sein werden.
Wenn wir mit unserer ganzen Sympathie und Solidarität auf der Seite der chinesischen Arbeiter- und Bauernmassen in diesem Kampfe stehen, so deshalb, weil wir davon überzeugt sind, daß der Sieg dieser ck ) chinesischen Massen auch unser Sieg, auch der Sieg der deutschen Arbeiterschaft ist, (Zustimmung bei den Kommunisten) und weil der Kampf dieser revolutionären Armee auch der Kampf der deutschen und der europäischen Arbeitermassen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur durch das Bündnis der europäischen Arbeiterklasse mit dem Kampf dieser rebellierenden Arbeiter- und Bauernmassen in jenen Kolonialgebieten werden wir auch in Europa endlich dem Kapitalismus, dem Imperialismus ein Ende machen und den Sieg der Arbeiterklasse herbeiführen.
Wir Kommunisten fordern von der deutschen Regierung die Anerkennung der süd chinesischen Regierung als der Regierung des chinesischen Volkes.
Wenn bisher vom Auswärtigen Amt eingewendet wurde, es sei doch nur ein kleiner Teil, so besitzt die südchinesische Regierung, die nationalrevolutionäre Armee heute schon zwei Drittel des chinesischen Bodens, verfügt heute schon über die übergroße Mehrheit der chinesischen Bevölkerung, und es besteht kein Zweifel daran, daß auch die Arbeiter- und Bauernmassen im Norden Chinas, die heute noch unterdrückt werden, mit ihrer ganzen Sympathie ebenfalls auf der Seite der südchinesischen Regierung stehen.
(Abgeordneter Thälmann: Der revolutionäre Befreiungskampf der chinesischen Arbeiter und Bauern, er lebe hoch!
hoch!
hoch!
Die Kommunisten stimmen in den Hochruf ein.
Lachen und Zurufe rechts.
Glocke.)
Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
9853 (ä.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Dafür rufe ich Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Thälmann!
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Stoecker Abgeordneter: Während die überwältigende Mehrheit auch des deutschen schaffenden Volkes mit seiner Sympathie auf der Seite des chinesischen Freiheitskampfes steht, sehen wir, wie üblich, Herrn Stresemann auf der Seite Chamberlains, auf der Seite des britischen Imperialismus.
Von Hamburg aus läßt er eine Waffenladung, eine Munitionsladung nach der anderen nach China gehen, in die Hände Tschangsolins, dieses britischen Agenten, Waffen und Munition, die benutzt werden sollen gegen die chinesischen revolutionären Kämpfer.
In demselben Augenblick, in dem die deutschen Massen jubelnd die Siege der chinesischen National-Armee begrüßen, läßt Herr Stresemann die deutsche bürgerliche Presse kommen und ersucht sic dringend, doch die Erfolge der südchinesischen Regierung nicht gar zu groß aufzumachen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) damit Herr Chamberlain nicht gar zu böse werde.
Das ist die Außenpolitik Stresemanns in China!
Dem Jubel über Locarno und Thoiry ist heute ein ziemlich deutlicher Katzenjammer gefolgt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Während Herr Stampfer damals als eine ganz selbstverständliche Folge von Locarno die sofortige Räumung des Rheinlandes erklärte, von anderen Dingen nicht zu reden, wagt man heute nicht einmal mehr, die Frage auch nur aufzurollen, geschweige denn andere Forderungen zu stellen.
Selbst nicht einmal mehr über die Herabsetzung der Truppen im besetzten Gebiet darf gesprochen werden, und Herr Stresemann mußte seine ganze Kraft darauf konzentrieren, die Zahl der Bahnschutztruppen im Saargebiet von 800 auf 300 Mann herunterzuschrauben.
Und selbst das ist ihm nicht einmal gelungen.
Das ist der Erfolg von Locarno und Thoiry!
Als ich im November vorigen Jahres hier von dieser Tribüne damals schon von dem Zusammenbruch von Thoiry sprach, war es Herr Stresemann, der erklärte: solche Pläne müssen sich eben ausreifen, das könne sich nicht in zwei, drei Monaten entwickeln man solle erst einmal die nächsten Monate abwarten, welche Ergebnisse dann Thoiry zeigen werde.
Heute sind wir so weit, daß der »Temps '', ein ja immerhin nicht unmaßgebliches Organ der französischen öffentlichen Meinung, schreiben kann: ach, Thoiry, das ist ja nur eine Erfindung der Journalisten, und der französische Außenminister Briand bringt es fertig, in einem Interview zu erklären: von einer allgemeinen Lösung der deutsch-französischen Frage ist in Thoiry überhaupt nicht die Rede gewesen.
Angesichts dieser Erklärung und der heutigen so pessimistischen Äußerung des Herrn Außenministers Stresemann über das deutsch-französische Verhältnis darf man wohl wirklich von einer Vereisung von Thoiry sprechen.
Die Folge davon ist allerdings die, daß die deutsche Außenpolitik sich heute nur um so bedenklicher in das Geleise der britischen Außenpolitik begeben hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nur um so schlimmer in das Fahrwasser des britischen Imperialismus geraten ist.
In dem Zusammenhang ein Paar Bemerkungen über den Eintritt der Deutschnationalen in die Reichs- (6) rcgierung und die Bedeutung der außenpolitischen Schwenkung der Deutschnationalen.
Wenn der Abgeordnete Breitscheid heute davon sprach, daß die Deutschnationalen ihre außenpolitische Schwenkung nur aus innerpolitischen Gründen vollzogen haben, so scheint mir das eine nicht richtige Bemerkung zu sein, denn auch sachlich haben sich die Deutschnationalen tatsächlich gewandelt, sind unter dem Einfluß der Groß- industrie und der Großagrarier auf den Boden der Stresemannschen Völkerbundspolitik gekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Abgesehen von einigen Außenseitern haben sie sich in den letzten Wochen klar auf den Boden dieser Politik gestellt, und wenn noch allerhand demagogische Manöver der Deutschnationalen diese Tatsache zu verschleiern suchen, so ist es doch notwendig, darauf hinzuweisen, daß es auf die Dauer natürlich nicht angeht, daß Herr Hoetzsch in vertraulichen Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses Herrn Stresemann den Bruderkuß gibt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und ihm erklärt: wir sind uns ja vollkommen einig —, wenn man dann hier im Plenum des Hauses einen Redner vorschickt, der schon ein paar Bemerkungen mehr riskieren darf, und schließlich die deutschnationale Presse draußen toben und brüllen läßt: Sturz des Außenministers, Austritt aus dem Völkerbund.
Es ist wirklich notwendig, die Vorhänge des Auswärtigen Ausschusses doch etwas zu lüften.
Ich glaube, ich verrate kein Geheimnis, wenn ich erkläre, daß dort in der Dunkelkammer des Auswärtigen Ausschusses die jung- (V) fräuliche Gestalt des Grafen Westarp sich liebevoll mit Herrn Stresemann in ein Bett legt, (stürmische Heiterkeit) liebevoll Herrn Stresemann umarmt und ihm ewige Liebe und Treue schwört.
Draußen aber brüllt die deutschnationale Presse: Sturz des Außenministers, Austritt aus dem Völkerbund!
Damit sollen die deutschnationalen Wähler weiter irregeführt und in dem Glauben belassen werden,.
daß die deutschnationalen Abgeordneten nach wie vor Raubtiere sind, die sich fletschend auf Herrn Stresemann stürzen, um ihm ein Ende zu bereiten.
Ach nein, die deutschnationalen Raubtiere sind wirklich längst gezähmt.
Wenn heute schon einmal das Wort von den gezähmten Löwen fiel, so muß ich schon sagen: Herr Sarrasani könnte heute auf den Stall Stresemann wirklich neidisch sein.
(Große Heiterkeit!
bei den Kommunisten.)
Von dem sanften Lama Rudi Breitscheid bis zum gezähmten Panther Freytagh-Loringhoven, alle hat sie Herr Stresemann an der Strippe, alle fressen sie ihm geduldig aus der Hand, und er könnte sie ohne Gefahr alle miteinander an der Leine spazierenführen.
Was sehen wir heute
Einen wahren Konkurrenzeifer zwischen den Deutschnationalen und Herrn Rudolf Breitscheid um die Gunst des Herrn Stresemann, um die Gunst des Außenministers.
Wenn der Abgeordnete Breitscheid es so bedauerte, daß Stresemann die deutschnationalen Pferde vor seinen Wagen gespannt hat und nicht die sozialdemokratischen Pferde, die ihm zur Verfügung standen, so hat, glaube ich, Herr Strese1408 9854 Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927. sStoecker, Abgeordneter.)
mann es eben vorgezogen, sich auf das, sagen wir einmal deutschnationale Nilpferd zu setzen, anstatt auf das sozialdemokratische Heupferd, (große Heiterkeit) das ihm lange genug gedient hat.
Diese politische Entwicklung zeigt aber, von scherzen abgesehen, im Grunde die völlige sozialdemokratisch-deutschnationale Einheitsfront in den Fragen der deutschen Außenpolitik, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die deutschnational-sozialdemokratische Einheitsfront der Unterstützung dev kapitalistischen Außenpolitik Stresemanns, der Politik eines neudeutschen Imperialismus.
(Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Ttresemann hat in Genf, um auf den die ganzen weltpolitischen Ereignisse überschattenden Gegensatz zwischen England und Rußland zurückzukommen, in einem Interview, das er der ganzen Weltpresse gab, erklärt, es sei ein Unsinn, zu behaupten, Chamberlain sei mit der Bildung eines Antisowjetblocks beschäftigt, und ähnlich hat heute der sozialdemokratische Redner Breitscheid erklärt, es sei geradezu kindliche Phantasie, Herrn Chamberlain zuzumuten, daß er eine antirussische Blockbildung in Europa durchführe.
Angesichts dieser Ausführungen erscheint es mir doch angebracht, etwas tiefer auf diese überaus ernsten Dinge einzugehen.
Wenn Herr Stresemann sich in dieser Weise schützend vor Chamberlain lind seine antirussischen Pläne stellt, so zeigt das nur mit aller Deutlichkeit den wahren Kurs der deutschen Außenpolitik, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn auf einmal ist alles das nicht wahr, was die ganze Weltpresse behauptet, was alle Spatzen von den Dächern Pfeifen, was der Blinde mit dem Krückstock fühlen kann, die Blockbildung der britischen Diplomatie gegen Sowjetrußland
Der Außenminister und Herr Breitscheid erklären es für kindliche Phantasie!
Ich aber sage, es war wirklich sehr, sehr merkwürdig, wie der deutche Außenminister heute die Fragen des Durchmarschrechtes durch Deutschland behandelte, sehr merkwürdig, als er erklärte, er sei geradezu erstaunt über Bemerkungen der russischen Presse, die Zweifel an der Haltung der deutschen Außenpolitik hegte.
Es war ja nicht die russische Presse, die diese Fragen aufgeworfen hat, nein, es war Herr Briand, es war der Außenminister der französischen Republik, der diese Fragen aufgerollt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Briand war es, der in seinem Interview einem Vertreter des »Petit Parisien« erklärte, eine Verletzung der Rheinlandzone müsse genügen, um auf Grund des Vertrages von Locarno die englisch-italienische Koalition gegen Deutschland in Bewegung zu setzen.
Locarno aber hindere auf der anderen Seite die Franzosm nicht, die Zone des besetzten Gebietes zu durchschreiten, um im Eventualfall Polen und der Tschechoslowakei Hilfe zu bringen, wenn sie angegriffen werden.
Es sei gegenüber 1922 ein ungeheurer Fortschritt festzustellen, wenn die Reichsregierung sich zur Übernahme dieser Verpflichtungen herbeigelassen habe, denn noch 1922 habe er, Briand, die klare Empfindung gehabt, daß die deutsche Reichsregierung von Moskau umworben werde.
Heute aber habe sich.
(- ) Deutschland offen und resolut dem Westen zugewandt, trotz seiner Abmachungen mit Rußland.
Hier die klare Behauptung Briands, daß er auf Grund der Verträge von Locarno das Durchmarschrecht durch Deutschland habe, wenn Polen oder die Tschechoslowakei angegriffen werden.
Nun ist Briand ja nicht gerade irgendeine Person.
Das deutsche Auswärtige Amt, dem diese Erklärungen Briands sofort bekannt wurden, schwieg zunächst.
Dann kam das außerordentlich merkwürdige Interview des Herrn Staatssekretärs Schubert, worin er sich mit dieser Interpretation des Herrn Briand ausdrücklich einverstanden erklärte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Allerdings wurde dann dieses Interview dementiert, aber nur ganz allgemein dementiert.
Man sagte, es sei eben kein ernstes Interview gewesen, sondern nur eine harmlose Unterhaltung.
Die Tatsache aber, daß sich Herr v. Schubert in diesem Sinne geäußert habe, ist bis zur Stunde jedenfalls nicht dementiert worden.
Angesichts dieser Situation, angesichts solcher Vorgänge erklärt der deutsche Außenminister, er sei erstaunt über die Haltung der russischen Presse.
Auch heute hat Herr Stresemann kein Wort gegen die Behauptungen Briands gefunden.
Er machte nur eine Bemerkung, daß er sich über die Frage des Durchmarschrechtes auf früher abgegebene Erklärungen beziehe.
Auch die heutige Rede des deutschen Außenministers gibt uns allen Anlaß, der deutschen Außenpolitik gerade in dieser Frage mit dem allerschärfsten Mißtrauen gegenüberzustehen.
Chamberlain treibt keine Blockbildung gegen Rußland!
O nein, 'alle die Dinge in Polen, Litauen, Italien, die Ratifizierung, i », des Abkommens über Beßarabien, alle diese Dinge sind so ganz von selber gekommen, das sind alles natürliche Vorgänge!
Nein, die Reden des britischen Außenministers, die Note der britischen Regierung, alle diese Tatsachen sind nicht vorhanden.
Chamberlain treiht keine antirussische Politik!
So sagt Herr Stresemann und mit ihm im selben Atemzug andauernd die Sozialdemokratie.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, ein paar Äußerungen der Presse über diese Frage wiedergeben.
Es war ein Organ, das Herrn Stresemann nicht so fernsteht, die »Kölnische Zeitung«, die noch vor wenigen Tagen schrieb: Die englische konservative Presse tritt mit wachsendem Eifer für einen Zusammenschluß aller zivilisierten Staaten für Rußland ein, und es ist zweifellos, daß sie damit nur die Wünsche einflußreicher Regierungskreise wiedergibt.
Was soll man dazu sagen, daß Minister, wie Birkenhead und Johnson Hicks, in ihren Angriffen auf Rußland überhaupt kein Maß und Ziel mehr zu kennen scheinen.
So schreibt selbst ein Organ der Deutschen Volkspartei, und dabei war diesem Organ noch nicht einmal die letzte Rede des englischen Staatssekretärs Lord Birkenhead bekannt, worin er vor drei Tagen seine frühere Behauptung, daß die russische Regierung aus Räubern, Mördern und Dieben bestehe, vollinhaltlich aufrechterhält.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind nur einige der Bemerkungen der britischen führenden Diplomaten gegenüber Rußland.
Nun lassen Sie mich noch einige andere Äußerungen wiedergeben, Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
9855 (Stoecker, Abgeordneter.)
M die die tatsächliche außenpolitische Situation zwischen England und Rußland, wie mir scheint, weit deutlicher kennzeichnen, als das heute hier geschehen ist.
Ein englischer Journalist von sehr einflußreicher Bedeutung, der bekannte »Augur«, schließt seine Broschüre über die russische Frage, die er vor zwei Wochen veröffentlichte, mit den Worten: Ein Kompromiß zwischen der Zivilisation und den Sowjets ist unmöglich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Problem der Beziehungen mit Moskau muß entweder als Problem des Friedens oder als das des Krieges gelöst werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß diese Sprache deutlich genug ist und die wirkliche Meinung der britischen Außenpolitik und insbesondere Chamberlains wiedergibt.
Aber nun zu der noch ernsteren Frage der Versuche des britischen Imperialismus, die deutsche Außenpolitik in seine antirussischen Pläne einzuspannen!
Herrn Stresemann ist das ja alles unbekannt.
Ihm sind die ganzen Äußerungen der Presse von rechts bis links über diese Frage unbekannt.
Ich glaube, die »RheinischWestfälische Zeitung« hatte nicht unrecht, wenn sie vor drei Wochen schrieb: In Berlin werden seit einigen Tagen ernsthaft in politischen Kreisen Gerüchte laut, daß von englischer Seite direkte oder indirekte Vorstellungen in Berlin erhoben worden sein sollen, die die englischen Absichten gegenüber Rußland deutlich erkennen lassen.
Wenn die Entwicklung weiter in (8) Ostasien ungünstig für England verläuft, dann will man sogar einen gemeinsamen französischenglischen Schritt in Berlin erörtern, der unter Umständen ultimative Form annehmen könnte.
In politischen Kreisen habe man sich wiederholt in Berlin mit dem englisch-russischen Konflikt beschäftigt und dabei auf die Möglichkeit einer gewaltsamen Austragung dieses Konflikts hingewiesen.
Und ein Mann, der auch immerhin von ziemlicher Bedeutung ist, ein Mann wie Rechberg, der ja bei der Bildung des deutsch-französischen Kalipaktes und bei dem Zustandekommen des deutsch-französischen Eisenpaktes stark mitgewirkt hat, der seit Jahren die deutschfranzösische Vereinigung wünscht, um damit auch seine Ziele gegenüber Rußland durchsetzen zu können, schreibt in der »Neuen Berliner Zeitung«: Nachdem, was ich von englischen und auch von französischen Staatsmännern höre, ist es nur eine Frage der Zeit, wann der Konflikt zwischen dem großbritannischen Imperialismus und dem Bolschewismus mit Waffengewalt ausgetragen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Westmächte England und Frankreich werden dann ganz einfach nicht zulassen, daß Deutschland in diesem Kriege neutral bleibt, und ich erfahre auch von autoritativer Seite, daß England und Frankreich, sobald die Entscheidung in greifbare Nähe rückt, Deutschland in ultimativer Form vor die Entscheidung: Bündnis oder offene Feindschaft stellen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, diese Äußerungen zeigen ganz klar, daß es (6) der Wille Chamberlains, der Wille oer britischen Außenpolitik ist, Deutschland zum Durchmarschgebiet, zum Aufmarschgebiet gegen den russischen Arbeiter- und Bauernstaat zu machen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß die deutsche Außenpolitik immer mehr in diese britischen Pläne hineingerät, ja sich schon mehr oder weniger mit diesen Plänen einverstanden erklärt hat.
Denn was soll man dazu sagen, wenn ein führendes Blatt der Deutschnationalen Partei, der jetzt in der Regierung ohne Zweifel ausschlaggebenden Partei, die »Deutsche Tageszeitung«, am 24.
Februar, also vor drei Wochen, schreibt: Es kann heute nicht mehr gut bezweifelt werden, daß England seinerseits von den Locarno-Verträgen und vom 'deutschen Völkerbundeintritt neben der ihm aus wirtschaftlichen Gründen erwünschten Befriedung am Rhein auch die feste Bindung Deutschlands an den Westen und damit die Isolierung Rußlands und äußerstenfalls auch die deutsche Beteiligung an einem Interventionskriege gegen Rußland erhofft hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die »Deutsche Tageszeitung« winkt dann sehr deutlich mit dem Zaunpfahl, wenn sie am Schluffe dieses Artikels schreibt: Den einzigen wirklich unüberwindlichen Schutz gegen den Bolschewismus bietet ein innerlich gesundes, d. h. nicht durch Kriegskontributionen bis zum letzten Blutstropfen ausgesaugtes und ein mit modernen Verteidigungsmitteln ausgerüstetes (v) Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist gewissermaßen die Offerte für Herrn Chamberlain: gebt uns nur endlich eine starke Armee, dann werden wir euch schon den Gefallen tun und mit euch gemeinsam eure Politik durchsetzen.
Wenn Herr Stresemann heute wiederum mit dem frommen Augenaufschlag, der nun einmal Diplomaten eigen ist, erklärte: wir denken gar nicht daran, die Gegensätze zwischen anderen Mächten zugunsten Deutschlands auszunutzen, so ist diese Behauptung des Herrn Stresemann genau so ernst zu nehmen wie seine Erklärung, die er heute hier abgab, daß Mussolini nicht daran denke, kriege-.
rische Absichten gegenüber Jugoslawien zu hegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Außenpolitik geht natürlich von ihrem imperialistischen Standpunkte aus auch durchaus verständlich darauf aus, die Gegensätze zwischen den anderen Mächten auszunutzen zur.
Steigerung ihrer eigenen Machtenfaltung, zur Entwicklung einer neudeutschen imperialistischen Politik.
Nachdem Sie die Vereisung von Thoirh mit in Kauf nehmen müssen, nachdem die Pläne des Herrn Rechberg auf eine gemeinsame deutsch-französische Armee mit einer Verstärkung der Reichswehr auf 300 000 Mann und einen gemeinsamen Aufmarsch gegen Rußland nicht mehr, wenigstens zunächst nicht mehr möglich erscheinen, werfen sich auch die Deutschnationalen vollkommen in die Arme Englands, um VW Gnaden des Herrn Chamberlain die Zugeständnisse zu bekommen, die sie von Frankreich jetzt nicht erwarten können, Zugeständnisse nicht 9856 Reichstag.
293.
Sitzung.
sStoccker »Abgeordneter.)
L) nur in allgemeiner politischer Hinsicht, sondern auch in militärischer Hinsicht, um den Aufbau eines neudeutschen Militarismus vornehmen zu können.
Herr Breitscheid aber erklärt wie immer: alle diese Dinge sind unwahr, von einer Schwenkung der deutschen Außenpolitik in das englische Fahrwasser kann keine Rede sein, und im übrigen ist Chamberlain ja der reinste Friedensengel, dem man nicht zumuten darf, daß er antirussische Pläne hege.
Lassen Sie mich Herrn Breitscheid gegenüber aus der Fülle der vor mir liegenden Pressemeldungen nur zwei Äußerungen seiner eigenen Parteiblättcr wiedergeben, die, obwohl sie sonst auch durchaus, wie das ja nun einmal bei Ihnen üblich ist, antibolschewistische Politik treiben, doch diese Wendung der deutschen Außenpolitik und der Deutschnationalen sehr richtig kennzeichnen, wenn sie, wie das in dem Chemnitzer Blatt der Sozialdemokratie der Fall ist, sagen: Es ist England, das nach dem stolzen Wort seines Außenministers über Krieg und Frieden in der Welt bestimmt, und England hat auf die Kriegskarte gesetzt.
In Deutschland hoffen die Militaristen und Nationalisten, im Trüben fischen zu können, und fördern die imperalistischcn Pläne Großbritanniens.
Hier ist die Gefahr.
So die »Chemnitzer Voltsstimme«.
Die »Leipziger Volkszeitung« sagt noch deutlicher: Mit England gegen den Osten!
Das ist nun die neue außenpolitische Parole der Deutschnationalen.
Die Entscheidung im, Sinne der Westorientierung, des Verkaufs an den englischen (8) Imperialismus, ist endgültig getroffen worden.
Ich glaube, daß diese Kennzeichnung die tatsächliche Wendung- der deutschen Außenpolitik unendlich viel richtiger wiedergibt als die märchenhaften Erklärungen des Herrn Rudi Breitscheid, der scheinbar immer noch in den Wolken lebt, in irgendeinem märchenhaften pazifistischen Friedensreich, und der nichts steht von dieser sündhaften imperialistischen Politik, die nun einmal in Europa und in der letzten Zeit in steigendem Maße auch in Deutschland getrieben wird.
Meine Damen und Herren!
Daß die britische Diplomatie es ausgezeichnet verstanden hat, durch alle ihre Manöver in Polen, in Frankreich, in Italien usw.
die deutsche Außenpolitik immer mehr unter ihren Einfluß zu bringen, das geht aus allen Äußerungen der Presse hervor, die, wie ich schon sagte, Herrn Stresemann überhaupt nicht bekannt zu sein scheinen.
So schrieb die »Vossische Zeitung« erst in den allerletzten Tagen, daß die Entscheidung des Kampfes zwischen dem britischen Weltimperialismus und der russischen Sowjetunion in Paris fallen werde, und macht dazu folgende Bemerkungen, die, glaube ich, die Situation sehr treffend kennzeichnen: In Paris fällt die Entscheidung darüber, wie Europa Rußland gegenübertritt.
Deutschland ist lediglich die Brücke, über die man hinüberläuft, entweder mit einem Ölzweige oder mit dem Browning in der Tasche.
Denn wir denken doch wohl alle realpolitisch genug, um uns die Situation vorstellen zu können, die entsteht, wenn England, Italien und Frankreich gegen Moskau sind.
Dienstag den 22.
März 1927.
Was heißt das
Wenn sich England, Frankreich und (0 Italien auf den gemeinsamen Kampf gegen Sowjetrußland verständigt haben werden, dann werden sie mit der Armes, mit Kanonen, mit Mitrailleusen durch Deutschland hindurchmarschieren, um ihre Pläne gegen Rußland durchzuführen.
Verzeihen Sie, wenn ich ausnahmsweise eine solche Fülle von Presseäußerungen wiedergeben muß, aber das scheint mir angesichts der Erklärungen des Herrn Stresemann und der anderen Redner notwendig.
Noch klarer als die eben angeführte Stelle aus der »Vossifchen Zeitung« scheint mir ein Artikel der »Kölnischen Zeitung« die Situation zu kennzeichnen, der sich vor etwa zwei Wochen mit dem Ergebnis der Genfer Ratstagung beschäftigte.
Da heißt es: Und wenn es auch nur der Daily Herald ist, dessen Berichterstatter es behauptete, cs ist recht unerfreulich zu hören, daß man von britischer Seite der deutschen Negierung zu verstehen gegeben hat, in der Frage der Räumung der Rheinlande seien zur Stunde zwar noch keine Fortschritte möglich, wenn aber das Handelsabkommen mit Polen möglich sei und wenn die deutsch-englischen Beziehungen sich im allgemeinen besser gestalteten, so werde ein weiterer Schritt in der Räumungsfrage im Juni möglich sein.
Sollten jedoch und hier zeigt sich ein Pferdefuß, der noch deutlicher ausschlägt den Russen in den nächsten Monaten von deutscher Seite Anleihen oder Kredite gewährt werden, so würde dies in Großbritannien übel vermerkt werden und die britische Regierung nicht geneigt machen, einen deutschen Räumungsantrag im Juni zu unterstützen.
1 s. Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sieht verzweifelt nach einem Druck recht unfreundlicher Art aus und läßt Schlüsse auf Drücke zu, die zur gegebenen Zeit je nach den Umständen noch recht viel stärker, unerfreulicher und in ihren Folgen verhängnisvoller sein könnten.
Man sah schon manchen Vertrag im Papierkorb verschwinden, wenn Not am Mann war, und manchen zum Fallstrick werden, dessen treue Befolgung dem Befolger zum Verderben wurde.
Man soll den Teufel nicht an die Wand malen, aber der Herr der Welt, auch in Genf, heißt heute England und trägt diesen Namen.
So die »Kölnische Zeitung«, die damit außerordentlich treffend die akute Situation der Bemühungen Englands um die Eingliederung Deutschlands in seine antirussischen Pläne kennzeichnet.
Denn die Presse kann ja schon mitteilen, daß von einer Verlängerung der Rußland gewährten Kredite nicht mehr die Rede sei.
(Zuruf rechts.)
—Sie werden das wohl nicht bestreiten, Herr Abgeordneter v. Rheinbaben, daß das Auswärtige Amt nicht daran denkt, die große Kreditaktion vom vergangenen Jahr fortzusetzen, nachdem sie im April zu Ende gehen wird.
Während Österreich —so schreibt die »Vossische Zeitung« kürzlich nach deutschem Muster eine Kreditgarantie für den Rußlandexport geschaffen hat, ist in Deutschland damit zu rechnen, daß wieder aus öffentlichen Mitteln ein Garantiefonds bereitgestellt wird.
Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
98S7 (Stoecker, Abgeordneter.)
i-v, Hier sehen wir die ersten Anzeichen, und wir sagen, man soll Herrn Stresemann und der deutschen Regierung nicht aufs Maul, sondern auf die Fäuste sehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gerade in dieser Frage zeigt sich deutlicher die außenpolitische Wendung als in allen anderen Dingen.
Wenn nun aber die Sozialdemokratie und insbesondere der »Vorwärts« in den letzten Wochen andauernd geschrieen hat: Gegenüber der britisch-russischen Spannung und den Gefahren, die sich daraus ergeben könnten, ist es notwendig, daß die Verständigung Deutschlands mit Frankreich, also mit anderen Worten Thoiry, wiederhergestellt wird, so mochte ich den Herren Sozialdemokraten, was diesen Punkt angeht, nur eine Äußerung des »Temps« aus der allerletzten Zeit wiedergeben, der schreibt: London kann die von Moskau inspirierten und unterhaltenen Provokationen der bolschewistischen Propaganda nicht weiter dulden.
Die BaldwinRegierung ist zum allerenergischsten Protest verpflichtet gegen die perfiden Manöver der russischen Sowjetmacht, und die Langmut der englischen Regierung ist nicht mehr zu erklären.
Unter diesen Umständen ist die einzig wichtige Frage die: wann die britische Regierung endlich mit ihren Warnungen aufhören und zu Taten übergehen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So klar diese Situation ist, so klar ist es auch, daß derselbe Herr Stresemann, der während des Krieges nicht kaut genug rufen konnte: »Gott strafe England«, heute abends und morgens das Gebet verrichtet: Gott schütze England und erhalte meinen Busenfreund Ehamberlain, weil er glaubt, nur durch eine noch tiefere Verkettung mit der britischen Außenpolitik die Pläne einer neudcutschen imperialistischen Politik durchführen zu können.
Wenn die Sozialdemokraten sich auch in dieser Situation wieder auf die Seite der britischen Diplomatie, der britischen Außenpolitik stellen, so wundert uns das nicht.
Sind sie doch von jeher die Schrittmacher dieser imperialistischen Kriegspolitik gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Breitscheid wunderte sich heute über die Erklärung der Sowjetregierung, über die Bereitschaft, an der Abrüstungskonferenz teilzunehmen.
Meine Damen und Herren, cs ist in den letzten Tagen aus diplomatischer Quelle die Nachricht gekommen, daß die englische Negierung beabsichtige, in den nächsten Monaten eine gesteigerte moralische Offensive gegen Rußland einzuleiten, mit dem Plan, den Völkerbund in diesem Sommer oder Herbst auszunutzen mit einem Beschluß des Völkerbundes, Rußland zum Eintritt in den Völkerbund aufzufordern.
Es ist merkwürdig, daß Herr Breitscheid cs war, der heute diese neue diplomatische Offensive Ehamberlains hier mit seiner Rede einer neuen moralischen Einkreisung Rußlands begonnen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was die Abrüstungsfrage angeht, so sage ich: war es ja doch die russische Sowjetunion, die längst, ehe der Völkerbund auch nur begann, die Abrüstungsfragen aufzurollen, auf der Konferenz von Genua der ganzen Welt das Angebot einer ernsten militärischen Abrüstung unterbreitet hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War es nicht Sowjetrußland, das dann nicht nur geredet hat, sondern das auch versucht hat, territorial im Osten eine militärische Abrüstung einzuleiten durch die Einladung der ganzen Ostmächte nach Moskau zu der bekannten Abrüstungskonferenz vor zwei Fahren, die leider gescheitert ist nicht an dem Willen der Sowjetregierung, sondern an dem Willen der russischen Randstaaten, die auf den Einfluß der britischen Diplomatie hin nicht auf die Vorschläge der damaligen Konferenz eingingen
Und ist es etwa so vollkommen neu, daß die L-owjetregierung diese Vorschläge gemacht hat
Hat sie nicht noch bei der Einberufung der Abrüstungskonferenz des Völkerbundes erklärt, sie wäre bereit, an dieser Abrüstungskonferenz teilzunehmen unter einer einzigen Bedingung, daß diese Konferenz nicht in der L-chweiz stattfinde
Die Lvwjetregierung hätte natürlich ohne irgendwelche Illusionen an dieser Konferenz teilgenommen.
Aber der russische Arbeiter- und Bauernstaat wäre der letzte, der einer Abrüstung sich auch nur irgendwie in den Weg stellen würde.
Umgekehrt, die russischen Arbeiter und Bauern würden es begrüßen, wenn eine solche Abrüstung zustande käme.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Na, na )
Aber Abrüstung!
Es lachen ja die Hühner, wenn man heute von der Abrüstung spricht.
Gestern ist in Genf die Abrüstungskommission des Völkerbundes zusammengetreten, und es ist wohl, keine Übertreibung, wenn ich erkläre, daß wir heute von einer Abrüstung weit entfernter sind, als cs je bisher der Fall war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Alle kapitalistischen Mächte denken gar nicht daran, irgendwie an die Abrüstung ihrer Armeen, ihrer Heere und Flotten zu gehen.
Aber Breitscheid hält es für notwendig, hier diese moralische Kampagne Chamberlains gegen Sowjetrußland zu unterstützen.
Gegenüber den Plänen des britischen Imperialismus gegen den russischen Arbeiter- und Bauernstaat erklären wir und ich glaube, daß wir uns hier wiederum in vollem Einklang mit den sozialdemokratischen und katholischen Arbeitermassen befinden —: das deutsche werktätige Volk denkt nicht daran, sich noch einmal für imperialistische Zwecke auf die Schlachtbank treiben zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die deutschen Arbeitermassen aber denken insbesondere nicht daran, sich als Landsknechte des britischen Imperialismus gegen Sowjetrußland mißbrauchen zu lassen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im Gegenteil, Herr Ehamberlain wird sich nicht nur an der Roten Armee der russischen Arbeiter und Bauern die Zähne ausbeißen, sondern er wird auch auf den erbittertsten und heftigsten Widerstand der europäischen Arbeiter und der deutschen Arbeitermassen stoßen.
r (Bravo!
bei den Kommunisten.)
9858 Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag den 22.
März 1927.
(Gtoerker, Abgeordneter.)
(X) Die Arbeitermassen Deutschlands werden mit all ihrer Energie und Leidenschaft einen militärischen Kreuzzug gegen Sowjetrußland zu verhindern wissen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sie werden dies tun unter Anwendung aller ich sage das mit aller Deutlichkeit —, auch der äußersten Mittel, die in diesem Kampfe brauchbar sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Verlassen Sie sich darauf: nicht nur Tausende, nein Zehntausende von deutschen Proletariern werden in diesem Kampfe bereit sein, auch ihr Lebm einzusetzen, wenn es gilt, diese Pläne der britischen Imperialisten gegen den ersten russischen Arbeiter- und Bauernstaat zu verhindern.
So sehr die deutschen Arbeitermässen jeglichen neuen imperialistischen Krieg hassen und bekämpfen, so sehr seien sie sich darüber klar das sei auch Herrn Chamberlain und Herrn Stresemann gesagt —, daß die deutschen Arbeitermassen freudig gehen werden in den letzten, heiligen Krieg, den Krieg der Arbeiterklasse Europas gegen die internationale Bourgeoisie.
Der Essener Parteitag unserer Partei hat erst kürzlich die deutschen Arbeitermassen zum aktiven Widerstand gegen die drohende Kriegsgefahr aufgerufen in einem Momente, in dem die sozialdemokratischen Führer sich wiederum auf die Seite der imperialistischen Mächte stellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Zweite Internationale vor zwei Wochen einen Aufruf herausgab, der mit folgenden beiden Losungen schloß: 1 Nieder mit den Kriegsrüstungen!
Nieder mit dem beutegierigen Imperialismus!
so ist wohl noch selten ein heuchlerischerer Aufruf herausgekommen als dieser.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sprechen im selben Moment von dem beutegierigen Imperialismus, in dem MacDonald in England die beutegierige imperialistische Politik der britischen Bourgeoisie gegen China unterstützt.
Diesen Aufruf geben Sie heraus in demselben Moment, wo die französische sozialistische Partei die beutegierige imperialistische Politik der französischen Bourgeoisie in Marokko, in Syrien und erst in den allerletzten Tagen in Indochina aufs deutlichste unterstützt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
»Nieder mit den Kriegsrüstungen!
« sagen Sie im selben Moment, in dem die Mehrheit der englischen Labour Party im englischen Parlament die neuen ungeheuren Kriegsrüstungen des britischen Imperialismus, die neuen Forderungen der englischen Flotte und den Ausbau der britischen Luftflotte bewilligt.
Das sagen Sie im selben Moment, in dem die französische Sozialistische Partei unter der Führung von Boncourt und Renaudel in Frankreich eine Militarisierung des ganzen Volkes durchführt, wie sie bisher in der Geschichte überhaupt noch nicht gesehen worden ist, eine Militarisierung und Aufrüstung des französischen Volkes vom sechsjährigen Kinde an bis zum letzten Greise.
Männer und Frauen werden auf Grund dieses Kriegs- gesetzes dem Militarismus dienstbar gemacht.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen Hier noch darüber!
Dieses Kriegsgesetz ist unter Führung von Boncourt und Renaudel in der französischen Kammer unter der Zustimmung (6) der sozialistischen Parlamentsfraktion beschlossen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte Sie, zum Schlüsse zu kommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Stoecker K )
Abgeordneter: »Nieder mit den Kriegsrüstungen!
« sagen Sie im selben Atemzuge, in dem die deutsche Sozialdemokratie wiederum im Begriffe ist, vielleicht noch in dieser Woche Herrn Geßler den Wehretat, den Aufbau der deutschen Reichswehr und der deutschen Marine zu bewilligen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß Sie dabei sind, einen neuen 4.
August vorzubereiten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Arbeitermässen für die Imperialisten in neue Kriege hineinzutreiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Angesichts dieses imperialistischen Aufmarsches, angesichts dieser gesteigerten Kriegsgefahr auch in Europa entrollen wir um so klarer die Fahne der proletarischen, der kommunistischen Internationale.
Wir rufen die Arbeitermässen auf zum Kampf für den Frieden, zum Kampf gegen die imperialistische Kriegsgefahr.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen noch darüber.
Wer weiß, wie bald wir in Europa diese Situation haben werden, in der dann die Arbeitermassen die Leidtragenden sein werden.
Verlassen Sie sich darauf: die Arbeitermassen haben von 1914 gelernt.
Sie werden diesen imperialistischen Krieg umwandeln in den Bürgerkrieg, in die proletarische Revolution zum Sturz der Bourgeoisie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Chamberlain aber soll sich gesagt sein lassen: er spielt ein.
gefährliches Spiel.
Die Arbeitermassen Europas werden in diesen Krieg hineingehen mit dem eisernen Willen, diesen Krieg zu beenden mit der Losung der Pariser Commune: Krieg den Palästen, Friede den Hütten.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter Thälmann hat mir eben zugerufen, ich hätte meinen Fraktionskollegen Dr. Kaas länger reden lassen.
Ich stelle fest, daß die Redezeit von dem Herrn Abgeordneten Stoecker am meisten überschritten worden ist.
Ich stelle weiter fest, daß ich dem Herrn Abgeordneten stoecker nicht um eine Minute früher das Schlußzeichen gegeben habe als meinem Iraktionskollegen Dr. Kaas und dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Rheinbaben.
Wenn aber Redezeiten im Ältestenrat abgemacht worden sind das richtet sich an alle Fraktionen —, ist es unbedingt notwendig, daß die Redezeiten eingehalten werden.
Reichstag.
293.
Sitzung.
Dienstag de »22.
März IS27.
9859 (Vizepräsident Esser.)
(V) Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg Lk), Abgeordneter: Ich wollte mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten gestatten, wieso eine Sympathieerklärung für das große befreundete chinesische Volk wider die Ordnung dieses Hauses verstößt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich weiß nicht, worum es sich handelt.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war Herr Graes!)
Es wäre zweckmäßig gewesen, diese Anfrage zur Geschäftsordnung zu stellen, als der Herr Präsident noch amtierte, während dessen Amtsführung die Bemerkung gefallen ist.
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, folgende Anträge und Interpellationen noch mit der Beratung des Haushalts des Auswärtigen zu verbinden: zunächst den Antrag Nr.
3098 v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Ir ick und Genossen, dann die Interpellation Nr.
2262 Wormit, Graf v. Westarp und Genossen, ferner die Interpellationen Nr.
2577, Dr. Scholz und Genossen, Nr.
2788 Stoecker, Dr. Rosenberg und Genossen und Nr.
2954 Müller (Franken) und Genossen.
Widerspruch wird nicht erhoben das Haus ist mit (« der Verbindung einverstanden.
Wir haben in der Sitzung vom 9.
März einen Antrag Nr.
1979 Dr. Best und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über die Erstattung überzahlten Reichsnotopfers, dem 6.
Ausschuß überwiesen.
Zurzeit wird im 13., im Rechtsausschuß, ein Antrag Nr.
2881 beraten, der dieselbe Materie betrifft.
Ich schlage Ihnen daher vor, den Antrag Nr.
1979 aus dem 6.
Ausschuß zurückzuziehen und ebenfalls dem 13., dem Rechtsausschuß, zu überweisen.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Mittwoch den 23.
März 1927, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung), betreffend Genehmigung zur Einleitung verschiedener Strafverfahren 2.
1 Rest von heute.
Dazu gehören auch die Abstimmungen über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern, die gemäß heutigem Beschlusse morgen nachmittag 3 Uhr stattfinden.
3.
1 Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.