Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt Herrn Abgeordneten Kirschmann für 8 Tage.
Es suchen um U rlanb nach die Herren Abgeordneten Graf v. Bernstvrff für 8 Tage wegen Teilnahme an den Abrüstungsverhandlnngen des Völkerbundes in Genf, Wolf (Oppeln) für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Rkichstiq 1927.
35, 2.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Wir treten in den ersten Punkt der Tagesordnungein: Fortsetzung der Beratung der Interpellation der Abgeordneten v. Guörard und Genossen über die Notlage des Aachener Wirtschaftsgebiets (Nr.

8694 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten Ehrhardt und Genoffen« Nr.
8720 der Drucksachen), Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen (Nr.
3725 der Drucksachen), Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
8726 und Nr.
8728 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags Müller (Franken) und Genoffen über die baulichen Ergänzungen durch die Reichsbahn im linksrheinischen Gebiet (Nr.
3788 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stelling.
Stelling (Oppeln) (88V), Abgeordneter: 1 Die Frage der Grenzgebiete und der Hilfe für die Grenzgebiete ist nicht nur eine Frage der dort in Betracht kommenden Bevölkerung, sondern eine das ganze deutsche Volk berührende Frage.
Unmittelbar werden davon diejenigen betroffen, die dort wohnen, mittelbar das ganze Volk.
Am meisten geschädigt werden dadurch diejenigen, die in jenen Gebieten wohnen, wo Grenzziehungen der schlimmsten Art vorgekommen sind.
Ich denke da besonders an das Gebiet, das ich vertrete: an Oberschlesien.
Oberschlesien ist früher, in der Zeit des alten Obrigteitsstaates, außerordentlich stark vernachlässigt worden.
Diese Vernachlässigung ist heute wiedergutzumachen.
Es hält außerordentlich schwer, heute dort so zu arbeiten, wie es im Interesse der Bevölkerung und im Interesse der oberschlesischeu Wirtschaft notwendig ist.
Die Not, die dort herrscht, ist ganz außerordentlich groß.
Alte Absatzgebiete sind verlorengegangen, neue müssen gewonnen werden.
Das ist nur möglich durch eim Verkehrspolitik, die allen einigermaßen vernünftigen An forderungen der dortigen Bevölkerung und der dortigen Wirtschaft Rechnung 4 rägt.
Um so mehr ist dies erforderlich, als durch die Grenzziehung ein Verkehrsrückschritt sondergleichen zu verzeichnen ist.
Die Wirtschaft in Oberschlesien leidet also außerordentlich.
Sie leidet auch durch die Frachtpolitik unserer Deutschen Reichsbahn, die nicht gerade als entgegenkommend bezeichnet werden kann.
Sie leidet dadurch, daß wir in Oberschlesien einen großen Mangel an Wasserstraßen haben, daß der Ausbau der Oderwasserstraße bisher nicht erfolgt ist, daß man jetzt erst daran geht, nachzuprüfen, inwieweit man dem Plan des Baues des Klodnitzkanals nähertreten soll.
Wir haben gehört, daß weite Kreise in Oberschlesien der Meinung sind, durch den Bau des Mittellandkanals würde Oberschlesien noch weiter in seiner Konkurrenzfähigkeit herabgedrückt werden.
Es ist nicht unrichtig, wenn hier von dem Herrn Interpellanten gesagt wurde, daß nach der Fertigstellung des Mittellandkanals die Ruhrkohlc um fünf bis sechs Mark billiger pro Tonne nach Berlin und Stettin geliefert werden kann als die oberschlesische Kohle.
Darum muß unbedingt dahin gewirkt werden, daß der Bau des Klodnitzkanals möglichst bald vorgenommen wird.
9.
Dezember 1927.
1 G97 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch h« Verlag der RetchSdrrukeret, Berlin SW 66, Alte Iakobstraß« 10S, zu beziehe ».
11852 Reichstag.
352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927. iStelling) Oppelnj, Abgeordneter.)
Es muß auch darauf hingewirkt werden, daß das Staubecken von Ottmachau recht bald fertiggestellt wird.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat uns erklärt, daß jetzt mit allen Kräften an dem Weiterbau des Staubeckens gearbeitet werden solle.
Wir haben gehört, daß die Verdingungsunterlagen abgeschlossen sind, und daß man damit rechne, die Arbeiten bis zum Jahre 1932 zu beendigen.
Die Auffassung in den Kreisen der oberschlesischen Einwohner ist allerdings die, daß es außerordentlich langsam vorwärtsgehe mit dem Bau dieses Staubeckens, das man ja bereits vor Jahren geplant hat, man kann beinahe sagen: vor Jahrzehnten.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang der Auffassung entgegentreten, daß Oberschlesien gewissermaßen gezwungen sei, gegen den Weiterbau des Mittellandkanals Protest zu erheben.
Gegen diese Auffassung wende ich mich. Ich bin der Meinung, daß gerade diejenigen, die den Interessen Oberschlesiens dienen wollen, alle Ursache haben, dafür zu sorgen, daß auch der Mittellandkanal möglichst bald gebaut wird.
Das ist eine Sache, der wir unsere volle Unterstützung leihen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite ist allerdings zu fordern, daß man auch den berechtigten Wünschen und Interessen der oberschlesischen Wirtschaft Rechnung trägt.
Es inuß alles darangesetzt werden, um die Konkurrenzfähigkeit der oberschlesischen Wirtschaft zu fördern.
Das liegt auch im Interesse der Angestellten und der Arbeiter, die heute sehr schwer zu leiden haben.
Die Erwerbslosenziffern in Oberschlesien sind gewaltig sie vermehren sich von Tag zu Tag.
Es herrscht dort bitterste Not, die noch durch die große Zahl der Verdrängten und der Flüchtlinge aus polnisch- Oberschlesien vermehrt wird.
Das Wohnungselend ist geradezu ungeheuerlich.
Vielleicht ist den Herren und Damen nicht bekannt, daß in Oberschlesien heute noch Hunderte von Menschen in elenden Baracken Hausen, in die üranche der Herren von der rechten Seite ihr Vieh nicht hineinstellen würden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht einmal jene Schweine, die sie zu Nutz und Frommen der -Ltahlhelmkaffe fett machen.
Hinzukommt noch, daß die Bergarbeiter w« auch andere Kategorien der Arbeiterschaft in Oberschlesien gezwungen sind, außerhalb Oberschlesiens zu arbeiten, so daß dort von einem Familienleben keine Rede mehr fein kann.
Wir sehen auch, daß gewisse Kreise, die sich national nennen, keinen Anstand nehmen, Arbeiter von dem jenseitigen Gebiet, weil sie billiger arbeiten, einzustellen.
Meine Damen und Herren!
Von den Vertretern der Deutschnationalen ist immer wieder betont worden, daß sie großes Interesse an den Grenzbewohnern nähmen, daß gerade sie es wären, die mit warmem Herzen für diese Grenzbewohner eintreten wollten.
Dann müssen diese Herren aber auch ihren Einfluß dahin geltend machen, daß auch in den Grenzgebieten nicht neues Elend geschaffen wird.
Ich denke dabei an die Tabakarbeiteraussperrung, die, wie Sie ja wissen werden, auch Oberschlesien sehr stark berührt hat ich denke dabei auch an das jetzt geplante Verbrechen der Schwerindustrie, die Hunderttausende von Arbeitern, von denen eine große Anzahl ihren Wohnsitz in Schlesien und in Oberschlesien hat, brotlos zu machen gedenkt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese von mir angedeutete Stützungspolitik, die wir zu erstreben haben, scheint mir nationaler zu sein als die, die augenblicklich von Ihnen beliebt wird.
(Zuruf rechts: Dafür sind wir doch nicht verantwortlich!)
Aber mein lieber Herr Kollege, Sie persönlich vielleicht nicht, Sie wissen aber doch selbst, daß diejenigen, die sie betreiben, in Ihren eigenen Reihen sitzen.
Ich betone also, es soll nationale Politik getrieben werden.
Auch wir wollen nationale Politik treiben, aber in einem etwas anderen Sinne.
Wir wünschen und fordern eine Besserung der Lebenslage auch der Arbeiterschaft in den Grenzgebieten.
Um diese zu erreichen, muß aber auch eine einheitliche, auch den Interessen der Arbeiterschaft in den Grenzgebieten Rechnung tra gende Verkehrspolitik getrieben werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendemuth.
Wendemuth (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Laufe dieser Verhandlungen ist wiederholt vom sogenannten bedrohten Osten geredet worden.
Darin liegt zweifellos ein großer Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand, denn es ist noch gar nicht so lange her, daß man immer nur vom bedrohten Westen redete.
Aber ich glaube, dieser Fortschritt genügt nicht.
Wenn man nämlich manche Redner auch des Ostens hört und die Anschauungen mindestens eines Teiles der Regierung kennt, dann stößt man immer wieder auf die Auffassung, bedrohter Osten sei Ostpreußen, allenfalls noch Oberschlesien, darüber hinaus aber könne von einem bedrohten Osten nicht die Rede sein.
Ich für meinen Teil erlaube mir dazu die Bemerkung, daß das ein grundsätzlicher Irrtum ist.
Es handelt sich nicht nur um Ostpreußen und Ober schlesiensondern ohne Zweifel gehört zum bedrohten Osten auch die gesamte Provinz Schlesien.
Ein paar Hinweise darauf werden Ihnen das ohne weiteres dar legen und bekräftigen.
Die Ostgrenze ist bis zur Grenzziehung durch den Versailler Friedensvertrag mE ein klein wenig eingebuchtet gewesen.
Nachdem jedoch vor allen Dingen der große posensche Gebietsteil an Polen gefallen ist, hat Schlesien nicht nur im Süden eine langgezogene Grenze von ungefähr 500 bis 600 Kilometern nach der Tschechoslowakei, sondern auch nach dem Norden hin eine Grenze in mindestens derselben Länge bis nahezu an die Tore von Frankfurt an der Oder, so wie sie auf der anderen Seite bis nach Görlitz hinübergeht.
Das Verbindungsstück nach dem zentralen deutschen Gebiete ist nur noch 200 Kilometer lang.
So bietet Schlesien in seiner Gesamtheit heute das Bild einer Halbinsel, die weit vorgestreckt ist in allgemein slavisches, tschechoslowakisches und polnisches Gebiet.
Wenn Oberschlesien im besonderen bedroht ist, so deshalb, weil es einen Teil seines Gebietes an Polen verloren hat.
Durch die neue Grenzziehung ist aber auch das ganze übrige Schlesien in unmittelbare Berührung mit Polen gekommen und so dessen Einfluß in außerordentlich starkem Maße ausgesetzt.
Es muß also, wenn man die Dinge gerecht beurteilen will, im Auge behalten werden, daß Schlesien in seiner Gesamtheit bedroht ist, und das bedeutet, im 11853 Reichstag.
352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927.
Wendemuth, Abgeordneter.)
einzelnen betrachtet, auch noch viel mehr.
Zweifellos haben Ostpreußen und Oberschlesien durch die Grenzziehung wirtschaftlich außerordentlich schweren Schaden erlitten, aber die Verbindungen, die nach Polen hinüber zerstört worden sind, setzen sich rückwärts nach dem zentralen Deutschland hin fort.
Infolgedessen wirkt jlm alles, was wir an Schäden durch die Grenzziehung haben, nach dem Hinterland aus und beeinflußt infolgedessen auch das ganze übrige Schlesien nachteilig.
Ich möchte also zusammenfassend sagen, daß inan von einem gefährdeten Osten unter Einbeziehung des gesamten Schlesien reden muß.
Daraus ergibt sich eine ganze Reihe außerordentlich unterstützungsbedürftiger Forderungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vor einiger Zeit davon die Rede gewesen, daß ein Reichskommissar für den Osten eingesetzt werden soll, der auch dazu bestimmt ist, im Namen der preußischen Regierung zu handeln.
Wie es damit steht, weiß ich nicht.
Aber es wäre dringend zu wünschen, daß dieser Kommissar eingesetzt würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn er hat eine ganze Reihe sehr wichtiger Aufgaben auf verkehrspolitischem und wirtschaftlichem Gebiete, auf dem Gebiete der Sozial- und Kulturpolitik zu lösen.
Allerdings ist meiner Meinung nach eines notwendig, daß nämlich so, wie dieser Reichskommissar eine zenirale Gewalt sein und diese haben muß, die angeschlossenen Gebiete auch ein zentrales Programm vertreten.
Es ist meiner Meinung nach vollkommen unsinnig und unser teilweise direkt unwürdig, zu sehen, wie dann, wenn die Regierung Mittel für den Osten bewilligen null, immer jeder einzelne Teil dieses bedrohten Ostens bestrebt ist, einen größtmöglichen Teil davon in seine Hände zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, daß diese gegebenen Mittel zentral verwaltet und ausgegeben werden und daß dafür von vornherein ein zentral aufgeworfenes Programm fest aufgestellt wird.
lErneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sonst werden diese Mittel einfach verschleudert, an kleine Aufgaben verschwendet, und die großen Kulturaufgaben, die großen Wirtschaftsaufgaben kommen dabei viel zu kurz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese zentralen Aufgaben gehen nach verschiedener Richtung.
Sie erstrecken sich einmal auf verkehrspolitische Dinge.
Es ist notwendig, daß der Osten viel mehr als bisher von der Fürsorge des Reichsverkehrsministeriums bedacht wird.
Der Osten ist immer benachteiligt gewesen, in jeder Beziehung und dabei nicht zuletzt auch darin, daß er so gut wie gar nicht vertchrstechnisch erschlossen worden ist.
Das ist durch die neue Grenzziehung um so schlimmer geworden, als Dolen einen Teil der ehemals deutschen Bahnen in seine Hände bekommen hat, daß wir infolgedessen Eisenbahnstümpfe, abgebrochene Linien haben, die in eine Sackgasse verlaufen.
Die Verbindung zwischen den einzelnen Teilen, die ehemals vorhanden war, ist weggefallen.
Ich glaube, es ist eine Aufgabe namentlich des Verkehrsministeriums, dafür zu sorgen, daß diele Verbindung wiederhergestellt wird, so daß ein geschlossenes organisches Ganzes daraus entsteht.
Das macht sw 'auch aus mancherlei anderen Gründen dringend notwendig.
Schlesien ist wirtschaftlich, sozial und kulturell schon immer vernachlässigt worden.
Deshalb muß nunmehr darangegangen werden, die Siedlung zu fördern, den Innenmarkt mehr als bisher zu erschließen und alles zu tun, um auch die wirtschaftlichen Schäden wieder einigermaßen auszubessern, die durch die neue Grenzziehung geschlagen worden sind.
Jetzt ist jeder einzelne Teil auf sich allein gestellt, 'er hat keinen genügenden Absatz mehr nach dcm Auslande und keine genügenden Verbindungen nach dem Inlande.
Dadurch ist er der Möglichkeit beraubt, seine Produkte abzusetzen, mag es sich dabei nun um landwirtschaftliche, industrielle oder gewerbliche Produkte handeln.
Ein engmaschiges Netz nicht nur von Eisenbahn- und Kraftwagenverbindungen, sondern auch von Chausseen muß zu diesem Zweck entstehen.
Die bestehenden Chausseen müssen ausgebessert, neue Verkehrsstraßen angelegt werden.
Aber auch nach Zentraldeutschland hin muß eine bessere Verbindung geschaffen werden.
Schlesien ist vom übrigen Deutschland geradezu abgeschnürt, mindestens lassen die Verbindungen viel zu wünschen übrig.
Diese Abschnürung bedeutet eine große wirtschaftliche und politische Gefahr.
Um so mehr muß im Auge behalten werden, daß Schlesien namentlich seit dem Kriege dazu bestimmt ist, Durchgangsland nach der Tschechoslowakei und nach Polen hinein, nach Rumänien und dem Balkan hinunter zu sein.
Man muß daher versuchen, diesen Durchgangsverkehr durch Schaffung großer Haupteisenbahnstränge zu Pflegen und zu fördern.
Nur auf diese Weise kann es gelingen, Schlesien und damit dem Deutschen Reiche wertvolle wirtschaftliche und verkehrstechnische Vor- teile zu verschaffen.
Noch wichtiger aber scheint mir etwas anderes zu sein: Es muß mit allem Nachdruck für eine stärkere Besiedlung Schlesiens gesorgt werden.
Schlesien weist die geringste Bevölkerungsdichtigkeit in ganz Deutschland auf, ja, es ist sogar innerhalb der Ostgebiete fast das am geringsten bevölkerte Land.
Aber gerade auf dem Gebiete der Siedlung erwachsen der Regierung große Aufgaben.
Man spricht immer davon, Deutschland habe einen zu großen Bevölkerungsüberschuß und könne seine Bevölkerung nicht ernähren, dadurch hätten wir auch zu niedrige Löhne und eine zu niedrige Lebenshaltung, infolgedessen müßten wir nach Kolonien suchen.
Nun, ich meine, nichts liegt näher, als daß wir erst einmal eine zweckvolle Innenkolonisation treiben und jene Gebiete der Kultur erschließen, die heute noch brachliegen.
Gerade hier ist Schlesien das gegebene Land, 'hier können von kleinen Bauern, Kriegsbeschädigten und anderen Leuten große Siedlungen angelegt werden.
Das ist um so notwendiger, als wir heute noch in Schlesien vorherrschend den Großgrundbesitz und Latifundienbesitz haben, der polnischen Einflüssen fast keinen Widerstand entgegensetzen kann.
Das ist gleichsam eine offene Wunde an unserem Staatskörper, die sich dem Auslande darbietet.
Hier kleine Bauern anzusiedeln, neue Orte und Gemeinschaften zu gründen, scheint mir sehr ersprießlich zu sein, nicht nur vom wirtschaftlichen Standpunkt aus, sondern auch unter nationalen Gesichtspunkten.
Diese Aufgaben sind vor allen Dingen zu lösen, hier ist etwas, was von dem zukünftigen Reichskommissar getan werden müßte.
1697 118541Reichstag.
—.
152.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927. iWendemuth, Abgeordneter.)
Erfreulicherweise ist die Provinzialverwaltung Schlesiens dazu übergegangen, sich mit allen Wirtschaft
Organisationen der Provinz, mit den Unternehmer-, Arbeiter- und Angestclltenorganisationen sowie mit den Spitzenverbänden der kommunalen Verwaltungen zusammenzuschließen und ein gemeinsames Programm auszuarbeiten.
Sie will versuchen, dieses Programm auch durchzusetzen, es mindestens der Regierung nahezubringen.
Darin spielen alle schon gekennzeichneten Aufgaben eine große Rolle, weshalb es der Regierung dringend zur Beachtung empfohlen sei.
Eine besondere Aufgabe wird dem etwaigen Reichskommissar und dem eben erwähnten Programm noch vorbehalten bleiben im Hinblick auf zwei bestimmte Gebiete: das Steinkohlengebiet von Waldenburg-Reurode und das Textilarbeitergebiet von Reichenbach-Langenbielau bis hinüber nach Landeshut.
Ich brauche nicht darüber zu reden, welche ungeheuren Notstände dort herrschen, Notstände in bezug auf niedrige Löhne, auf Wohnungen und in bezug auf die sogenannte kulturelle Lage der Bevölkerung.
All das ist mehr oder weniger bekannt und dem Hause wiederholt vorgetragen worden.
Ich glaube aber, es ergibt sich daraus die Notwendigkeit, diese Steinkohlen- und Textilgebiete besonders zu berncksichtigen.
Dazu bieten sich allerlei Möglichkeiten.
Die Reichsregierung ist endlich gemeinsam mit der preußischen Landesregierung dazu übergegangen, namentlich dem Waldenburg-Neuroder Industriegebiet aufzuhelfen, und nickt zuletzt den Einflüssen dieser beiden Regierungsstellen ist es zu danken, wenn jetzt wenigstens Ansätze zu einer Besserung gemacht worden sind.
Wir haben so die Möglichkeit bekommen, die Gruben zusammenzulegen, zu fusionieren.
Jetzt muß nur noch G das Kapital aufgebracht werden, um die Ration.
ckisie rung im weitesten Maße durchzuführen.
Dazu möchte ich an dieser Stelle namentlich gegenüber dem Re hsarbeitsministerium und dem ReichswirtschaftsmnnlD rium sagen: Wenn das wahr sein sollte, was mir mitgeteilt worden ist, daß diese Verhandlungen deshalb stocken, weil die Kredite nicht aufgebracht werden können, dann müssen beide Stellen dafür sorgen, daß die Ner bandlungen schnellstens wieder in Fluß und darüber hinaus bald zu einem Abschluß kommen.
Es ist notwendig, diese Fusionierung und Rationalisierung durchzuführen, denn wir versprechen uns davon eine Hebung der Lebenslage der Bergarbei tersckaft.
Damit allein kanp es aber nicht getan sein.
Die Reichsregierung muß vielmehr auch dafür sorgen, daß das Waldenburg-Neuroder Industriegebiet die nötigen Absatzmöglichkeiten für seine Produkte erhält.
Das muß wesentlich möglich gemacht werden durch Erschließung neuer Verkehrswege und Ausbau der schon bestehenden.
Darüber ist gestern schon durch den Herrn Reichsverkehrsminister gesprochen worden.
Er verwarf dabei den Versuch, das Neuroder Gebiet enger mit der Linie nach Breslau zu verbinden.
Aber trotz aller Schwierigkeiten, die dem zweifellos entgegenstehen, muß versucht werden, diese Verbindungsmöglichkeit zu entwickeln.
Das Waldenburg-Neuroder Gebiet in seiner Konkurrenzfähigkeit zu stärken, sowohl dem Ausland gegenüber wie anderen Teilen Deutschlands, die von Natur aus begünstigt sind, ist eine der wichtigsten Aufgaben, die in Schlesien der Lösung harren.
Darüber hinaus kann das Reichsverkehrsministerium noch etwas anderes tun, nämlich in dem Sinne auf die Reichsbahn drücken, daß sie die Tarisermäßigungen ge währt, auf die schon lange hingearbeitet wird, gegen die sich aber die Reichsbahn immer wieder sträubt.
Wir müssen diese Ermäßigungen haben, um vorwärts zu kommen, um den Produkten des Waldenburg-Neuroder Industriegebiets genügend Absatz zu verschaffen.
Denn dieses Gebiet hat seine Absatzmärkte nach dem Ausland hin, nach Polen und der Tschechoslowakei, so gut wie ganz verloren.
Es muß versuchen, diese Märkte teil
wiederzugewinnen, teils sich erweiterte Märkte im Innern Deutschlands zu schaffen.
Dazu ist die Er Mäßigung der Frachten ein sehr wertvolles Mittel.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zusammenfassend glaube ich also sagen zu dürfen, daß Schlesien eine große Menge von Aufgaben vor sich hat, an deren Lösung die Rcichsregierung unge säumt herangeben sollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe mich der Hoffnung hi », daß die Reichsregierung sich ihrer Pflicht i »dieser Hinsicht bewußt ist.
Jedenfalls habe ich mit einiger Freude die Erklärung vernommen, die der Herr Reichsverkehrsminister gestern abgegeben hat.
Er sagte: -Die Reichsregie rung ist sich der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung Schlesiens voll bewußt, und sie erkennt durch aus ihre Pflicht an, diesem Eckpfeiler des Deutsch tums jede mögliche Unterstützung zu gewähren.
Au diese Erklärung halten wir uns, und wir erwarten, daß die Regierung auch an die Einlösung ihres Versprechens geht.
An die Stellen draußen im Lande, die sich zur Aufgabe gemacht haben, für die genügende Berücksichtigung Schlesiens zu sorgen, richte ick aber den dringenden Appell, nicht zu ruhen, sondern immer wieder an die Regierung heranzugehen, damit auch Schlesien in seiner Gesamtheit eine genügende Berücksichtigung findet.
Wenn diese Stellen ihre Pflicht und Schuldigkeit tun, dann kann sich die Reichsregie rung dem nicht entziehen, und dann dürfe »wir hoffen, daß Schlesien in Zukunft die Unterstützung erhält, die es mit Rücksicht auf seine wirtschaftliche Bedeutung und seine exponierte geographische Lage unbedingt beanspruchen muß.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knoll.
Knoll 2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. von Drvander hat gestern bei der Begründung der Interpellation Nr.
3728 auf die Notlage des besetzten rhein-hessischen Gebiets hingewiesen.
Auch die Frau Abgeordnete Schiffgens hat das mit einigen Sätzen getan.
Gestatten Sie mir als Vertreter von Hessen, mit wenigen Worten die Notlage Hessens, die durch die Besatzung bedingt ist, zu schildern.
Es geschieht das keineswegs aus dem Grunde, wie die Frau Abgeordnete Schiff gens gemeint hat, weil die Wahlen bevorstehen, sondern es liegt mir sehr viel daran, einmal vor dem ganzen Reich die Notlage des besetzten hessischen Gebiets und damit des ganzen Heffenlandes darzulegen, um auf diese Weise manchem Gerede, das gerade in der letzten Zeit gegen das Hessensand ergangen ist, entgegenzutreten.
Das hessische besetzte Gebiet und damit das ganze Heffenland hat unter dem übermäßigen Druck der Be Reichstag.
352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927.
111855 sKnoll, Abgeordneter.)
satzungslast wohl am schwerster, zu leiden.
Schon gestern ist darauf hingewiesen worden, daß auf 10 000 Einwohner in Preußen 181 Besatzungsangebörige kommen, in Bayern 100.
In Hessen aber kommen auf 10 000 Einwohner 420 Besatzungsa« gehörige.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Die Bevölkerung des preußischen besetzten Gebiets macbt 5, 9 Prozent der Gesamtbevölkerung Preußens aus, die Bevölkerung des bayerischen besetzten Gebiets 12, 8 Prozent der bayerischen Bevölkerung und die Bevölkerung des hessischen besetzten Gebiets 86 Prozent der gesamten Bevölkerung Hessens aus.
Die eingetretene geringfügige Herabsetzung der Besatzung hat sich in Hessen kaun, ausgewirkt.
In Mainz, in Bingen und in anderen Orten, in denen Besatzungstruppen liegen, ist kein einziger Mann weggenommen worden, lediglich Worms hat eine, aber auch nur geringe Verminderung der Besatzungslasten erfahren.
Die Stadt Mainz als Mittelpunkt der französischen 'Besatzung, in der sich das französische Oberkommando der Rheinarmee mit seinen zahlreichen Stäben befindet, leidet unter dieser überaus starken Besatzung
last selbstverständlich am allermeisten.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auch darauf Hinweisen, daß die Besatzungstruppen ihrer Zahl nach im besetzten hessischen Gebiete weit stärker als früher die deutschen Friedensgarnisonen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mainz mit seinen Vororten hatte im Friede »eine Garnisonstärke von 11 400 Mann beute siegen dort 15 000 Mann Besatzung.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Worms, eine verhältnismäßig kleine Stadt mit nur 47 000 Einwohnern, hatte eine Friedensgarnisonstärke von 2150 Mann heute liegen in dieser kleinen Stadt 000 Mann Besatzungstruppen.
(Hört!
Hört!)
5« Bingen, einer Stadt, die früher überhaupt keine Garnison hatte, die lediglich auf den Fremdenverkebr eingestellt war, liegen beute 500 Mann Besatzung.
In der kleinen Gemeinde Nackenheim sind heute noch 550 hessische Morgen besten Ackerlandes für einen Flugplatz beschlagnahmt, obschon in allernächster Nähe dieses Flugplatzes der grobe ehemaliac Exerzierplatz der Mainzer Garnison und der Mainzer Flugplatz liegt.
Durch diese starken Besatzungszablen ist selbstverständlich die Wobnunasnot gerade im besetzten hesstleben Gebiet am allerstärksten.
Sie ist wiederum in Mainz am stärksten kühlbar, da die Mainzer Garnison einen verhältnismäßiq hohen Oksinerstand auszuweisen hat.
Neben den Neubauten, die in'Mainz für die Bekatzungstrupven in einem Ausmaß von 500 Häusern mit 8810 Räumen erstellt werben mußten, sind in Privathänsern noch 598 selbständige Wohnungen und 062 Teilwohnungen, insgesamt also 1255 Wohnungen mit 8419 Iimmern und 862 Küchen beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Dabei ist zu berücksichtigen, daß 119 Küchen gemeinschaftlich von den deutschen Familien mit den französischen Familien benutzt werden.
Weiterhin sind in staatlichen und städtischen Gebäuden 84 Wohnungen beschlagnahmt.
Die reichseigenen Gebäude sind selbstverständlich insgesamt beschlagnahmt, und zwar mit 857 Wohnungen, 3060 Zimmern, 434 Bureauräumen and 594 sonstigen Räumen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Insgesamt sind in der Stadt Mainz heute 1498 selbständige Wohnungen mit 9608 Räumen, 262 Teilwohnungen mit 1496 Räumen beschlagnahmt.
Das sind alles nur Wohnräumc.
Neben diesen Wohnräumen ist aber auch eine ganz große Zahl von gewerblichen Räumen und Lagerplätzen beschlagnahmt.
Im Privatbesitz sind 127 gewerbliche Räume und 61 500 Quadratmeter Lagerplätze und Gelände beschlagnahmt, im städtischen Besitz 490 767 Quadratmeter, in staatlichem Besitz 76 615 Quadratmeter und an reichseigenem Gelände 8017 000 Quadratmeter.
Neben diesen Beschlagnahmen sind auch in Mainz noch eine Reihe von Schulen beschlagnahmt.
86 Schulräume und Schulsäle sind beschlagnahm, 147 Bureaus und Säle in den Iustizgebäuden, 90 Räume in den Landgerichtsgefängnissen, 800 Betten in dem Städtischen Krankenhaus, (hört!
hört!)
außerdem stehen die gesamten Einrichtungen des Städtischen Krankenhauses der Besatzungstruppc zur Verfügung.
In Worms liegen die Dinge ähnlich.
In Worms sind ebenfalls noch 144 Wohnungen mit 409 Zimmern und 108 Küchen beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!)
Durch die geringfügige Wegnahme der Besatzungstruppen in Worms sind insgesamt, sage und schreibe, bis jetzt nur fünf Wohnungen frei geworden, obschon wir in Worms noch 1105 Familien haben, die keine (v) Wohnung haben.
In Bingen und in anderen Orten des besetzten Gebiets liegen die Dinge auf dem Gebiete des Wohnungsmarktes ähnlich.
Es ist erklärlich, daß unter diesen Verhältnissen die Wirtschaft im besetzten hessischen Gebiet ganz besonders zu leiden hat.
Ein großer Teil der industriellen Betriebe in dem besetzten Rheinheffen ist dem Druck der Besatzungslasten erlegen.
Neben den industriellen Betrieben sind aber auch bereits 500 handwerksmäßige Betriebe unter diesem Druck zugrunde gegangen.
(Hört!
Hört!)
Die noch ansässige Industrie in Rheinhessen klagt heute noch ganz erheblich über den Verlust ganzer Absatzgebiete, der durch die Zollschranken und die scharfe Absperrung im Jahre 1928 hervorgerufen worden ist.
Die schlechte Wirtschaftslage in Hessen zeigt sich aber am allerdeutlichsten in den Zahlen der Erwerbslosen Nach der neuesten Statistik, die am 1.
November herausgekommen ist, ist festgestellt, daß im Reichsdurchschnitt auf 1000 Einwohner 5, 4 Hauptunterstützungsempfänger entfallen, aus Baden 5, 1, auf Württemberg nur 1 Hauptunterstützungsempfänger, in Hessen sind es aber immerhin noch 8 Hauptunterstützungsempfänger, die auf 1000 Einwohner entfallen.
Im Hinblick dieser ungünstigen Wirtschaftsverhältnisse, die sich nicht nur im besetzten rheinhessischen Gebiet zeigen, sondern, wie ich bereits gesagt habe, im ganzen hessischen Gebiet, weil ja Hessen insgesamt als Randgebiet bezeichnet werden muß, hat sich die Steuerkraft des Volkes wesentlich vermindert.
Das Aufkommen der Einkommensteuer in den« besetzten hessischen Gebiet betrug vor dem Ruhrkampf noch 2, 28 Prozent, nach dem Ruhr118561Reichstag.
—.
852.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927.
Knoll.
Abgeordneter.)
kämpf 1, 86 Prozent das macht einen Steuerausfall für Hessen lediglich an der Einkommensteuer von 5 bis 6 Millionen Mark pro Jahr.
Der Steuerausfall in Hessen macht sich selbstverständlich auf dem Ge biete der andern Steueraufkommen der Länder- und Kommunalsteuern noch in viel schärferem Maße be merkbar.
Die früher steuerkräftigste Provinz Rheinhessen und ein großer Teil der Provinz Starkenburg bis vor die Tore von Darmstadt ist besetzt.
Ick konnte bei dieser Gelegenheit auf bas treffende Bild der hessischen Kuh hinweisen, deren Weide ständig Rhein hesien gewesen ist.
Diese Weide ist unter dem Druck der Besatzungslast völlig abgegrast, und das ist ancb die Ursache der schlechten Finanzlage, unter der das Hkssenland ganz besonders leidet.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß es auf die Dauer nicht haltbar ist, daß das hessische Volk diese schweren Lasten, die der Krieg und die Besatzung mit sich gebracht haben, allein tragen kann.
Es inuß vielmehr Aufgabe des Reichs und des gesamten deutschen Volkes sein, dem hessischen Volk so lange Unterstützung zu leihen, als es eben unter dem Druck dev Besatzungslast zu leiden hat.
Meine Damen und Herren!
Ganz besonders möchte ich aber bei dieser Gelegenheit die Reichsregierung dringend bitten, das besetzte hessische Gebiet doch etwas reichlicher mit Reichsaufträgen zu bedenken, und zwar nicht nur die Industrie, sondern auch den notleidenden Handwerkerstand.
Ich gebe gern zu, daß in der letzten Zeit eine kleine Besserung auf diesem Gebiete eingetreten ist.
Wir sind der Reichsregierung dafür dankbar.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß immerhin noch mehr auf diesem Gebiete geschehen kann.
(Sehr richtig!)
Allein mit platonischen Liebesbeteucrnngen ist uns in den besetzten Gebieten nicht geholfen.
(Zustimmung.)
Auf die Schwierigkeiten, die sich auf kulturellem Gebiet im besetzten Rheinhessen ergeben, will ich nur mit einige »Andeutungen hinweisen.
Meine Damen und Herren, Mainz ist eben nicht nur das militärische und politische Zentrum der französischen Besatzungsarmee, sondern auch die kulturellen Durchdringungsbestrebungen treten gerade in Mainz am allerstärksten zutage.
Mainz hat eine französische Hochschule, 'ein französisches Knaben- und Mädchengymnasium und andere französische Bildungsinstitute haben ihren Sitz in Mainz.
Auch die wirtschaftlichen Bestrebungen Frankreichs treten in Mainz ganz besonders in die Erscheinung in der Gestalt der französischen Handelskammer, die in Mainz ihren Sitz hat.
Aber auch landwirtschaftlich gesehen sind es die wichtigsten Provinzen Rheinhessen und die Rheinebene, die unter der Besatzung leiden.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß das Erträgnis im Zuckerrübenbau zu 78 Prozent des ganzen hessischen Erträgnisses im besetzten Gebiet gelegen ist.
Ich weise darauf hin, daß besonders auf dem Gebiete des Obstbaus und des Feinobstes allein Rheinhessen auf diesem Gebiete ui »s etwas erbringt.
Auf die Verhältnisse des Verkehrswesens möchte ich nicht näher eingehen.
Der Herr Reichsverkehrsminister und der Verkehrsausschuß haben ja in der letzten Zeit Gelegenheit gehabt, die auf die Dauer geradezu unhaltbaren Dinge in Mainz selbst in Augenschein zu nehmen.
Sie haben aus dem Munde des Mainzer Oberbürgermeisters gehört, wie auf dem Gebiete des Verkehrs alles im argen liegt.
Ich will nur auf die Hemmungen des Verkehrs auf den einzelnen Straßen hinweisen, die ständig von der französischen Besatzungsarmee und ihren Geschützen benutzt werden ich will auf den einzige »Übergang über den Rhein hinweisen, der sich in Mainz befindet.
Dort zeigen sich Zustände, die wahrhaftig auf die Dauer unhaltbar geworden sind.
Ick möchte de »Herrn Reichsverkehrsminister dringend bitten, dock, so weit möglich, hier recht bald abhelfend einzugreifen.
Meine sehr verehrten Dainen und Herren!
Die von mir in einem ganz kurzen Umriß gegebenen Zahlen werden Ihnen gezeigt haben, wie gerade das besetzte hessische Gebiet, aber auch ganz Hessen unter dem Druck der Besatzung zn leiden hat.
Außerdem ist eben Hesse »neben der Pfalz dasjenige Land, das wohl am längsten unter der Besatzung zu leiden hat.
Auf die sonstigen Auswirkungen der Besatzung, auf die Schikanen, denen die Bevölkerung ausgesetzt ist, will ich nicht eingehen, ich will nur sagen, daß es von der Bevölkerung des besetzten Gebietes nicht verstanden wird, daß es trotz Locarno und anderer politischer Abmachungen immer noch unter der Kontrolle der Besatzungstruppen steht.
Ich möchte die Reichsregierung dringend bitten, dock dahin wirken zu wollen, daß die lästige Kontrolle der Bevölkerung und die Ausweispflicht, die noch vorhanden ist und die den Fremdenverkehr so sehr stört, endlich beseitigt wird.
Ebenso un verständlich ist es, daß heute noch regelmäßig Bestands aufnahmen der deutschen Kraftwagen, Fuhrwerke, Zug tiere und dergleichen für eine etwaige Mobilisierung der französischen Besatzungsarmee vorgenominen wer den.
Auf die Schwierigkeit des Ordonnanzwesens hat mein Fraktionskollege, der Abgeordnete Hofmann, in treffender Weise hingewiesen.
Ich möchte das unterstreichen.
Ich darf noch betonen, daß wir anck von einer Preßfreiheit in dem besetzten Gebiet heute noch nicht sprechen können.
Der sehnlichste Wunsch der Bevölkerung des besetzten Gebietes geht dahin, möglichst bald wieder seine volle Freiheit zu erlangen, die nur dann eintreten wird, wenn der letzte Mann der Besatzungstruppen abgezogen sein wird.
Solange das aber nickt der Fall ist, bitte ich die Reichsregierung nochmals, doch alles zu tun, um wenigstens die größten Schwierigkeiten und Härten von der Bevölkerung des besetzten Gebietes wegzunehmen oder zu erleichtern.
Für jede Unterstützung und Hilfe seitens des Reichs sind wir äußerst dankbar.
Zum Schluß darf ich, und zwar im Namen des gesamten Volkes des besetzten Gebietes, noch sage », daß wir trotz der großen Schwierigkeiten und des starken Druckes der Besatzung auf politischem, wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet fest und treu zum Reiche stehen, daß wir die Wacht am Rhein halten werden, und zwar an der exponiertesten Stelle am Rhein so lange, bis die deutsche Oberhoheit wieder völlig hergestellt ist.
So lange werden wir aushalten, bis das alte schöne Lied von der goldenen Freiheit am Rhein wieder aus voller Brust ertönen kann.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der hessische Bevollmächtigte zum Reichsrat Herr Ministerialrat 1 e.
Edward.
Reichstag.
352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927.
111857 Dr. Edward, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Reichsrat für Hessen: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn gerade die hessische Regierung es für erforderlich hält, durch mich Ihr Gehör für einige Ausführungen zu erbitten, so geschieht dies auf Grund der außerordentlichen Rot des hessischen besetzten Gebietes und seiner ganz besonderen Lage.
Es ist einmal die vor Ihnen gestern und heu
e mit authentischen Zahlen belegte absolute Wirtschaftsnot, zum anderen aber die Tatsache, daß das besetzte hessische Gebiet im Gegensatz zu immerhin glücklicheren Nachbargebieten nur ein kleines und leistungsschwaches Land bintcr sich hat.
Es ist ein anderes, ob das besetzte Gebiet eines Landes 5, 9 Prozent seiner Gesamtbevölkerung ausmacht oder 12, 8 Prozent oder aber ob, wie in Hessen, der Anteil der Bevölkerung des besetzten Gebietes an der Gesamtbevölkerung des Landes nicht weniger als 29 Prozent beträgt.
(Hört!
Hört!)
Hierzu kommt die weitere Besonderheit, daß ganz Hessen als wirtschaftliches Randgebiet an der Not seines besetzten Gebietes teilhat und über keine Reserven ans eigener Kraft zugunsten seines besetzten Gebietes verfügt.
Ein Weiteres ist die Tatsache, daß dies Schicksal teilt es allerdings mit der Pfalz und den angrenzenden Teilen des Rheinlandes das besetzte hessische Gebiet vollkommen zur dritten Zone gehört.
Das hessische besetzte Gebiet und die schwer leidenden Städte, Worms und namentlich Mainz, müssen also leider damit rechnen, erst zu allerletzt die Stunde der Befreiung zu erleben.
Nachdem die Botschafterkonferenz in aller Form eine fühlbare Verminderung der Besatzungstruppen zu gesagt hatte, ist schließlich von den alliierten Mächten eine Verminderung um 10 000 Mann zugestanden worden.
Man konnte nun erwarten, daß die Verminderung so vor sich ginge, daß die durch die Besatzung am meisten gedrückten Länder, Bezirke und Städte vorzugsweise berücksichtigt würden.
Das hessische von rund 21 000 Mann besetzte Gebiet und die mit rund 15 000 Mann Besatzung, unter der sich zahlreiche Stäbe mit großen: Dffiziersbestand befinden, weitaus am schwersten belasteten Stadt Mainz konnten sich hiernach bei allem Verständnis für sogenannte militärische Notwendigkeiten der Hoffnung hingeben, daß ihre Besatzungslast fühlbar vermindert werde.
Soweit es sich heute übersehen läßt, ist diese Hoffnung auf das schwerste enttäuscht worden.
(Hört!
Hört!)
Als einziges Ergebnis der Verminderungsaktion konnte im hessischen besetzten Gebiet bis jetzt die Verminderung der Wormser Garnison um 800 Köpfe und, was für die Bevölkerung die Hauptsache ist, die Freigabe von etwa 30 Wohnungen festgestellt werden.
In Mainz hat man von einer Verminderung überhaupt noch nichts gemerkt, shört!
hört!)
was allerdings nicht zu verwundern ist, wenn man hört, daß die Besatzung von 15 000 Mann um ganze 2 Offiziere und 75 Mann eimäßigt worden ist.
(Hört!
Hört!)
Dabei ist augenscheinlich die Verminderungsaktion jetzt durchgeführt.
Von der Hoffnung der Mainzer Bevölkerung, die sich auf Äußerungen aus kompetentem französischen Munde stützte, bis zu 100 Wohnungen freigegeben zu sehen, hat sich bis jetzt nichts erfüllt.
Nach wie vor sind in Mainz noch 1498 Wohnungen beschlagnahmt, sind noch 119 Küchen in gemeinsamer Benutzung.
Nur der Kundige weiß, was gerade dies letztere bedeutet.
Aus den Ihnen bekannten Zahlen sowie aus der Tatsache der Beschlagnahme industrieller Anlagen, großer für Zwecke der Wirtschaft dringend benötigter Geländeflächen, von Turnhallen, von schulen und dergleichen in Verbindung mit einer so starken Gesamtbelcgung, daß ungefähr jeder siebente Mensch in Mainz ein französischer Soldat ist, (hört!
hört!)
ergibt sich, zumal in Zeiten allgemeiner wirtschaftlicher Not, ein Zustand, der geradezu als katastrophal bezeichnet werden muß.
Während andere Gebiete und andere Städte sich frei entfalten und der Not der Zeit entgegenarbeiten können, sieht sich das besetzte hessische Gebiet, und da wieder an der Spitze die Stadt Mainz, auf Schritt und Tritt bei der Erfüllung dringendster Aufgaben gehemmt durch Schwierigkeiten und Hinder niste, denen machtlos gegenüberzustehen traurige Gewißheit geworden ist.
Jedes Jahr Besatzung bedeutet für die Städte des besetzten hessischen Gebietes schwerste Schädigung auf lange Zeit.
Der Ruf nach wesentlich verstärkter Hilfe des Reiches für das hessische besetzte Gebiet und seine -Städte, insbesondere aber für Mainz, darf nicht ungehört verhallen.
Ich bitte namens meiner Regierung auch an dieser Stelle, dem besetzten hessischen Gebiet von Reichs wegen durch Zuweisung von Aufträgen gesteigerte Arbeitsmöglichkeit zu geben.
Noch ist es möglich, das, was an Industrie und Handwerk uns erhalten geblieben ist, zu retten und für bessere Zeiten zu bewahren.
Meine Regierung bittet aber weiter, das Reich möge alles tun, um dem Streben des besetzten hessischen Gebietes nach wirtschaftlicher Entfaltung, soweit es in seinen Kräften steht, freie Bahn zu schaffen.
Die Reichsregierung hat, zumal in Mainz, angesichts des dortigen großen Bestandes an reichseigenem, ehemals militärischen Zwecken dienendem Gelände, reichliche Gelegenheit, durch Beseitigung fiskalischer und bureaukratischer Hemmungen der Wirtschaft des besetzten Gebietes und vor allem der Stadt Mainz zu helfen und auch so das Ihre zur Verminderung der Erwerbslosenzahlen beizutragen.
Neben der wirtschaftlichen Not aber besteht im hessischen besetzten Gebiet eine ganz besonders schwere seelische und kulturelle Not.
Man denke sich in die Lage der Bevölkerung, die jenseits der Grenzen des besetzten hessischen Gebietes die Erleichterungen, die die Besatzungsverminderung immerhin gebracht hat, sieht und selbst von solchen Erleichterungen so gut wie nichts zu spüren bekommt.
Was alles dazu beiträgt, zu den wirtschaftlichen Sorgen auch Sorgen kultureller Art kommen zu lassen, ist hinlänglich ausgeführt.
Das Reich muß dem bedrängten besetzten Gebiet Hessens das, was es an kulturellen Anstalten besitzt, erhalten und Pflegen helfen.
So ist für unendlich viele Einwohner dieses Gebietes das künstlerisch hochstehende Stadttheater in Mainz die Stätte der Zuflucht vor der Not unserer Tage.
Diese Stätte und die anderen kulturellen und Wohlsahrtseinrichtungen zu erhalten, ist der Kulturfonds des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete bestimmt.
Diesen Fonds so zu verteilen, daß der Verteilungsschlüssel sich nicht in der Hauptsache gründet auf die Bevölkerungszablen in den einzelnen besetzten Gebieten, sondern ihn oen Gesamtverhältniffen Rechnung 1185811Reichstag.
352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927.
(l) i '.
GdWard, Ministerialrat.)
tragen zu lassen, ist eine alte, stets wiederholte Forde rung meiner Regierung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen VvlkSpartei.)
Sollte dieser gerechte Schlüssel sich nicht erreichen lassen, so darf ich heute schon darum bitten, den 3 -M l lionen-Kulturfvnds im Reichshaushalt 1928 so zu erhöhen, daß dem besetzten hessischen Gebiet das zuge wendet werden kann, was es unbedingt benötigt.
Lassen Sie mich damit schließen, daß das besetzte hessische Gebiet auf den Deutschen Reichstag sieht und ihm die Gewährung der erbetenen yilfe von Herzen danken wird.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schmidt (Hirschberg).
Dr. -Ing.
Schmidt (Hirschberg) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat gestern am Schluß seiner Ausführungen über die schlesischen Verkehrsverhältnisse zum Ausdruck gebracht, daß sich die Reichsregierung die Interessen Schlesiens besonders angelegen sein lasse und weiterhin angelegen sein lassen werde.
Das war erfreulich zu hören denn in den letzten Jahren hatten wir Schlesier nicht das Gefühl, uns einer besonderen Fürsorge seitens der Berliner Zentralstellen zu erfreuen.
Das werden die schlesischen Abgeordneten aller Fraktionen bestätigen können.
Schlesien fühlte sich mehr als Aschenbrödel denn als Perle in einer Krone, als die es Friedrich der Große bezeichnet hat.
Die Interpellation des Zentrums haben ich und (2) meine politischen Freunde, Herr v. Rheinbaben und.
Herr Gildemeister, gern unterzeichnet ich teile mit, daß unsere ganze Fraktion dahintersteht.
Endlich wird nun die Oderwasserstraße und das Ottmachauer Staubecken, endlich wird die Schleuse Jürstenberg im Oder-SpreeKanal ausgebaut.
Aber damit wird lediglich Versäumtes nachgeholt.
Die Oberschlesier haben den dringenden Wunsch, daß der Klodnitz-Kanal ausgebaut wird, wir unterstützen ihn denn nicht nur Obcrschlesien, sondern auch Niederschlesien ist durch die neue Grenzziehung, wie bereits wiederholt zum Ausdruck gebracht worden ist, besonders durch Zerschneidung des Kreises Groß-Wartenberg und durch den Verlust des sehr wertvollen Hinterlandes als Absatzgebiet schwer betroffen worden.
Ein großer Teil unseres Volkes hat immer noch nicht in ihrem ganzen Umfange die Tatsache erkannt, daß wir die wertvollsten Kartoffel- und Brotprovinzen im Osten verloren haben.
Das macht sich bei uns in Schlesien, um nur ein Beispiel herauszugreifen, besonders dadurch bemerkbar, daß die in Niederschlesien an der Grenze gelegenen Kartoffelflockenfabriken zum großen Teil seit Jahren stillgelegt oder nur zu einem ganz kleinen Prozentsatz ausgenutzt sind.
Wie es dieser Industrie geht, geht es soundso vielen anderen Gewerbezweigen auch.
Es ist daher die Pflicht des Reichs und des preußischen Staates, die in Mitleidenschaft gezogenen Landesteile durch Herstellung neuer Nervenstränge mit den Wirtschaftszentren in neuen Kontakt zu bringen, also durch Verbesserung und Reuanlage von Wegen und Eisenbahnen lebensfähig zu erhalten.
Besonders groß sind die Wünsche nach dieser Richtung hin in de »Kreisen Grünberg und Glogau.
Man hat es schmerzlich bemerkt, daß die Oderbrücke in Miltzig, von der man glaubte, daß sie schon im vorigen Jahre gebaut werden würde, wieder nicht gebaut worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebenso ist eine weitere Verbindung über die Oder dringend notwendig, und zwar bei Löwen.
Im Gegeiksatz zu der Behandlung unseres Schlesien stellt sicb Polen zu den uns entrissenen Gebieten ganz anders ein.
Es ist bedauerlick », daß ich von dieser Stelle aus zum Ansdruck bringen muß, daß Polen sich die allergrößte Mühe gibt, die uns entrissenen Gebiece wirtschaftlich so eng wie möglich mit sich zu verflechten.
Infolge unserer wiederholten Hilferufe und Bitten nach Unterstützung entsteht in Polen die Ansicht, daß die uns verbliebenen Gebiete in Zukunft wirtschaftlich nach Polen hin tangierten.
Dies hat sogar eine offizielle Körperschaft, die Handelskammer in Kattowitz, 'vor einigen Monaten offen ausgesprochen, indem sie emen langen Bericht veröffentlichte unter dem Titel: »Zwei Schlesien«, worin sie das preußische und das jetzt polnische Schlesien miteinander verglich, selbstverständlich ist die Einstellung der polnischen Kreise ein Trug schluß, sie ist aber bezeichnend dafür, welche Folgerun gen aus einer Vernachlässigung unserer Heimat jenseits der Grenzen gezogen und welche Hoffnungen erweckt werden.
Schlesien ist das Bollwerk des Deutschtums im Osten und ein starker Wellenbrecher an der etwa 1200 Kilometer langen slawischen Grenze.
Schlesien selbst ist ja nur durch eine 200 Kilometer lange Grenze noch mit dem Mutterlande verbunden.
Wenn immer wieder mit Recht von der Notwendigkeit der Stärkung des Deutschtums an den Ostgrenzen gesprochen wird, wenn deutsche Bauern, deutsche Handwerker und deutsche Arbeiter an den Grenzen angesiedelt werden sollen, so soll man sich darüber klar sein, daß die Befestigung des Deutschtums an den Grenzen in allererster Linie eine Verkehrsfrage und eine Frage wett bewerbsfähiger Gütertarife ist.
Alle noch so großen Mittel, die wir für eine Besiedlung des Ostens bewilli gen, sind hinausgeworfen, wenn mit dieser Siedlung nicht auch gleichzeitig diese wichtige Frage gelöst wird.
Es darf jedoch nicht beim Ausbau der Oberwasser straße verbleiben, sondern es müssen vor allen Dingen auch Zugänge und neue Verkehrswege zu ihr geschaffen werden.
Es ist schon lange ein Wunsch der schlesischen Riesengebirgs- und seiner 'benachbarten Kreise, eine Stichbahn von Hirschberg über Iauer nach dem Oderhafen Maltsch zu erhalten, welch letzterer erheblich aus gebaut und vergrößert werden muß.
Aber auch eine Wasierstraßenverbindung zwischen Oder und Elbe quer durch ganz Niederschlesien wird von den maßgebenden Wirtschaftskreisen sehr ersehnt.
Das Projekt des ElbeOder-Kanals ist nickt neu.
Es ist bereits in den 90er Jahren aufgetaucht, in den letzten Jahren aber neu entworfen und von privater Seite mit privaten Mitteln erheblich durchgearbeitet worden.
Es hat sich ein Elbe-Oder-Kanal-Verein gegründet, und dieser hat sich jetzt mit der größten Wirtschaftsorganisation Niederschlesiens, dem Bund niederschlesischer Industrieller, zusammengetan, ihm erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt und ihn beauftragt, diese Arbeiten weiter vorzutreiben.
Ein Antrag des Elbe-Oder-Kanal-Vereins an die Reichsregierung ist im April dieses Jahres erfolgt.
Der Herr Reichsverkehrsminister verhält sich aber anscheinend ablehnend.
Frühere Bitten und Anträge, Gelder für dieVorarbeiten dieses Elbe-Oder-Kanals, der Reichstag.
952.
Sitzung.
Dienstag den 6.
December 1927.
111859 1 Schmidt Mrschbergj, Abgeordneter.)
also eine Verbindung der schlesischen Wirtschaft mit dem Westen und zudem eine Wasserverbindung nach der Nordsee bringen soll, zur Verfügung zu stellen, sind abgelehnt worden.
Heute hörten wir im Verkehrsau
schuß, daß im Etat des Jahres 192-l einige Mittel dazu bewilligt worden waren, daß die Vorarbeiten aber nicht in Angriff genommen worden sind.
Warm »nickt
Der Elbe-Oder-Kaualverein ist nicht ein Verein von einigen wenigen Interessenten, sondern er umfaßt die gesamten großen maßgebenden und tonangebenden Wirtschaftskreise.
Er besteht aus 91 Kommunen und Kommunalverbänden, 12 Handels- und Handwerkstammern, 6 Vereinen, darunter der bereits genannte Bund niederscklesiscker industrieller,, „, d 10 Einzelmit gliedern.
Dieser Kanal hat besonders große Bedeutung nickt nur für die ober und niederscklesiscke Kohle, so »dern vor allen Dingen für die verarbeitenden Ind »strien, die in Niederschlesien viermal so viel Arbeiter beschäftigen wie der gesamte Bergbau Scklesiens.
Dringend notwendig ersckeint »ns auch, die Verkchrsverhältnisic nach dem Riesengebirge, das imstande ist, einen großen Fremdenzustrvm aufzunehmen, und in dem in immer größerem Umfange Heilanstalten entstehen, und auch nach den schlesischen Bädern, vor allen Dingen der Grafschaft Glatz, nach Neinerz, Altheide,.
ckndowa usw.
zu verbessern.
Auch nack diese; Richtung tun tun unsere Nachbarn, die Tscheche », alles mögliche, in »dem Riesengebirge früher oder später einen tsckecki scken Eharakter aufzuprägen.
Sie habe »die Verkehrs Wege nach dem Niesengebirge erheblick verbessert und tun alles zur Hebung des Touristenverkehrs.
Sie haben m eine gute Kuuststraße, die nack dem Spindterpaß führt, während wir von deutscher Seite keine solche besitzen.
Sie haben in den letzten Jahren die Wege, besonders die, die dem Kreise Landeshut gegenüberliegen, in außer ordentlich guter Weise ausgebaut.
Wie stiefmütterlich werden wir da hinsichtlich der Schnellzüge behandelt!
Vor dem Kriege hatten wir auf der Strecke Berlin-Hirschberg-Brestan drei I Züge hin und drei D-Züge zurück, jetzt haben wir nur noch einen 1) Zug.
Auch das Wagenmaierial, das rollende Material, läßt sehr zu wünschen übrig, und wir Schlesier stehen manchmal unter dem Eindruck, als würde da und dort »ns noch Material zum Verbrauch zugewiesen, welches auf anderen Strecken abgelehnt werden würde.
Als Programm für die nächsten Jahre bezüglich der Eisenbahnen möchte ick folgende Wünsche vorbringe », sich bin mir bewußt, daß ein solches Programm bei der schwierigen Finanzlage des Reiches selbstverständlich nickt schnell durchgeführt werden kann.
Aber es muß dock endlich einmal der Anfang gemacht werden, es muß ein Programm vorhanden sein.
lSehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
An Bahnen sind dringend notwendig die Bahn Brieg Namslau, die Grenzbahn Namslan-Groß WartenbergNeumittelwalde, der Anschluß der Bahn Guhrau-Sabowitz in Herrnstadt an die Ltaatsbahn, die Fortführung vorstehender Bahnen über Guhrau und Fraustadt zu einer großen ostwestlichen Verbindung, die Bahn Trebnitz-Wohlau mit Verlängerung nach Winzig und nach der anderen Richtung hin nach Dls.
In dem übrigen Niederschlesien wäre eine verkürzte Verbindung zwischen Glogau und dem Riesengebirge dringend zu Reichstag 1827.
352.
Sitzung.
wünschen, und ebenso ist es ein Wunsch der Schlesier, die Bahn Zentnerbrunn-Reichenbach-HeiersdorfWäldchen zu bekommen, von der wir im Verkehrsausschuß gehört haben, daß sie wegen zu hoher Kosten vorläufig nickt in Angriff genommen werden kann, da sic durch schwieriges Gebirge führt.
Ich erwähnte bereits, daß man, wenn man von der schlesischen Wirtschaft spricht, nicht nur an den Bergbau denken soll.
Schlesien hat eine sehr große und gute tüchtige Landwirtschaft und damit zusammenhängend eine entsprechende landwirtschaftliche Industrie.
Hochentwickelt sind Zuckerfabriken, die Holzindustrien und vor allen Dingen die schlesischen Mühlen.
Gerade die schlesischen Mühlen leiden dabei außerordentlich, und ich möchte fast sagen: sie ringen um ihre Existenz lediglich und in erster Linie auch, obwohl sie technisch zum größten Teil auf der Höhe sind, infolge der schwierigen Frachtsätze.
Aber auch die weiterverarbcitende Industrie Scklesiens ist, was in unserm Volke meist nicht bekannt ist, bedeutend.
Die Glasindustrie steht im Deutschen Reick an erster Stelle und beschäftigt 95 Prozent aller deutschen Glasarbeiter.
Die Leinenindustrie steht ebenfalls an erster Stelle und beschäftigt 20 Prozent aller deutschen Leinenarbeiter die Papierindustrie steht an zweiter Stelle und beschäftigt 12 Prozent der Papierarbeiter die Textilindustrie steht an fünfter Stelle und beschäftigt!
Prozent aller Textilarbeiter.
Auch die Maschinenindustrie ist sehr bedeutend.
Sie ist zwar in Schlesien nicht so massiert wie in anderen Gegenden Deutschlands, aber sic stellt sehr hochwertige Maschinen her, und der schlesische Kraftmaschinenbau genießt geradezu Weltruf.
Wenn ick nun noch kurz den Güterverkehr Schlesiens streifen darf, so möchte ich zu seiner Beurteilung nur (v) eine Zahl nennen.
Der Güterverkehr des Eisenbahndirektionsbezirks Breslau steht an sechster Stelle von 91 Eisenbahndircktionsbezirken mit durchschnittlich 2 Millionen Tonnen Güterbeförderung pro Monat.
Von dem gesamten Auslandsverkehr bringt Schlesien allein 18 Prozent auf.
Leicht ließen sich diese Zahlen nach jeder Richtung hin ergänzen und erweitern, aber das kann hier nicht meine Aufgabe sein.
Praktische Vorschläge zur Untersuchung und Behebung der niederschlesischen Notstände sind von der von meinem Kollegen Wendemuth bereits erwähnten Arbeitsgemeinschaft der Niederschlesischen Kammern und der Wirtschaftsverbände sorgfältig beraten und ausgearbeitet worden.
Vertreter der Landwirtschaft, des Gewerbes, der Industrie und des Handels, Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, die Kommunalverbände haben sich mit dem Landes Hauptmann von Niederschlesien zusammengesetzt, um Mittel und Wege zur Abhilfe zu finden.
Aus der Arbeit dieser Arbeitsgemeinschaft können die Regierungsstellen viele Anregungen und wertvolle Gesichtspunkte schöpfen.
Die Denkschrift dieser Arbeitsgemeinschaft sollte in keinem Ministerium fehlen.
Wir kritisieren also nicht nur, sondern wir arbeiten praktisch mit und leisten, soviel in unsern Kräften steht, alle erdenklichen Vorarbeiten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Beide Schlesien können nicht nach allgemeinen Gesichtspunkten behandelt werden, sic sind ein Kapitel für sich.
Ober- und Niederschlesien sind Notstandsgebiete geworden.
Wir Schlesier sind nicht egoistisch wir wollen auch keine Sondervor1698 118601Reichstage 352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927.
(Schmidt (Hirschbergsi Abgeordneter.)
G) teile vor anderen Landesteilen des Deutschen Reiches haben.
Wir verkennen auch nicht die schwere Finanzlage des Reiches und haben uns jahrelang in Geduld gefaßt.
Wir sehen aber die Entwicklung und die Zustände an Ort und« stelle wir sehen sie von höherer Warte aus und beurteilen sie im Hinblick auf die Zu kunft ganz Deutschlands.
Wir fühlen deutlich die unterirdischen Kräfte, die am Werte sind, »ns zu unterminieren.
Wir fühlen diese Kräfte mehr und stärker als die fernerstehenden Zentralstellen.
Wir bitten Sie von dieser Stelle daher erneut, unseren berechtigten Wünschen und Forderungen mehr Gehör zu schenken und uns nicht immer mit Vertröstungen abzuspeisen.
Wenn uns nicht baldige Hilfe zuteil wird, dann werden wir ein kranker, verdorrender Zweig am deutschen Volksstamm, während gerade Schlesien neben dem gutbebauten Land, den wertvollen Fabriken und zahllosen Arbeitsstätten über ein sehr gutes Menschenmaterial verfügt, das wertvollste Gut, das ein Volk besitzt und das daher von seiner Regierung sorgsam gepflegt und gefördert werden sollte.
Wir »vollen end lich einmal Taten sehen und nicht nur tröstende Versprechungen.
Das schlesische Volk wartet darauf das schlesischeVolk will leben!
Zum Schluffe möchte ich, damit die eingehende Aus spräche nicht wieder wirkungslos verpufft, den Antrag einbringen: Der Reichstag wolle beschließen, den Verkehrsausschuß des Reichstags zu beauftragen, ihm einen besonderen Bericht über die Verkehrsfragen des Ostens zu erstatten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr (8) Abgeordnete Schulte (Breslau).
Schulte (Breslau) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Von verschiedenen Rednern dieses Hauses ist heute schon ausgeführt worden, daß durch die Abtrennung und die Zerreißung deutschen Landes eine wirtschaftliche und nationale Gefährdung des Ostens eingetreten ist.
Diese Gefährdung hat Ausmaße angenommen, daß es meiner Ansicht nach die Pflicht des ganzen deutschen Volkes, vor allem aber des Parlamentes und der Regierung ist, dem drohenden Elend der östlichen Bevölkerung und der Gefährdung seiner deutschen Kultur nicht nur Aufmerksamkeit zuzuwenden es ist nun in der Tat allerhöchste Zeit, kräftig zu Abhilfemaßnahmen zu schreiten.
Mein Fraktionsfreund Ehrhardt hat gestern in Begründung der von unserer Fraktion eingebrachten Interpellation einen Appell an die Reichsregierung gerichtet, der sich insbesondere mit der Notlage in Oberschlesien und mit dessen Verkehrsnotwendigkeiten beschäftigte.
Es sei mir gestattet, für den Osten im allgemeinen und für die Provinz Niederschlesien insbesondere einige Ausführungen zu machen.
Voranschicken möchte ich für diejenigen Mitglieder des Hauses, denen die drohende Verelendung deutschen Volkes in diesen Gegenden nicht so bekannt und so nahe ist, auf einige symptomatische Erscheinungen kurz hinweisen.
Wenn ich das Waldenburg-Reuroder Kohlenrevier herausgreife, so kann ich an Hand von Untersuchungen im Kreise Neurode die Feststellung machen, daß dort der Durchschnittslohn 2, 50 Mark unter dem Durchschnittslohn des rheinisch-westfälischen Bezirkes liegt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Auswirkungen, die diese unglücklichen Erwerbsverhältnisse haben, zeigen sich auf allen möglichen Gebieten.
Ich will hier nur die Auswirkung auf die Kinder in diesen Gegenden kurz schildern.
Die Folgeerscheinun gen sind geradezu erschütternd.
Die Hälfte aller Kin der hat kein eigenes Bett.
Bei 10 von 100 Kindern kann man feststellen, daß sie mit mehr als 5 Personen in einem Zimmer wohnen und schlafen müssen.
(Hört!
Hört!)
Von 20 von 100 Kindern kann man feststellen, daß sie nicht nur unterernährt, sondern auch in Gefahr sind, an Tuberkulose, Rachitis oder skrofulöse dahinzusiechen.
Dieses traurige wirtschaftliche Bild des nie derscklesischen Zndustricbezirks kann in ähnlichen Zügen auch für Breslau gezeichnet werden.
Daß die Ursache auf die Änderung der politischen Verhältnisse im Osten, auf die Grenzziehung und die Zerreißung deutschen Gebietes zurückzuführen ist, darauf ist von verschiede neu Rednern des Hohen Hauses schon hingewiesen »vor den.
Aus diesem Zusammenhange ergibt sich für das Reich nicht nur die Pflicht, rein kaufmännisch zu prüfen, wie geholfen werden könne, eine Pflicht, »vie etwa gegen über anderen Landesteilen, bei denen ähnliche Verhältnisse nicht vorliegen, sondern eine ganz besondere natio nale Pflicht zur Beseitigung der wirtschaftlichen, aber auch der kulturellen Schäden und Gefahren im Inter esse der Erhaltung und Befestigung des Deutschtums überhaupt.
Solange das Deutsche Reich und das deutsche Volk Anspruch darauf machen will, ein gesunder Organismus zu sein, dürfen »reit vorgeschobene Landcsteile und ihre Bevölkerung nicht vernachlässigt werden und elend verkümmern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist im Rahmen der Besprechung der Interpellation nicht möglich, auf die Einzelheiten von Erforder nissen einzugehen, die inan unter die blbersckiriften brin gen könnte: Kulturprogramm, Siedlungsprogramm, Bodenvcrbessernngsprogramm, Wirtschafts- und Vcr kehrsprogramm.
Es ist aber notwendig, mit Energie zu fordern, daß auf all diesen Gebieten in den kommen den Jahrzehnten durchaus planmäßig und tatkräftig vorgegangen wird.
Nun hat sich seit einigen Tagen der Verkehrsaus schuß mit den Verkehrsverhältnissen des Ostens beschäftigt, etwas, was man mit Freude begrüßen muß, und zwar deswegen, »veil »vir dadurch aus den Erörterun gen zu wirklich praktischer Arbeit kommen und damit den Anfang machen.
Es ist anzuerkennen, daß die Re gierung verschiedene Projekte von Wasserstraßen und Eisenbahnen bereits zum Gegenstand ihrer Aufmert samteit gemacht hat und daß einige der Bauvorhaben bereits in der Ausführung begriffen sind.
Aber »vir haben dort zweierlei zu beklagen: einmal, daß es bisher noch nicht zum planmäßigen Aufbau eines Ostverkehrsprogramms auf weite Sicht gekommen ist.
Ich halte ein solches Programm, das schon für 10 bis 20 Jahre vorausschauend die Aufgaben umreißt, für eine unbedingte Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zweitens haben »vir, wie ich glaube mit Recht, Beschwerde darüber zu führen, daß alle vorbereitenden Maßnahmen in einem überaus langsamen Tempo vorgenommen werden.
(Erneute Zustimmung.)
11861 Reichstag.
352.
Sitzimg.
Dienstag den 6.
Dezember 1927., Schulte sBreslauj, Abgeordneter.)
() Ich denke dabei insbesvndere an unsere natürliche große Wasserstraße im Osten, die Oder.
Es ist unbedingt nötig, daß diese uns von der Natur gegebene Wasserstraße beschleunigt so reguliert und mit Wasser versorgt wird, daß sie den größten Teil des Jahres für Fahrzeuge wenigstens von 100 Tonnen schiffbar wird.
Es ist ein Jammer, wenn ein so großer Strom in manchen Jahren gar nicht, in manchen Jahren zwei Monate der Schiffahrt dienstbar gemacht ist.
Wir wissen, daß mit der Wasserversorgung der Fahrrinne der Bali des Ottmacbauer Staubeckens in innigstem Zusammenhang steht.
Darum bedauern wir, daß die für das Staubecken im Etat für 1028 von der Regierung ursprünglich in Aussicht genommene Summe bis auf einen kleinen dl berieft im Interesse des Gesamtetats ge strichen worden ist.
Ich möchte an den Reichstag den Appell richten, besonders an diejenigen Herren, die im Hanptausschuß sitzen, zu prüfen, ob für diese Zwecke und für den von meinen Freunden geforderten Klodnitzkanal vielleicht unter Abstreichung bei anderen Etatstitcln nicht doch die erforderlichen Mittel ausgeworfen werden können.
Weiter möchte ich mit einigen Worteil auf die Eisenbahnwegc des Ostens zu sprechen kommen.
Die früheren Verbindungen, die wir im Osten gehabt haben, sind durch polnische beziehungsweise polnisch gewordene Gebiete vollständig zerrissen.
Die großen snrchgehenden strecken gehen über fremdstaatliches Ge biet.
Die Schienenwege finden an der Reichsgrenze ihr Ende und haben auf der Eisenbahnkarte die Gestalt von verstümmelten Gliedmaßen.
Es wird notwendig sein, Verbindungsbahnen zwischen den zerrissenen Schienenwegen herzustellen und für durchgehenden G 'schnellen Personen- und Gmervertebr Schienenwege auf deutschem Gebiet zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es scheint mir aber völlig klar, daß hier keine Flickarbeit einsetzen darf.
Das würde aber der Fall sein, wenn man den einzelnen Wünschen nachkommen und in diesem Jahre diesem, im anderen Jahre jeneni Wunsche entsprechend eine kleine Teillösung versuchen wollte.
Ich bin der Meinung, daß ein großzügiges Grenzbahnprogramm für de »Osten aufgestellt werden »»iß, (sehr wahr!
im Zentrum) und zwar ein Programm auf lange Licht, das nach den jeweils zur Verfügung stehenden Mitteln zur Ausführung gelangt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine weitere große Aufgabe ist die Erschließung des Waldenburg-Neuroder Kohlenreviers und des Reichenbacher Industriegebiets.
Diese Gebiete müssen einen Ersatz für den verlorenen Absatzmarkt, insbesondere nach der Tschechoslowakei, erhalten.
Sie müssen ihn in Jnncrdeutschland, im südlichen und im nördlichen Deutschland suchen.
Man sollte, da das Projekt einer Eulengebirgsbahn von Zentnerbrunn nach Heidersdorf nicht ohne weiteres unter Hinweis auf die hohen Kosten und die geringe Rentabilität beiseiteschieben.
Die Beseitigung der Not des niederschlesischen Kohlenreviers ist keine Produktionsfrage, es ist eine Absatzfragc und damit in allererster Linie eine Verkehrsfrage.
Auch Projekte, dieses Revier durch Schaffung von Eisenbahnwegen an die Wasserstraße, an die Oder, und an den projektierten Oder-Elbe-Kanal eventuell heranzubringen oder durch Staffeltarife für den Pendelverkehr mit sogenannten Großraumgüterwagen zu erschließen, sollten wenigstens erwogen werden.
Bei der beschränkten Zeit, die für die Behandlung dieser Fragen zur Verfügung steht, ist es natürlich nichtmöglich, das überaus schwierige Ostproblem auch nur einigermaßen vollständig zu behandeln.
Es wäre mir sehr erwünscht gewesen, auch noch einige Worte über die dringende Notwendigkeit von Meliorationen sagen zu können, die nötig sind, um die Hochwasser- und Versumpfungsgefahr in manchen Gegenden zu beseitigen, ferner mit einigen Worten auf die Frage der Siedlung und auf eine ganze Anzahl kultureller Fragen im Osten, die uns alle interessieren müßten, eingehen zu können.
Ich muß mir das heute versagen und möchte mit einem nochmaligen Appell an die Reichsregierung und an dieses Hohe Haus schließen, durch die Tat den Beweis dafür zu erbringen, daß das deutsche Volk nicht willens ist, einst blühende Teile seines Landes wirtschaftlich und kulturell zugrunde gehen zu lassen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckert.
Heckert (KU), Abgeordneter: Mit den Interpellationen, die hier zur Verhandlung stehen, hat es eine ganz merkwürdige Bewandtnis.
Sie sind alle eingebracht worden von den Regierungsparteien und nicht von der Opposition.
Man muß sich schon wundern, daß die Regierungsparteien die ausgestellten Forderungen nicht durchführen und nun ihre eigene Regierung interpellieren, was sie in dieser Frage zu tun gedenkt.
Es wäre verständlich, wenn die oppositionellen Parteien einen solchen Schritt unternähmen.
Es bleibt daher keine andere Erklärung als die, daß die Wahlen vor der Tür stehen und die Erfolge der Regierungspolitik die Wählerscharen veranlassen, diesen Parteien wegzulaufen.
Infolgedessen muß man so tun, als ob man nach der nächsten Wahl etwas für die breiten notleidenden Schichten tun wolle.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Als unser Abgeordneter Stoecker hier erklärt hat, die Interpellationen seien nur Wahlmanöver, hat sich der Herr Abgeordnete v. Guörard von der Zentrumspartei darüber beschwert.
Aber ich glaube, jeder objektiv Urteilende kann nichts anderes sagen, als daß diese Interpellationen ein ganz schändliches Manöver sind, um die Wählermassen zu betrügen und sie von den Sünden, die die Regierungsparteien begangen haben, abzulenken.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten: Vier Jahre lang!)
Vier Jahre lang sitzt die Zentrumspartei in dieser Regierung.
Was hat sie auf diesem Gebiet getan
Die Notlage in Schlesien, in Mittelschlesien und Oberschlesien, an der Saar, in der Pfalz und im Aachener Wirtschaftsgebiet ist nicht erst seit heute und gestern vorhanden.
Schon damals, als das Arbeitsbeschaffungsprogramm behandelt wurde, sind alle diese Dinge vorgetragen worden.
Ich dachte, man werde auf diesem Gebiet endlich etwas tun.
Aber es sind zwei Jahre vergangen, seitdem wir über das Arbeitsbeschaffungsprogramm debattierten, und jetzt erscheinen diese Dinge 1698 »11862 Reichstag.
352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927. iHeckert, Abgeordneter.)
in Anfragen an die Regierung.
Das ist nichts anderes als eine ganz schändliche Demagogie.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun nehmen wir aber die Dinge noch ein wenig in »einzelnen vor, z.
B. was das Aachener Wirtschaftsgebiet betrifft, so geht aus der Interpellation des Herrn Abgeordneten v. Guerard hervor, daß dort große Not herrscht.
Es sind große Werke stillgelegt worden, aber die Stillegung dieser Werke ist nur die Folge der Ratio nalisierung, die die deutschen Kapitalisten, die diese Re gicrung darstellen, durchgeführt habe ».
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aus keinem anderen Grunde sind die großen Werke stillgelegt worden.
Das ist nur ein Teil dieses Rationalisierungsprvgramms.
Wenn man den Bergbau im Wurmgebict betrachtet, findet man sogar, daß dieser!
Bergbau in den letzten Jahren fortgesetzt steigende Er trägnisse bringt.
Die Kanalfrage, die hier in der Interpellation als eine durchgreifende Hilfsmaßnahme hingestellt worden ist, steht nicht erst seit heute und gestern, sondern sckwn seit längerer Zeit zur Debatte.
Daß dieser Kanal nicht gebaut ist, das ist das Ergebnis des fortgesetzten Drucks, den das Ruhrkohlensyndikat ausübt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und das Nuhrkohlensyndikat nennt die jetzige Regierung seine Regierung.
Das Zentrum ist auch durch einige sehr hervorragende Mitglieder in diesem Ruhrkohlensyndikat vertreten.
Wenn man das sieht, was zur Hebung der wirtschaftlichen Notlage im Aachener Industriegebiet von der Regierung und den Industriellen geschehen ist, dann kann man nicht nur sagen, M daß nichts geschehen ist, sondern daß diese Parteien und die Regierung die volle Verantwortung dafür trifft, daß diese die Dinge erst hervorgerufen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Kommen wir zu der Frage des Baues der Oderwasserstrecke, der Regulierung der Klodnitz, des Ottmachauer Stauwerks!
Alles alte Bekannte!
Nichts ist auf diesem Gebiete geschehen.
Damals, als man in dem Arbeitsbeschaffungsprogramm dafür Summen zur Verfügung gestellt hat, erlebten wir kurze Zeit hinterdrein eine Denkschrift der Industrie und der Eisenbahn, in der zu lesen stand, daß die Anlegung von Geldern in solchen Kanälen heiße, das Geld aus dem Fenster schmeißen, daß das nicht Dienst am Vaterlande sei, sondern eine Schädigung der deutschen Wirtschaft.
Diese Denkschrift war hervorgegangen von Mitgliedern derjenigen Parteien, die jetzt diese Interpellation machen, und da soll noch jemand glauben, daß es diesen Parteien ernst ist mit der Behebung eines Notstandes.
Das ist alles nur ein Trug!
Die ganzen Regierungsvrganc sind selbst dafür eingetreten, daß man diese Kanäle nicht durchführt, Köhler und Brauns an der Spitze.
Ich wende mich zur Pfalz und dem linksrheinischen Gebiet.
Wenn man da die Politik betrachtet, die gegenwärtig von der Leitung des Rheinisch-Westfälischen Elektrizitätswerkes, in der Deutschnationale, Zentrümler und Deutsche Volksparteiler sitzen, so findet man, daß die Politik dieses Werkes darauf hinausgeht, die Kraftversorgung aus der Saar in diesem Gebiet abzusperren, also nicht eine Verbindung dieser Gebiete mit dem jetzt noch von den Franzosen und Belgiern besetzten Saargebiet herzustellen, sondern diese Verbindung noch mehr zu zerreißen.
Und diese Politik des Rheinisch-Westfälischen Elektrizität Werks findet die vollkommene Unterstützung der Regie rnngsinstanzen.
Was sollen wir über jene Lamentos sage », die hier erhoben worden sind, daß in der Pfalz und anderen Gebieten noch so viel französische, englische oder belgische Soldaten stehen!
Wir wissen natürlich, daß es nicht angenehm für diese Bevölkerung ist.
Aber es ist auch nicht angenehm, wenn anders Uniformierte von derselben Sorte dort stehen, die zur Niederhaltung der Bevölkerung, zur Durchsetzung Ihrer (nach rechts) Interessen dienen.
Der Protest ist aber auch recht merkwürdig bei der Gesamtpolitik, die diese Regierung verfolgt.
Wir brauchen nur an ein Beispiel, an ein sehr interessantes Beispiel zu erinnern, das vor noch gar nicht so langer Zeit den Deutschen Reichstag beschäftigt hat.
Das war die Frage, wie man die Not für die Arbeiter lindern könne, die in der Pfalz wohnen und in das Saargebiet arbeiten gehen, wie man die Not jener Bevölkerung lindern könne, die an die hinterpfälzische Bevölkerung Nahrungsmittel liefert, nämlich die Not der kleinen Händler.
Meine Partei hatte damals einen Antrag zur Hebung der Notlage der Saargänger eingebracht.
Wir haben nicht plötzlich entdeckt, daß Saargänger existierten.
Wir wußten das schon lange, wußten auch, daß sie Not leiden.
Unser Antrag wurde eingebracht, als durch diese.
Regierung, die wir hier haben, und durch die bayerische Regierung, die von demselben Schrot und Korn ist, die Saargängerunterstütznngen heruntergesetzt, beseitigt worden sind.
zHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Notlage jener 15 000 Arbeiter hat die Herren von der Zentrumspartei, von der Deutschen Volks (v) Partei und den Deutschnationalen und den Herrn Reichsarbeitsminister Brauns nicht im geringsten ge rührt.
tSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die arbeitende Saarbevölkerung wurde in die tiefste Not gestürzt.
Denn als im Ausschuß diese Frage behandelt wurde, sind alle Anträge, von denen ich noch einige vorlesen werde, einmütig von diesen Regierungsparteien abgelehnt worden, die jetzt die Interpellation einbringen.
Es wurde z.
B. gefordert, daß die Entscheidung des Staatssekretärs Schmid in Speyer, nach der die sogenannte Saargängerunter stützung von Ende Mai 1927 und die Fahrgeldrück erstattungen von Ende Juli 1927 eingestellt werden, sofort aufzuheben ist.
Die alte Unterstützung sollte also fortgezahlt werden.
Alle Parteien mit Aus nähme, der Sozialdemokratischen Partei, die mit uns gestimmt hat, haben diese Anträge abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt weiter in diesen Anträgen: Zur Behebung der schlimmsten Not würd an alle Arbeiter des Saargebiets und seiner angrenzenden Gebiete, deren Jahreseinkommen 3000 nicht übersteigt, eine einmalige Unterstützung in Höhe von 50 aus Neichsmitteln gewährt.
Verheiratete erhalten für Fra »und jedes Kind 10 weil die Löhne, die sic bekommen in der Saar, absolut unzureichend waren, um eine Familie zu ernähren.
Jeder weiß das.
Es wurde mit allen Stimmen gegen die der Sozialdemokraten und Kommunisten abgelehnt.
Reichstag.
352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927.
11863 iHeckert, Abgeordneter.)
Weiter wurde ein Antrag gestellt, die Steuerbeitreibungen bei den kleinen Landwirten und den Kleingewerbetreibenden, die ein Jahreseinkommen unter 3000 haben, einzustellen.
Das wurde sogar mit allen Stimmen gegen die kommunistischen abgelehnt.
lSebr richtig!
bei den Kommunisteno Weiter wurde bvrgeschlageu, die Regierung solle einen Fonds von 20 Millionenbereitstellen, aus dem die Kleinbauern und die Kleingewerbetreibenden der Hinterpfalz und der au das Saargcbiet angren zenden Gebiete langfristige verbilligte Kredite zur Er gäuzung ihrer Prodnktivnsanlagen und -mittel und zur Entschuldung ihrer Anwesen erhalten.
Das wurde voll allen Parteien, die hier waren, abgelehnt.
Es wurde nur angenommen, daß die Reichsregierung be auftragt wird, bei der Regierungskommission des Saargebiets dahin zu wirken, daß die Sozialgesetzge bung des Lmargebiets mit der Sozialgesetzgebung des Reiches in Einklang gebracht wird: 1 DaS kostet ja nichts.
Alles andere wurde abgelehnt.
Der Reichs arbeitsminister und der Reichsfinanzminister kämpften dafür, daß das abgelehnt wurde, und hier wolle »Sie jemanden glauben machen, daß es Ihnen ernst mit Ihrer Interpellation sei
Feder wird wissen, daß es eine ganz elende und erbärmliche Wahldemagvgie ist, »in Stimmen zu fangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werde »alles daransetzen, die Bevölkerung jener Gebiete, denen Sic angeblich helfen wollen, darüber aufzuklären, was Sie in Wirklichkeit getan haben, wie Sie sich in jener Situation verhalten haben, wo die Fragen zur Linderung der Not zur Verhandlung standen.
Dann werden Sie sehen, ob Sie mit Ihren 0 'Wahlmanövern irgendwelchen Eindruck schinden können.
Wir glauben, daß Ihnen das nickt gelinge »wird, nachdem die Bevölkerung erfahren bat, was Ihre Wahlversprechungen wert sind.
Wir hätte »nun noch zu prüfen, aus welchen Gründen Tie jetzt diese Interpellation einbringen, ausgerechnet jetzt!
Weshalb haben Sie das nicht in einem anderen großen Programm durchgeführt Auch da sagen wir Ihnen die Antwort: Sie bringen die Interpellationen jetzt, weil Sie befürchten, die kommenden Wahlen werden in eine Krise hinein fallen, und dann wird die Not auf den breiten Massen der Bevölkerung noch schwerer wuchten als jetzt.
Dann wollen Sie den Wähler »sagen: seht einmal an, schon im alten Reichstag haben wir der Not, die euch betroffen Hat, so gedacht- hier sind die Interpellationen!
Würden keine Wahlen bevorstehen und würden Sie nicht diese Augst vor einer hereinbrechenden Krise haben, die eventuell in den Wahlkampf geht, würden Sic hier ganz andere Reden hallen, da würden Ihre Reden wahrscheinlich im Einklang stehen mit der gesamten Wirtschaftspolitik, die Sie treiben.
Darum will ich jetzt von diesen Interpellationen zu dem übergehen, was Sie wirklich m.
Als die Verhandlungen über den deulsch-französischen Handelsvertrag geführt wurden, haben die rhein-hessischen, die Moselbauern, die Bauer »der Pfalz ihre Anschauungen in Denkschriften uns unterbreitet.
Es hat Sie nicht im geringsten berührt, was darin stand.
Jetzt aber, wo Sie bei den hessischen Wahlen gesehen haben, wie Ihnen die Wähler in Massen weglaufen, müssen Sie versuchen, eine etwas andere Politik zu machen.
Insbesondere das Zentrum ist genötigt, eine solche Demagogenpolitik zu (omachen, denn im Zentrum sind breite Schichten der Arbeiterinassen organisiert, und insbesondere in den westliche »Teilen die kleinen Bauern und die kleinen Leute.
'Aber wir brauchen nur irgend etwas anzusehen, was mit Ihrer Politik in Berührung kommt, dann sehen wir, daß Lie nur die Politik der Schwerindustrie, der Hochfinanz und der Agrarier machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie sagen zum Beispiel in Ihrer Interpellation: Durch diese unverständigen Maßnahmen, die im Saargebiet durchgeführt werden, ist das Saargebiet, das natürliche Hinterland von der Pfalz getrennt, und dadurch kommt die Pfalz und auch die Gebiete um Trier in eine sehr schwierige Lage.
Aber sehen wir uns an, was Sie tun, wenn es sich darum handelt, daß zum Beispiel die Arbeiter im Saargebiet um ihre Interessen kämpfen.
Wir haben doch jetzt den großen Kampf mit den Saarindustriellen in der Hüttenindustrie gehabt, und wir haben ihn auch vor kurzem bei den Bergarbeitern gehabt.
Also jene Arbeiter, die unter dieser furchtbaren Not am meisten leiden, werden von Ihren Parteigenossen attackiert, ihnen sollen die Löhne heruntergesetzt werden, und die Zentrumspartei war damit einverstanden, daß man den Saararbeitern den Lohn abgebaut hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hat ihre Zustimmung zu dem Abbau der Löhne der Saarhüttenarbeiter gegeben, sie hat ihre Zustimmung zu dem Abbau der Löhne bei den Eisenbahnern gegeben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und jetzt, als die Hüttenarbeiter in den Kampf um eine x »kleine Verbesserung ihrer Löhne eingetreten sind, haben sich die Gewerkschaftsführer des Zentrums mit Herrn Röchling, der ein Mitglied des Zentrums ist, zusam mengesetzt, damit ein streik gegen jene Werke durchgeführt wird, in denen das französische Kapital ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter sollten also für die besonderen Profite des Herrn Röchling streiken.
Aber in dem Augenblick, wo die Arbeiter das durchschaut haben, wo sie die Werkstätten des Herrn Röchling ebenfalls verlassen haben, da haben Ihre Gewerkschaftsführer (zum Zentrum) den Saararbeiterstreik kaput gemacht, da sind es Ihre Schlichtungsinstanzen gewesen, die diese Schandpolitik gemacht haben.
Und dasselbe Manöver sehen wir jetzt bei den Eisenbahnern im Saargebiet.
Hier aber wird getan, als ob die Notlage besonders in dem Industriegebiet Aachen, der Pfalz und in den oberschlesischen Gebieten bzw.
im Waldenburger Gebiet vorhanden sei.
Aber Sie brauchen bloß die Statistik unserer Arbeitslosen nachzusehen, so werden Sie finden, daß in allen Teilen Deutschlands beträchtliche Teile von Arbeitslosen vorhanden sind, in einer Periode der Hochkonjunktur noch 800 000 Arbeitslose, und neben diesen Arbeitslosen Hunderttausende von notleidenden Kleinbauern, die vom Hochwasser heimgesucht worden sind.
Was ist geschehen, um die Not in dem sächsischen Hochwassergebiet in diesem Jahre zu mildern
Was haben Sie getan, um die Not der von dem Rhein-Hochwasser geschädigten Leute in den Jahren 1922 bis 1926 zu lindern
Nichts haben sie getan!
Die Leute sind um alles betrogen worden, was sie hatten, und sie haben nur Versprechungen von Ihnen bekommen.
Sie können 11864 Reichstag.
352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927.
(Heckert, Abgeordneter.)
ja gar keine andere Politik machen Ihre gesamte Politik ist doch darauf eingestellt, den Großkapitalisten noch größere Profite auf Kosten der armen Bevölkerung zuzuschanzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die ganze Politik, die Sie machen, die Verschwendung des den deutschen Steuerzahlern ausgepreßten Geldes ist nur darauf gerichtet, diese Not der armen Leute zu vermehren.
Wir haben in der vorigen Woche nicht genügend Zeit gehabt, die Politik Ihres Reichsbankpräsidenteu Schacht, der in seinen Maßnahmen von der Regierung und den Regierungsparteien gedeckt wird, hier zu brandmarken.
Es wurde schon betont, daß diese Poli tik dieses Herrn Schacht dazu geführt hat, daß in Berlin 10Ü00 Bauarbeiter entlassen werden mußten, weil es nicht mehr möglich ist, Anleihen für den Baumarkt zu bekommen.
Schacht hatte die Dreistigkeit, seine berühmte Rede in Bochum zu halten, wo er seiner von der Negierung unterstützten Politik die Krone aufgesetzt hat.
In den Organen der Schwerindustrie wurde diese Rede Schachts begrüßt.
Jetzt aber verlangen Sie, daß für ähnlicheZwecke, für dieSie den Städten dasGeld wegnehmen wollen, Mittel bereitgestellt werden sollen.
Wir brauchen auch nur daran zu erinnern, was Sie mit den Erträgnissen aus der Hauszinssteuer machen.
Auch die werden nicht dazu verwendet, um in den Notgebieten anständige Wohnungen für die Arbeiter zu bauen.
Es wäre wirklich dringend erforderlich, in den, Waldenburger Revier, in Oberschlefien und im Aachener Gebiet die Arbeiter aus diesen Hundclöchern her auszubringen.
Aber Sie verbrauchen die Gelder ans der Hauszinssteuer für Ihre Gummiknüppelpolizei (2) gegen die Arbeiter.
Jetzt in der Zeit der Hochkonjunktur, wv die deutsche Industrie die größten Profite in Europa macht, wäre cs möglich, die Notlage der Arbeiter zu lindern durch Arbeitszeitverkürzungen, durch Mehreinstellung von Arbeitern.
Dadurch würde auch den kleinen Bauern geholfen, die dann in der Stadt ihre Nahrungsmittel an die Arbeiter verkaufen könnten.
Wir haben vor acht Tagen die Eingabe der Schwerindustrie, der Klöckner, Vögler, Reichert usw.
bekommen, die Androhung mit der Stillegung der rheinischen Hüttenindustrie, wodurch Hunderttausende von Arbeitern arbeitslos gemacht werden sollen, wodurch das Elend, das durch Ihre Politik in Schlesien, in der Pfalz und an der Saar besteht, auch in das Ruhrgebiet getragen werden soll.
Und was haben wir für eine lendenlahme Antwort von dem Minister Brauns, dem Minister mit dem schlechten Gewissen, darauf bekommen
Er hat sich nicht klar erklärt, ob er die Verordnung durchführen will, sondern er hat eine hinterhältige Erklärung abgegeben.
Die Schwerindustrie hat schon richtig verstanden, was daraus zu entnehmen ist, nämlich das: man muß nur tüchtig auf die Regierung drükken, dann wird sie schon alles durchführen, damit die Notlage dieser Bevölkerung erhöht wird.
Wir haben in der »Deutschen Bergarbeiterzeitung-vom 4.
Dezember dieses Jahres ja den schönsten Holm auf diese Dinge lesen können.
Dort steht: Auch von Stellen, die den Gewerkschaften näherstehen als dem Unternehmertum, ist anerkannt worden, daß das Verhalten der Unternehmerseite durchaus loyal gewesen ist, und daß man nur wünschen könnte, daß bei sozialpolitischen Meinungsverschiedenheiten immer eine solche Art der (O) Austragung von Differenzen geübt werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die freche Androhung der Brotlosmachung von Hunderttausenden von Arbeitern ist also eine lvvale Maßnahme-.
Aber wir sagen: Solche loyalen Maßnahme »''seitens der Regierungspartei, seitens der Schwerindustrie, des Bantkapitals und der Agrarier sind nur möglich, weil die Arbeiterklasse nicht einheitlich und entschlossen auftritt und eine Barriere gegen oenAnsturm dieserAusbenter errichtet.
Daran ist die Sozialdemokratie schuld.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Politik der Bejahung dieser kapitalistischen Ansbeuterrepublik zwingt diese Partei dazu, jeden großen Abwehrkampf der arbeitenden Klasse zu ver hindern.
Sie läßt die Arbeiter im Stich, uni sich den Weg zur Koalition offenzuhalten.
Es wäre unmöglicb, daß mit den Arbeitern in dieser Weise Schindluder gespielt wird, wenn die Sozialdemokratische Partei nicht eine solche Politik des feigen Auskratzens, eine Politik der Zusammenarbeit mit der Ausbeuterbande treiben würde.
Würde die Sozialdemokratie gemein sam mit uns die Arbeiter aufrufen, ein festes Bollwerk gegen die Angriffe der Grvßkapitalisten zu bilden, würde sie mit uns zusammen die Arbeitermassen auf fordern, sich zu sammeln, dann würde nicht nur dem Bürgcrblvck, sondern auch den deutschen Schwerindn seriellen, Bankiers und Agrariern eine geschlossene Front der Arbeiter gegen alle kapitalistischen Angriffe entgegengesetzt werden können.
Aus dieser geschlossenen Front würde die Kraft der Arbeiterklasse stark genug werden, um in Deutschland die Macht der Arbeiter und ''Bauern aufrichten zu können, ohne daß die Profitjäger noch wie die Läuse im Pelz ans den Arbeiter »herum kriechen können.
Jetzt, wv wir vor den Wahlen stehen, ist es doppelt notwendig, der Bourgeoisie entgegenzutreten, nicht auf diese Wahlmanöver, die hier gemacht werden, hereinzufallen, sondern hinauszugehen und unter den Arbeitermassen den entschlossenen Kampf der Arbeiterklasse zum Sturz des Bürgerblocks zu predigen, zu predigen den entschlossenen Kampf der Arbeiterklasse zur Verhinderung einer neuen Koalition, zur Erobe rung der Betriebe, zur Befreiung der Wirtschaft ans den Händen jener, die an dem Elend der arbeitenden Klasse schuld sind.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wvrt hat der Herr Abgeordnete Do.
Freiherr v. Frevtagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven fDdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin von einigen meiner Freunde gebeten worden, zunächst kurz auf die Notlage des Aachener Gebiets hinzuweisen, die durch die Grenzverschiebung hervorgerufen worden ist und dazu geführt hat, daß das Aachener Kvhlengebict seinen früheren Absatzmarkt jenseits der Grenze völlig verloren hat.
Wir sind der Meinung, daß das Aachener Gebiet unter diesem Gesichtspunkt in besonderem Maße Fürsorge beanspruchen darf.
Im übrigen aber möchte ich »reiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß heute endlich die Not des Ostens gleichberechtigt neben der Slot des Westens genannt wird, und daß insbesondere Niederschlesien end11865 Reichstag.
352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927.
1) 1 '.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
lick die gebührende Beachtung findet.
Es ist wenig (D mehr als ein Jahr her'daß im Ost-Ausschuß der Vertreter der Regierung, als er von den Notstandsgebieten im Osten sprach, nur Ostpreußen, Oberschlesien und die Grenzmark erwähnte, aber von Riederschlesien vollkommen schwieg, nicht aus böser 'Absicht, sondern einfach deshalb, weil es damals in weiteren Kreisen, daß es auch an den amtlichen stellen, in Berlin, noch nicht bekannt war, daß Niederschießen Not leidet, daß Nicderscklesien eine lange, Hunderte von Kilometern betragende blutende Grenze aufzuweisen hat.
Heute ist darin eine Besserung eingetreten.
Es kann uns aber in Schlesien selbstverständlich nichts belfe », wenn uns rein platonisches Interesse entgegengebracht wird.
Daß das Interesse bisher nur platonisch war, ergibt sich vielleicht am deutlichsten aus der Mitteilung, die uns vor kurzem geworden ist, daß für das Bahnbauprogramm des ganzen Reichs und damit auch für das Vahnbauprogramm im Osten in diesem Jahr überhaupt keine Mittel verfügbar sind.
Wir wisse »ja alle, wie schwer die Finanzlage des Reicks ist, wir wissen alle, welche Schwierigkeiten von bestimmter Seite in dieser Richtung gemacht werden.
Es handelt sich aber für den Osten insgesamt um 22 Millionen, um eine »mme, die selbst unter unseren heutigen Verhältnissen sehr bescheiden ist, mit der aber trotzdem die wirklich dringendsten Nöte auf dem Verkchrsgebietc beseitigt werden konnten.
Ich möchte dabei besonders auf die bekannte niederschlesische Grenzbahn Brieg-Namslau-Neumittelwalde hinweisen.
Es genügt, einen Blick auf die Karte zu werfen, um ihre dringende Notwendigkeit zu erkennen.
Alle früheren Verbindungen sind abgeschnitten, 'die Knotenpunkte (ty liegen ganz überwiegend drüben in dem jetzt polnisch gewordenen Gebiet.
Die Grenzstädte Ncumittelwalde, Festenberg, Groß Wartenberg, Namslau usw.
sind sämtlich ohne direkte Verbindung untereinander.
Die bezeichnete Bahn, die bei 92 Kilometer Länge nur 13 Millionen kosten und sich mit 3, 5 Prozent rentieren soll, ist unbedingt nötig.
Nötig ist auch eine ganze Reihe anderer Bahnen, auf die ich aber im einzelnen nickt eingehen will, ebenso wie ich mich damit begnüge, daraus hinzuweisen, daß auch das Straßenwescn einer Ergänzung bedarf.
Wir brauchen in Schlesien eine 'Anzahl Chausseen, da auch hier durch die neue Grenz ziehung Zerschneidungen erfolgt sind.
Ferner ist unbedingt notwendig eine Unterstützung des Luftverkehrswesens.
Die Linien Breslau-Warschau, Breslau-Lemberg und Breslau-Posen-Danzig müssen mit Unterstützung von seiten des Reichs ei »gerichtet werden.
Ebenso steht es mit den Forderungen Niederschlesiens auf dem Gebiete des Melioratiouswesens.
Schlesien ist die einzige preußische Provinz, in der Hochgebirge vorkommt.
Die Folge davon sind reißende Hochwässer.
Andererseits haben wir rechts der Oder Flachlandflüsse, deren Abfluß derart langsam ist, daß Überschwemmungen und Versumpfungen entstehen.
Auch in dieser Richtung hat also etwas zu geschehen.
Endlich ist auf die Siedlung hinzuweisen, für die von den schlesischen Wirtschaftsverbänden und Lwlbstverwaltungsorganen ein eingehendes Programm ausgearbeitet ist.
Ich will aber auf alle diese Fragen heute nicht näher eingehen, weniger in Rücksicht aus die vorgerückte Zeit, als deshalb, weil das Fragen sind, die nicht hier im Plenum, sondern in den Ausschüssen zu erörtern sind.
Abschließend möchte ich in aller Kürze noch eines betonen.
Es ist viel von der wirtschaftlichen Not die Rede gewesen und davon, daß diese Not behoben werden muß.
Reichs- und Staatshilfe ist um so notwendiger, als die Not nicht eine Folge ungünstiger Konjunktur ist, die wieder vorübergeht, sondern ganz unmittelbar eine Folge des Friedensvertrages und des Landverlustes darstellt.
Darüber hinaus aber dürfen wir nicht vergessen, daß gerade Schlesien ebenso wie Ostpreußen, Oberschlesien und die Grenzmark national bedroht ist.
Es gilt nicht nur, materielle Interessen zu wahren.
Es gilt deutsche Menschen vor der Überflutung durch das Slawentum, das drohend vor den Toren steht, zu retten und zu sickern.
Der Deutsche Reichstag und die deutsche Rcichsregierung haben hier eine Hobe Aufgabe zu erfüllen, deren Bedeutung weit über das Wirtschaftliche hinausgeht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (di L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, den Reigen der rührseligen Wunsch- und Klagereden über die Not des besetzten Gebietes und der dcutscken Wirtschaft überhaupt fortzusetzen, weil sie ja doch nur parteipolitische Zwecke verfolgen und an der Sache selbst nichts ändern können.
Grotesk muß es übrigens anmuten, wenn ausgerechnet der Jude Dr. Hilferding, der Finanzminister der höchsten Inflation, sich hier als Arzt der deutschen Wirtschaft aufspielt.
Ich meine, Herr Dr. Hilferding hätte wahrlich allen Grund, auf seinen Lorbeeren vom Herbst des Jahres 1923 dauernd auszuruhen.
Wir Nationalsozialisten müssen auch bei dieser Gelegenheit wieder betonen, daß sowohl unseren mißhandelten Brüdern am Rhein wie dem ganzen, von aller Welt geknechteten deutschen Volk niemals geholfen werden kann durch schöne Phrasen, durch den Völkerbundsschwindel (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und durch eine uferlose Erfüllungspolitik, sondern nur durch Besinnen auf die eigene Kraft, durch Erweckung und Stärkung eines unbändigen Widerstands- und Freiheitswillens im deutschen Volk und durch daraus entspringende Taten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
In dieser Richtung läßt aber die gegenwärtige Reichs regierung wie alle früheren seit dem Umsturz alles vermissen.
Sie tut vielmehr genau das Gegenteil von dem, was nach unserer Überzeugung allein Deutschland retten kann.
Nicht den Weg zur Freiheit, sondern zu immer härterer und tieferer Sklaverei führt sie uns.
Wir Nationalsozialisten stimmen daher den vorliegenden Mißtrauensanträgen gegen die Reichsregierung zu.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat ebenso wie dieser Tage Herr Graf zu Reventlow die Wendung »der Jude Hilferding« gebraucht.
Es gehörte bisher nicht zu den Gepflogenheiten des Hauses, auf die Religion der Abgeordneten oder ihr Bekenntnis Bezug zu nehmen.
Ich möchte bitten, daß es dabei bleibt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das machen ja nur die!)
118661Reichstag.
352.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1927.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
Meine Damen und Herren!
Damit ist die Beratung der fünf Interpellationen beendet.
Zu erledigen ist noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schmidt (Hirschberg): Der Reichstag wolle beschließen, den Verkehrsausschuß des Reichtages zu beauftragen, ihm einen Bericht über die besonderen Vertebrsfragen des Ostens zu erstatten.
Meine Damen und Herren!
Das ist ja eine innere Angelegenheit des Reichstages.
Ich glaube, wir!
können diese Entschließung annehmen und sie dem Verkehrsausschuß überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist dieser Gegenstand der Tages j ordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über die Anträge der Abgeordneten Ttoecker und Genossen (Nr.
3729 der Druck fachen) und Müller (Franken) und Genossen (Nr.
3732 der Drucksachen) (Mißtrauensvoten gegen die Reichsregierung).
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Müller (6, (Franken) hat namentliche A bstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Mißtrauensvoten ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die (Schriftführer, die Karten einzusammeln.
lGeschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige ''!
Ergebnis der Abstimmung ist sol gendes.
Es sind abgegeben worden 135 Karten.
14 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 192 Abgeordnete mit Ja, 229 Abge ordnete mit Nein.
Das Mißtrauensvotum ist also ab gelehnt.
Meine Damen und Herren!
Der Wortlaut der beiden Anträge deckt sich genau sie können also in einer einmaligen Abstimmung gemeinsam erledigt wer den.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) Abgeordneter: Wir haben es an sich gewiß nicht nötig, besonders zu betonen, daß wir jedem Kabinett gegenüber, in welchem (L) ein Dr. Stresemann verhängnisvolle Erfüllungspolitik als Außenminister leitet, das restloseste Mißtrauen empfinden und daß wir ein derartiges Kabinett, das diese Politik mitmacht, infolgedessen auch im ganzen ablehnen.
Wir haben darum auch den Grundsatz, bei etwaigen Mißtrauensvoten nach dem Prinzip zu Han deln: In roollerolio.
cls s patsricktö 68t inteockilo.
Es stört uns darum auch nicht, von welcher Seite ein Mißtraucnsantrag eingebracht wird, sofern er eine Aussicht auf einen sachlichen Erfolg auch nur im entferntesten bietet. '
In den vorliegenden Mißtrauensanträgcn müssen wir aber eine rein parteipolitische Agitationsaktion erblicken, (Zuruf von den Kommunisten: v. Graefe Arm in Arm mit Strescmann!)
und zwar eine Agitation, die sich zwar nicht ausschließ lich, aber doch nicht zuletzt gegen das Telegramm rickr tet, das der Herr Reichsinnenminister den Studenten geschickt hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Da wir in dem Kampf der deutschen Studentenschaft um die akademische Freiheit gegen die niederträchtige Knechtung der akademischen Freiheit restlos auf der Seite der deutschen Studenten stehen, werden wir, um auch nur den Schein zu vermeiden, als ob wir sie bei dieser Gelegenheit im Stiche ließen, die feindlichen Brüder bei der Abstimmung in diesem Falle ihrer liebevollen Umarmung allein überlassen.
(Beifall bei den Völkischen.
Zurufe links: Der Retter der Regierung!
Es lebe Stresemann!)
(Unruhe.)
Wir haben jetzt noch abzustimmen über den Annag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3738: die Reichsregieruug zu ersuchen, durch das Reichs verkehrsministerium umgehend Verhandlungen mit der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft aufzu nehmen, damit die von der Reichsbahn im linksrheinischen Gebiet geplanten baulichen Ergänzungen durchgeführt werde »und in möglichst kurzer Zeit ein Äusnahmetarif für die Verkehrswege von Aachen nach den Rheinwegen geschaffen wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die Sitzun g m orgen, Mittwoch den 7.
Dezember 1927, 15 Uhr pünktlich, zu beginnen und außer der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung als zweiten Punkt ans die Tagesordnung zu setzen: Beratung des Mündlichen Berichts des 9.
Aus schusscs (Soziale Angelegenheiten) über 5) die Genfer Übereinkommen und Vorschläge zur Unfallversicherung, Ul die Entschließung Müller (Franken) und Genossen zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums für 1926, betreffend Erweiterung der Versicherungspflicht in der Unfallversichc rung und den von den Abgeordneten Ltoecker und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes über Änderungen in der Unfallver sicherung.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.