Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten r.
Philipp (Leipzig) für 4 Tage, Feder für 5 Tage.
Es suchen für längereZeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Neuhaus (Düsseldorf) für 8 Tage wegen Krankheit, Hofmann (Köln) und Schiller für 10 Tage wegen Krankheit, Schurig für 11 Tage wegen dringender Geschäfte, Iadasch für 14 Tage wegen Krankheit, Vogt für 3 Wochen wegen Krankheit, Bender für 4 Wochen wegen Krankheit, Seger und Schirmer (Dresden) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Heuß.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur ltbergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
2883 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt sty hier auf dem Bureau zur Einsichtnahme aus.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen: Hochgeehrte Damen und Herren!
Der Haushaltsplan des Reiches für das Rechnungsjahr 1927, den ich vor Ihnen zu vertreten die Ehre habe, ist Ihnen bereits vor längerer Zeit zugegangen und auch schon in Behandlung genommen worden.
Es handelt sich dabei um eine Vorlage, die nicht von der derzeitigen Reichsregierung und von mir, sondern von der Vorgängerin und meinem Herrn Amtsvorgänger bearbeitet und aufgestellt worden ist.
Irgendeine etwa beabsichtigte Änderung des Etats konnte schon der vorgerückten Zeit wegen nicht mehr in Frage kommen.
Wenn ich mir mit dieser Einschränkung gestatte, zu dem Etat im gegenwärtigen Augenblick doch einige Ausführungen zu machen, so deshalb, weil mir daran liegt, der Öffentlichkeit alsbald nach meinem Amtsantritt eine Darlegung zu geben über unsere gesamte finanzpolitische Lage und die mit ihr im Zusammenhang stehenden Fragen.
Das Rechnungsjahr 1926, das mit dem 31.
März 1927 abläuft, wird nach den bisherigen Ergebnissen im ordentlichen Haushalt ohne Fehlbetrag abschließen.
Nach dem jetzigen Stande der Einnahmen und Ausgaben kann mit einer gewissen Sicherheit angenommen werden, daß sich ein verhältnismäßig kleiner Überschuß ergeben wird.
Zur Deckung des außerordentlichen Haushalts in der Höhe von 940 Millionen stehen zunächst nur der Erlös der in der letzten Woche aufge- nommenen Anleihe mit rund 450 Millionen und eine Schuldaufnahme bei der Reichspost im Betrage von 100 Millionen, also insgesamt 550 Millionen zur Verfügung.
Über die Deckung des Restes des Exträordinariums wird zur gegebenen Zeit noch Beschluß zu fassen sein, wobei aber zu beachten wäre, daß das Reich in den nächsten Monaten nicht schon wieder an den Anleihemarkt herantreten kann.
Die kastenmäßige Bestreitung der bis jetzt aufgelaufenen Ausgaben des Extraordinariums war bisher dadurch möglich, daß neben den Überschüssen früherer Jahre, dem Darlehn der Reichspost und dem Beizug des liquiden Teils des Betriebsmittelfonds verschiedene im Etat vorgesehene außerordentliche Ausgaben in den vergangenen Monaten überhaupt noch nicht oder noch nicht in der vorgesehenen Höhe zu leisten waren.
Ihre Vollziehung in der nächsten Zeit hätte die Aufnahme von Geldmitteln unbedingt notwendig gemacht.
Über die Auswirkung der Steuersenkungsaktion des Jahres 1926 sind Ihnen in den letzten Monaten verschiedentlich Mitteilungen gemacht worden.
Daß sie im Zusammenhang mit der Auswirkung der Steuergesetzgebung von 1925 auf die Wirtschaft belebend und und fördernd eingewirkt hat, bedarf keiner weiteren Begründung.
Es sei mir nur gestattet, darauf hinzuweisen, daß die Umsatzsteuer, die vor dem Steuermilderungsgesetz für das Rechnungsjahr 1926 mit insgesamt 8 4 Milliarden angesetzt war und infolge der Senkung auf 974 Millionen ermäßigt wurde, den Etatsansatz nicht erreichen wird.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
128!
»Reichstag IS27.
270.
Sitzung Ausgegeben am 19.
Februar 1927.
Die Strnogravbrkrben Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag derRelä'sdruckerel, Berlin SW k, Alte Fakobstraße 196, zu beziehen.
Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1927.
9006 (Vr.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
(4).
Aufgekommen sind in dm ersten neun Monaten 640 Millionen, wobei dem Aufkommen des ersten Monats noch der frühere höhere Satz von 1 Prozent zugrunde liegt.
Nach den mir vorliegenden Ziffern werden in den Monaten Januar bis März wohl noch rund 200 Millionen, also insgesamt rund 840 Millionen aufkommen.
Der Ausfall gegenüber dem geminderten Etatsansatz wird demnach rund 130 Millionen betragen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Das oft gebrauchte Argument, daß eine Ermäßigung der Steuersätze ein höheres Steueraufkommen zur Folge habe, hat sich also gerade bei der Umsatzsteuer, die doch eine ausgesprochene Konjunktursteuer ist, nicht als zutreffend erwiesen, wie auch der erwartete Erfolg einer Preissenkung nicht eingetreten ist.
(Sehr wahr im Zentrum.
Hört!
Hört!
rechts und bei den Kommunisten.
Zuruf von den Kommunisten: Jetzt sagt ihr: sehr richtig!
Vorher habt ihr das nicht gesagt!
Heiterkeit.)
Der Betrag, um den die Umsatzsteuer gesenkt wurde, ist auf dem Wege vom Produzenten zum Konsumenten liegen geblieben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bei der Senkung des Vermögensteuertarifs für die kleineren Vermögen läßt sich der ziffernmäßige Ausfall schwer feststellen.
Zu erwähnen ist nur, daß auf die Vermögensteuer, die für 1926 mit 400 Millionen angesetzt ist, in den ersten 10 Monaten nur 232 Millionen eingegangen sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Trotz dieses Einwurfes nehme ich kaum an, daß der Etatsatz erreicht wird.
Die Börsenumsatzsteuer war für 1920 mit 50 Millionen angesetzt.
Aufgekommen sind in den ersten 10 Monaten bereits 60 Millionen hier wird der Voranschlag für das ganze Jahr nicht unerheblich überschritten werden, ohne daß man wohl wird sagen können, daß diese Steigerung mit der Ermäßigung in ursächlichem Zusammenhang stehe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Soweit das Rechnungsjahr 1926!
Wir nehmen damit Abschied von einem Etat, der durch die Verwendung der Reserven früherer Jahre und angesichts der noch nicht vollwirkenden Reparationsverpflichtungen günstige Auswirkungen auch auf volkswirtschaftlichem Gebiete ausgeübt hat.
Der Etat für 1927 liegt demgegenüber in tiefem Schatten.
Frühere Überschüsse sind verbraucht.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Die Veranschlagung der Ausgaben ist zum Teil außerordentlich knapp erfolgt.
(Erneute Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Die Praxis früherer Jahre, bei verschiedenen Ausgaben gewisse Reserven einzukalkulieren, die dann zur teilweisen Deckung von Nachtragsetats verwendet wurden, ist absichtlich verlassen worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die angenommene weitere Besserung unserer Wirtschaftslage ist in den Einnahmeansätzen bereits sehr stark berücksichtigt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Verschiedene durchaus sicher auftretende Ausgaben sind M) aber überhaupt nicht vorgesehen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Riesengroß aber ergibt sich die gesteigerte Reparationslast, den ganzen inneren Etat unheilvoll beeinflussend.
Das ist in knappen Strichen das Bild des vorliegenden Etats.
Die gesamte Belastung des Reichs stellt sich hiernach auf 7 990 Millionen, also rund 8 Milliarden im ordentlichen und 536 Millionen im außerordentlichen Etat, gegenüber 7 600 Millionen im ordentlichen und 840 Millionen im außerordentlichen Etat des Jahres 1926.
Im Vergleich zu 1926 wird der vorliegende Haushalt ungünstig beeinflußt durch das Anwachsen der eigentlichen Reparationsschuld um fast 400 Millionen, durch den Wegfall der Überschüsse von 400 Millionen aus Vorjahren und durch den Minderertrag von über 100 Millionen aus der Münzprägung.
Diese Mehrbelastung von 900 Millionen wird wieder ausgeglichen durch eine Senkung der inneren Kriegslasten um 135 Millionen, durch eine Minderung der Ausgaben der allgemeinen Neichsverwaltung um rund 220 Millionen und durch eine Erhöhung der Einnahmen um 545 Millionen, wovon 15 Millionen auf Verwaltungscinnahmen entfallen und 530 Millionen auf den Mehrertrag für das Reich aus Steuern, Zöllen und Abgaben.
Ich darf aber nicht verhehlen und ich halte das beim Antritt meines Amtes für meine Pflicht, darauf hinzuweisen —, daß die Gleichgewichtslage im vrdent lichen Etat mir nur scheinbar zu sein scheint.
1 (N) (Sehr richtig!)
Daß die Einnahmeschätzungen von starkem Wirtschaftsoptimismus getragen sind, findet meine volle Zustimmung.
Aber, wie schon erwähnt, größere Ausgaben, die im Etat nicht vorgesehen sind, und für die sich bis heute auch keine Deckungsmvglichkeiten erkennen lassen, lauern im Hintergründe.
So ist z.
B. für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge über den 1.
April 1927 hinaus nichts vorgesehen, (hört!
hört!
im Zentrum) wohl in der Annahme, daß das dem Reichstage zur Zeit zur Beratung und Beschlußfassung unterliegende Arbeitslosenversicherungsgesetz die Anforderungen weiterer Beträge nicht notwendig mache.
Von den im Etat des Reichsarbeitsministeriums eingestellten 200 Millionen für unterstützende Erwerbslosenfürsorge sollen 50 Millionen dem Grundstock der beabsichtigten Versicherung, 50 Millionen für die Übergangszeit und lOOMillionen der Finanzierung der Krisenunterstützung dienen.
Da das Reich aber nach dem Gesetzentwurf unter bestimmten Voraussetzungen mit zinslosen Darlehen einzuspringen hätte, müßte wohl zum mindesten für die Verzinsung dieser Gelder ein entsprechender Betrag im Etat vorgesehen werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Kommt das Gesetz aber was sehr wahrscheinlich ist nicht so rechtzeitig zustande, daß sein Vollzug auf den 1.
April 1927 gesichert ist, dann muß das Reich doch wohl die unterstützende Erwerbslosenfürsorge weiter leisten (hört!
hört!
in der Mitte) 9007 Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1927.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
und dazu noch entsprechend der Zusage meines Herrn Amtsvorgängers auch den Ländern und Gemeinden den bisher von ihnen geleisteten Anteil an dieser Fürsorge abnehmen, (Zustimmung in der Mitte) ein Aufwand, der selbst bei einer Verminderung der Erwerbslosenzahl gegen heute sich um 40 Millionen monatlich bewegt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Mittel hierfür aber enthält der Etat nicht.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Weiterhin steht eine Erhöhung der Wohnungsmieten im Reich zur Erörterung.
Eine solche Erhöhung müßte aber wohl auch eine entsprechende Erhöhung der Löhne und Gehälter usw.
nach sich ziehen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Der Aufwand für das Personal der Reichsverwaltung ist im Etat nicht vorgesehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine Frage, die uns im laufenden Fahre ganz bestimmt beschäftigen wird, ist sodann die mehrfach angekündigte allgemeine Erhöhung der Beamtenbezüge und die im Zusammenhang damit stehende Erhöhung der Bezüge der KriegÄeschädigten.
Wenn ich aucy im gegenwärtigen Augenblick über diese Angelegenheiten keine größeren Ausführungen machen will, so muß ich doch daraus hinweisen, daß hier, ganz abgesehen von der klar zutage liegenden Unzulänglichkeit der heutigen Regelung, den Beamten gegenüber doch von verschiedenen maßgebenden Leiten Zusicherungen gemacht worden sind, deren Einlösung die Regierung und der Reichstag selbstverständlich nach Maßgabe des finanziellen Möglichen zu gegebener Zeit werden vollziehen müssen, (sehr wahr!
im Zentrum und rechts) umsomehr, als mir diese Verbesserung der Besoldungsordnung die letzte Besoldungsregelung erfolgte im November 1924 eine Staatsnotwendigkeit zu sein scheint.
(Allseitige Zustimmung.)
Das bisher geübte System der Gewährung einmaliger Beihilfen sollte unbedingt verlassen werden (sehr richtig!)
denn es gibt lediglich starke Geldmittel aus, ohne dadurch wirksame und dauernde Hilfe zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Fm Etat 1927 stehen aber für eine Verbesserung der Bezüge unserer Beamten irgendwelche Mittel nicht zur Verfügung.
(Hört!
Hört!)
Ich bitte, aus dieser durchaus nicht vollständigen Aufzählung die Notlage der Kleinrentner z.
B. in verschiedenen Teilen unseres Reichs scheint mir derart zu sein, daß eine Hilfe des Reichs in irgendeiner Weise zur absoluten Notwendigkeit gehört (sehr richtig!)
entnehmen zu wollen, daß die mehrfache Ankündigung meines Herrn Vorgängers über die Schwere des Jahres 1927 durchaus zutreffend ist.
Wenn in der Presse der letzten Tage von einem Sachkenner nun auch in liebevoller Weise darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß in der Position der M Einkommen- und Körperschaftsteuer noch eine Reserve von 300 Millionen stecke, so muß ich darauf erwidern, daß nach dem Aufkommen der letzten Monate die Hoffnung auf ein höheres Erträgnis der Einkommen- und Körperschaftsteuer allerdings eine gewisse Berechtigung hat.
Der geschätzte Herr weiß aber sehr gut, daß der, übrigens wohl zu hoch gegriffene Betrag nur zu einem Viertel für das Reich verwendet werden kann der größere Teil geht vielmehr nach dem Finanzausgleich an Länder und Gemeinden.
Für den in fürsorgender Weise empfohlenen Zweck der Erhöhung der Beamtenbesoldung reicht er also in keiner Weise aus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei trifft das für uns so harte Fahr 1927 eine Wirtschaftslage, die nicht ohne Sorge ist.
Wir dürfen gewiß feststellen, daß die aus dem Fahre 1925 in das Fahr 1926 übernommene Krise im ersten Teil des letzten Fahres ihren Höhepunkt erreicht und dann einer Besserung der Verhältnisse Platz gemacht hat.
Für diesen Übergang von kritischen und besseren Wirtschaftsverhältnissen war der englische Bergarbeiterstreik von erheblicher Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedeutsam war ferner unter dem Gesichtspunkt der Belebung der Wirtschaft der Kapitalzufluß aus dem Auslande.
Die Kapitalbildung im Inneren hat ebenfalls einige Fortschritte gemacht.
Die wenn auch noch begrenzte Möglichkeit, Anleihen im Fnlande unterzubringen es wird nicht jede dem Namen nach als Inlandsanleihe bezeichnete Anleihe auch wirklich eine solche sein —, ferner das Sinken des Zinsfußes sind bezeichnend als Anzeichen der Besserung.
Aber die Kapitalbildung aus Eigenem genügt noch keineswegs, um den Kapitalbedarf zu decken.
Insbesondere, wenn man an die ständige Notwendigkeit des Ausbaues des Produktionsapparates und an die ständig steigenden Zahlungen aus den Reparationsverpflichtungen denkt.
Fm bisherigen Verlauf des Fahres 1927 hat die Belebung, die im Fahre 1926 eingetreten ist, sich unter dem Einfluß des leichten Geldstandes im wesentlichen behaupten können.
Man darf aber nicht übersehen, daß die Wirkungen, die von dem englischen Bergarbeiterstreik ausgegangen sind, allmählich wieder normalen Verhältnissen Platz machen.
Man darf ferner nicht übersehen, daß auf unserer Landwirtschaft, die 1926 einen verhältnismäßig geringen Ernteertrag hatte, noch immer ein schwerer Druck lastet damit ist aber ohne weiteres eine Hemmung der inländischen Kaufkraft verbunden.
(Zustimmung.)
Es darf auch nicht außer Acht gelassen werden, daß die Zahl der Erwerbslosen immer noch sehr hoch gefährlich hoch ist.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung.)
Am 1.
Februar dieses Fahres waren 1825 000 Hauptunterstützungsempfänger zu verzeichnen.
Das ist eine Zahl, die die zur gleichen Zeit des Vorjahres festgestellte nur um rund 200000 unterschreitet.
Das mahnt auch dann zu einer außerordentlich vorsichtigen Beurteilung der Lage, wenn man der Meinung sein will, daß diese Erwerbslosenzahl auch Fehlerquellen enthält, denen nachzugehen Sache der Verwaltung ist.
Wir sollten uns deshalb davor hütm, aus der Besserung 1289 »9008 Reichstag.
276.
Sitzung.
(Dr. Köhler »Reichsminister der Finanzen.)
M der Wirtschaftsverhältnisse im Jahre 1926 schlankweg zu folgern, daß es nün wieder unausgesetzt nach oben gehe.
Gerade die Tatsache, daß gleichsam anormale Ereignisse, wie der englische Bergarbeiterstreik und der starke Zufluß ausländischen Kapitals, den Antrieb zur Hebung der Wirtschaft gegeben haben, gibt Grund zu zurückhaltender Beurteilung.
Eine Wirtschaft mit Millionen Arbeitslosen ist von der Gesundung noch recht weit entfernt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mögen auch verschiedene Industrien wieder ausreichend Beschäftigung haben und auch ordentlich verdienen ich freue mich aufrichtig darüber —, so erscheint mir die Gesamtlage doch immer noch recht schwierig, insbesondere für die Wirtschaft an der Peripherie des Reiches, die in weitem Umfange noch außerordentlicb schwer zu kämpfen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schließlich muß das ausländische Kapital auch verzinst und auch wieder einmal zurückgezahlt werden.
Vor allem aber bringen die rasch wachsenden Reparationsleistungen einen Krästeabzug, der nicht ohne Wirkung auf die Wirtschaft bleiben kann.
Diese von Gefahren nicht freie Lage erfordert in erster Linie eine überaus pflegliche Behandlung der Steuerquellen, keine fiskalische, sondern eine nach Volks wirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten geführte Finanz- und Steuerpolitik.
Die Reichsregierung ist entschlossen, ihre Politik durchaus nach diesem Leitgedanken einzurichten.
Sie weiß, daß oie Wirtsckaft, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer umfaßt, gesunden muß, um Lasten tragen zu können.
Einer in langsamer Heilung begriffenen Wirtschaft neue Lasten aufzuerlegen oder die bestehenden nicht nach Möglichkeit zu senken, lehnt sie durchaus ab.
Es ist deshalb auch in keiner Weise ihre Absicht, die kommenden so außerordentlich schwer werdenden Jahre mit einer »Thesaurierungspolitik« irgendwelcher Art zu belasten unter unerträglicher Anspannung der Steuerkraft der Wirtschaft.
Es liegen keinerlei berechtigte Anhaltspunkte für eine gegenteilige Auffassung vor.
Die Wirtschaft hat durch die jetzige Regierungsbildung auch durchaus keine »Schlacht« verloren.
Schon um deswillen nicht, weil die Mehrheit der früheren Regierung sich auch 'wieder in der jetzigen befindet.
Unsere Steuerpolitik wird davon ausgehen, daß die Resormgesetzgebung des Jahres 1925 unseren Steuern in rechtlicher und technischer Beziehung die Gestalt gegeben hat, die die Grundlage für unsere Weiterarbeit sein muß.
Es ist ein dringendes Erfordernis, daß nach dem dauernden Wechsel im Steuerrecht nach dem Kriege und insbesondere während der Inflationszeit eine Zeit der Konsolidierung eintritt.
Es würde nicht nur die Durchführung der Steuergesetze überhaupt, sondern auch die Wirtschaft vor eine neue Beunruhigung stellen, wenn in irgendwie wesentlichem Ausmaße materielle Änderungen eintreten würden.
Ich möchte daher die Mahnung zur Gesetzgebungsdisziplin auf dem Gebiete der Steuern, die in diesem Hause schon wiederholt ausgesprochen worden ist, nachdrücklichst wiederholen.
Was einzig geschehen muß, ist eine wesentliche Vereinfachung der Gesetzgebung und des Verwaltungsverfahrens, die es dem normalen SteuerMittwoch den 16.
Februar 1927. pflichtigen ermöglicht, seine Steuererklärung ohne einen (6 'Steuerberater richtig aufzustellen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) wobei ich, geehrte Damen und Herren, aber nicht sagen möchte, daß an der jetzigen Kompliziertheit mancher Steuergesetze immer nur die Regierung Schuld sei.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
Heiterkeit.)
Eine andere Frage ist selbstverständlich die der Höhe der Steuern, der Steuersätze und Tarife.
Hier stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir im Interesse unserer Volkswirtschaft mit allen Mitteln bedacht sein müssen, neue Steuerlasten überhaupt zu vermeiden wir müssen uns unbedingt darauf einrichten, mit dem auszukommen, was wir haben, selbst wenn wir erwünschte und an sich vielleicht zweckmäßige Ausgabebedürfnisse zurückstellen und einschränken müßten.
Darüber hinaus muß es unser festes Ziel sein, mit Steuersenkungen fortzufahren, wenn immer es nur mit unserer Etatlage vereinbar ist denn die Einnahmesenkung ist unbedingt erforderlich.
Freilich verhehle ich mir nicht, daß die nächste Zeit, insbesondere mit Rücksicht auf die ständig steigenden Reparationslasten, es uns nicht leicht machen wird, größere Senkungen vorzunehmen.
Sollte sich aber ein Weg dazu finden und die Regierung wird sich an der Aufsuchung dieses Weges führend beteiligen —, dann scheint es mir am nächsten zu liegen, wenn wir bei denjenigen Verbrauchsabgaben beginnen, die den notwendigen Konsum belasten.
Ich denke hier in erster Linie an den ja schon bei anderen Gelegenheiten geäußerten Wunsch, die Zuckersteuer zu senken.
Aber auch die direkten Steuern dürfen bei einer Senkungsaktion nicht übersehen werden, wobei als die drückendsten Steuern zurzeit unbedingt die Realsteuern zu gelten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist selbstverständlich, daß diese Wünsche und Anregungen nicht isoliert betrachtet, sondern nur in Verbindung damit erörtert werden können, wie wir für den Ausfall, der entstehen würde, eine Deckung finden.
Aber wenn diese zu erkennen ist, dann bin ich sofort entschlossen, selbst innerhalb des Etatsjahres an Senkungen heranzutreten.
Außerordentlich dringend und nicht mehr verschiebbar sind Maßnahmen zur Vereinfachung im Vollzug der Steuergesetze.
Solche kommen zunächst der Wirtschaft zugute, die durch jeden Wegfall fiskalisch unnötiger Belästigungen eine Entlastung erfährt.
Sic sind aber auch dringend erforderlich mit Rücksicht auf die Steuerverwaltung selbst und den Stand ihrer Geschäfte.
Das Jahr 1926 war für die Steuerbehörden ein Jahr stärkster Arbeitsanspannung eine Fülle neuer Steuergesetze und Steuernormen waren in die Wirklichkeit zu überführen, und zwar so, daß schon in diesem einen Jahre die Einarbeitung sichergestellt und ein Ausgangspunkt für eine normale Basis der Geschäfte erreicht wurde.
Es gereicht den Steuerbehörden zu hohem Lobe, daß sie sich nach Kräften bemüht haben, die gewaltige Aufgabe zu meistern aber doch nur auf Kosten einer gewissen llberanspannung der Kräfte und unter Vernachlässigung der Genauigkeit in vielen Beziehungen.
Unsere Finanzbeamten sind in einem Maße überlastet, daß schleunige Abhilfe im, Interesse der Beamten wie der von ihnen zu erledigenden Dienstaufgaben geboten ist.
Man braucht nicht jeden in der 9069 Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1927.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
Öffentlichkeit erscheinenden aufgeregten Artikel wörtlich zu nehmen und muß doch bei genauer Kenntnis der Dinge zugestehen, daß hier sofort nach dem Rechten gesehen werden muß, wenn nicht Schaden in größtem Umfange entstehen soll.
Die Steuerverwaltung muß alsbald fühlbar erleichtert werden.
Ich habe mich daher entschlossen, verschiedene Vereinfachungsmaßnahmen, die zu einem Teil auch im Verwaltungswege durchführbar sind, alsbald anzuordnen.
Die Hauptaufgabe ist die ordnungsmäßige, genaue und gleichmäßige Durchführung der Einkommen-, Körperschafts- und der Umsatzsteuer.
Diese Hauptarbeit hat aber nicht den nötigen zeitlichen Spielraum, wenn die in den Anfangsjahren ganz besondere schwere Arbeit der Festsetzung der Einheitswerte fortgesetzt mit erledigt werden muß.
Fch beabsichtige daher, wie es das Bewertungsgesetz ausdrücklich zuläßt, die das erste Mal vorgenommene Bewertung, wenigstens bezüglich der landwirtschaftlichen Betriebe und der Grundstücke, noch für ein weiteres Jahr gelten zu lassen und eine völlige Neubewertung erst wieder im Fahre 1928 vorzunehmen.
Wir haben dann auch größere Aussicht, dabei normalere Verhältnisse zugrunde legen zu können und zu angemessenen Werten zu kommen, als dies bei einer Wiederholung nach dem Stand vom 31.
Dezember 1926 zu erwarten wäre.
Eine entsprechende Vorlage wird dem Reichsrat und dem für die Zustimmung zuständigen Ausschuß des Reichstags alsbald zugehen.
Ich verspreche mir gerade von dieser Maßnahme eine fühlbare Ordnung der Verhältnisse bei unseren Finanzämtern.
Daneben scheint es mir wichtig, die noch immer große Anzahl der Zahlungstermine etwas einzuschränken.
Bei Einkommen- und Körperschaftssteuer sind wir bereits bei normalen vierteljährlichen Terminen angelangt.
Die Umsatzsteuer aber kennt noch monatliche Zahlungen.
Es wird eine Entlastung der Arbeit der Iinanzkassen sowohl wie der für die Nachprüfung der monatlichen Voranmeldungen berufenen Finanzbeamten sein und auch den Anforderungen der Wirtschaft entgegenkommen, wenn wir auch hier nur vierteljährliche Voranmeldungen und Vorauszahlungen einfordern.
(Abgeordneter Höllein: Hört!
Hört!)
Deshalb sage ich es ja!
(Heiterkeit.)
Auch bei der Lohnsteuer scheint es mir zweckmäßig, an die Stelle der dreimaligen Zahlung, die jeden Monat erfolgen muß, eine zweimalige zu setzen.
Vorsicht scheint hier gewiß geboten, weil ja nicht außer Acht zu lassen ist, daß die Arbeitgeber bei jeder Lohnzahlung den Arbeitern, Angestellten und Beamten ihre Bezüde um die Lohnsteuer kürzen und selbstverständlich keinerlei Anspruch darauf haben, diese dem Reich zustehenden Beträge irgendwie länger in ihren Kassen arbeiten zu lassen.
Dieser Gesichtspunkt erscheint mir aber immer noch gewahrt, wenn wir statt monatlich dreimal nur zweimal zahlen lassen.
Neben diesen Anordnungen kommen noch verschiedene Maßnahmen in Betracht, die die Arbeit erleichtern und größere Kompetenzen geben sollen.
Ein Erlaß hierüber wird in den nächsten Tagen ergehen.
Meine Damen und Herren!
Ob alle diese Maßnahmen genügen, um unsere Steuerbehörden instand zu setzen, das Fahr 1927 zu überstehen, die vorhandenen großen Reste aufzuarbeiten, die immer mehr anwachsen- gy den Rückstände einzuziehen und auch die von ibnen mitverwalteten Landesabgaben rechtzeitig und pünktlich zu bearbeiten, ob es gelingt, die Veranlagung durch die Möglichkeit eingehender Bearbeitung zu einer wirklich gerechten zu gestalten, darüber muß man immer noch Zweifel haben und Sorge hegen.
Fch werde diesem Teil meiner Dienstaufgaben in der nächsten Zeit ganz besondere Aufmerksamkeit widmen und durch sofortiges Zugreifen alles tun, was erforderlich ist, wieder Ordnung in den Geschäftsbetrieb zu bringen und eine richtige Veranlagung zu gewährleisten.
(Sehr gilt!
im Zentrum.)
Fm gegenwärtigen Augenblick kann ich eine Verantwortung für eine gerechte und gleichmäßige Veranlagung nicht in alleweg übernehmen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dabei ist die Möglichkeit einer gerechten Veranlagung wichtiger nnd ertragreicher als manches neue Steuergesetz.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zur Durchführung einer richtigen Veranlagung gehört auch die Erhaltung und eingehende Durchbildung des Dienstes der Buch- und Betriebsprüfung.
Einer Abgabe dieser Geschäfte an Treuhandgesellschaften kann ich nicht das Wort reden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gerade dieser Teil des Dienstes muß fest in der Hand der Verwaltung bleiben.
Fch weiß, daß gegen das Fnstitut der Buch- und Betriebsprüfung da und dort Bedenken bestehen.
(Sehr wahr!)
Fch will auch nicht bestreiten, daß bei der Ausübung dieses Dienstes vielleicht mehrfach Mißgriffe vorgekommen sein mögen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Fch werde in allen mir mitgeteilten Fällen genau nach dem Rechten sehen lassen.
Durch den Buchprüfungsdienst soll unsere Wirtschaft in keiner Weise beaufsichtigt und beschnüffelt werden.
Wir müssen so weit kommen, daß der Buchprüfer nicht als der Feind, sondern als der sachverständige Berater und Helfer wenigstens der ehrlichen steuerpflichtigen angesehen wird.
(Heiterkeit links.)
Gott sei Dank gibt es die noch.
Die Beamtenschaft meiner Verwaltung hat das Fahr 1926 in altem Pflichtgefühl und mit Arbeitsfreudigkeit überstanden.
Es ist aber nun Zeit, daß man sich auch ihrer Not annimmt denri sie ist nicht mehr in der Lage, erhöhte Arbeit auf sich zu nehmen.
Fch behalte mir vor, im Ausschuß Ausführungen und Vorschläge darüber zu machen, ob nicht in gewissem Umfang eine Auffrischung der Beamtenschaft erforderlich erscheint.
Tüchtige Veranlagungsbeamte, die das Rückgrat unserer ganzen Steuerarbeit abzugeben haben, kann man nicht von einem auf den anderen Tag dekretieren.
Es gehört hierzu eine eingehende technische Schulung.
Wir müssen deshalb dazu kommen, auch durch die Einstellung von Anwärtern unserer Verwaltung wieder neues Blut zuzuführen.
So sehr ich als Finanzminister mich gegen jede Stellenvermehrung 90101Reichstag, 270.
Sitzung.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
M wehren muß, so sehr muß ich doch davon ausgehen, daß Made da Beamte eingesetzt werden müßen, wo die für sie angewendeten Mittel sich um das Vielfache für die Staatskaffe wie für die Wirtschaft wieder bezahlt machen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Beamtenschaft meines Ressorts weiß, daß sie eine Aufgabe zu erfüllen hat, mit der sie sich niemals beliebt machen kann.
Sie hat auch volles Verständnis dafür, daß das unter schweren Lasten keuchende Volk in Verzweiflung manchmal die Selbstbeherrschung verliert und seinem Unmut über das herbe Schicksal in an sich unzulässiger Weise Luft zu machen sucht.
Aber wogegen ich mich im Sinne meiner Beamten energisch wehren muß, das sind die maßlosen Beschimpfungen und Verdächtigungen, die in der letzten Zeit gegenüber den Lteuerbeamten insbesondere ausgesprochen worden sind.
Ich habe meine Beamtenschaft angewiesen, auch gegenüber solchen Volksgenossen das äußerste Maß von Zurückhaltung zu üben.
Aber ich kann nicht zulassen, daß ein schwerarbeitender Beamtenstand öffentlich beschimpft und herabgewürdigt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Für die, denen der Staatsgedanke am Herzen liegt, muß es klar sein, daß die Steuerbeamten eine wertvolle, ja ausschlaggebende Arbeit am Staate verrichten und daß sie daher Anspruch auf unseren Schutz und unsere Anerkennung haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Bevölkerung muß darüber aufgeklärt werden, daß sie mit unberechtigten und über alles Maß hinausgehenden Angriffen auf die Steuerverwaltung den Staat selbst angreift und der Wirtschaft nicht Hilst, sondern im Ergebnis gefährdet.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mir nunmehr gestatten darf, auf den Etat 1927 im besonderen einzugehen, so ist es ohne Zweifel durchaus zutreffend, daß dieser Etat im ganzen genommen trotz aller Abstriche und Einschränkungen immer noch außerordentlich aufwendig ist und unserer wirklichen Wirtschaftslage nicht entsprechen will.
Dabei stellt er aber noch gar nicht die volle Belastung unserer Volkswirtschaft durch die öffentlichen Gewalten dar.
Nach einer Zusammenstellung, die ich mir in diesen Tagen gemacht habe, beläuft sich der vom deutschen Volke im Jahre 1927 aufzubringende Betrag an Steuern, Zöllen und sonstigen Abgaben einschließlich der Industrie- und Rentenbantbelastung für das Reich auf 7, 8 Milliarden, für die Länder aus 1, 2 Milliarden und für die Gemeinden auf 2 Milliarden.
Das ergibt die ungeheure Zahl von 11 Milliarden Reichsmark.
Das ist ein Betrag, der nicht nur zu der allergrößten Sorge Anlaß gibt, sondern der in uns im Interesse unserer Leistungspflichtigen den festen Entschluß reifen lasten muß, unbeirrt um alle Kritik Hand anzulegen an einen gründlichen Abbau.
Es wird sehr scharf zu prüfen sein, ob nicht doch noch verschiedene von den vorgesehenen Ausgaben ganz abgesetzt oder wenigstens gemindert werden können.
Wenn ich heute hier in der Öffentlichkeit keine Einzelvorschläge mache, so will ich damit nicht sagen, daß ich solche nicht zu geben wüßte es wird an anderer Stelle Gelegenheit sein, hierauf zurückzukommen.
Denn sogenannte heilige,« nMlttwoch den 16.
Februar 1927. antastbare Zahlen kann es in einem Etat von solcher (' Größe nicht geben, (sehr gut!
in der Mitte) und allzuviele Fonds und llbertragbarkeitsermächtigungen sind auch nicht immer gerade Leuchttürme besonderer Sparsamkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Last ist so schwer, daß wir jede Gelegenheit zu Einsparungen wahrnehmen und auch der sogenannten zwangsläufigen Steigerung der Ausgaben scharf nachrechnen müssen.
Ganz besondere Beachtung erfordert aber die Entwicklung des außerordentlichen Haushaltes und damit der Anleihewirtschaft des Reiches.
Rein zahlenmäßig gibt es schon zu denken, wenn wir feststellen, daß nach dem Haushalt durch Anleihen zu decken waren im Jahre 1911 97, 5 Millionen, 1912 43 Millionen, 1913 39 Millionen und 1914 17 Millionen (die große Wehrvorlage wurde bekanntlich durch eine Sondersteuer, dem Wehrbeitrag, gedeckt und im ordentlichen Haushalt ausgewiesen).
Die gesamte Anleiheschuld des Reiches betrug bei Ausbruch des Krieges nahezu Mnf Milliarden Mark.
Demgegenüber haben wir im Jahre 1926 einen Anleihebedarf nach dem Haushalt von 840 Millionen und für 1927 ist ein solcher in Höhe von 528 Millionen vorgesehen.
Ich verkenne in keiner Weise die besonderen Verhältnisse, die zu den gewaltigen Anleihebeträgen von 1926 und 1927 geführt haben.
Diese Gelder dienen in der Hauptsache der Belebung der Wirtschaft und der Arbeitsbeschaffung.
Aber daß wir das Anwachsen der Anleiheschuld mit der größten Aufmerksamkeit zu verfolgen und streng darauf zu achten haben werden, daß uns auch hier die Dinge nicht über den Kopf wachsen, erscheint mir selbstverständlich.
Verzinsung und Rückzahlung der Beträge belasten das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft ebenfalls.
Dabei ist über den Erfolg des Arbeitsbeschaffungsprogramms im einzelnen noch gar nichts gesagt.
Daß er umstritten ist, ist für Sie nichts Neues.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist gut!
Sie sind aber bescheiden geworden!)
Es wird aber angesichts der außerordentlichen Höhe des Extraordinariums doch eingehend zu prüfen sein, ob der vorgeschlagene Weg der einzige ist, um die Beschäftigung von Erwerbslosen sicher und in größerem Umfange zu erreichen.
Im Zusammenhang damit wäre wohl auch die wirtschaftliche Seite der vorgesehenen Kanalbauten eingehend zu untersuchen und Stellung zu nehmen zu den Erörterungen in der Öffentlichkeit über die Zweckmäßigkeit und den Umfang des Baues von Wasserstraßen angesichts der umwälzenden Vorgänge auf dem Gebiete der Technik.
(Sehr richtig.)
Soviel darf ich aber abschließend sagen, daß der für die Gegenwart manchmal recht leicht scheinende Vorschlag auf Aufnahme weiterer Anleihen doch auch seine Grenze finden muß an der Kreditwürdigkeit des Reichs. '
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese letztere ist aufmerksam zu beobachten.
Eine allzu leichte Beurteilung müßte zu unserem eigenen Schaden ausschlagen.
Eine weitere gewaltige Zahl im Etat des deutschen Volkes sind die Kriegs- und Reparationslasten.
Fasse Reichstag.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
ich alle Leistungen zusammen, so komme ich für 1927 zu einem Jahresaufwand von rund 2 Milliarden Mark, (hört!
hört!)
der an inneren Kriegslasten, an Reparationszahlungen nach dem Haushalt, an Verzinsungen der Reichsbahnobligationen und der Jndustrieobligationen zu leisten ist.
(Abgeordneter Henning: Und die Ausländsdeutschen )
Rechne ich dazu noch die Beiträge für Kriegsbeschädigte in Höhe von rund 1, 3 Milliarden, so komme ich auf den Betrag von 3, 3 Milliarden, den das deutsche Volk an Kriegs- und Reparationslasten im laufenden Jahre aufzubringen hat.
(Hört!
Hört!)
Wenn dabei auch die inneren Kriegslasten von Jahr zu Jahr fallen sie haben sich gegenüber dem Vorjahr um 135 Millionen ermäßigt —, so ist der Betrag für eigentliche Reparationszahlungen dieses Jahr um 350 Millionen gestiegen, derjenige für die Reichsbahnobligationen um 33 Millionen und derjenige für die Jndustrieobligationen um 90 Millionen.
Die außerordentliche Steigerung für die Reparationszahlungen ist dadurch zu erklären, daß im kommenden Etatsjahr schon sieben Zwölftel der Haushaltsverpflichtungen des vierten Reparationsjahres, die bekanntlich insgesamt eine halbe Milliarde betragen, vorzusehen sind.
Ferner entfallen auf die Monate April bis August 1927 192 Millionen Goldmark, die infolge der Ablösung der auf den kleinen Besserungsschein entfallenden Verpflichtungen durch eine Pauschalsumme in diesen Monaten fällig werden.
Wenn ich auch das Abkommen über die Ablösung des kleinen Besserungsscheins begrüße, ins (:, besondere deshalb, weil eine Verminderung der Verpflichtungen aus den Bestimmungen des Londoner Protokolls, eine Steigerung der Sachlieferungsmöglichkeit im laufenden Reparationsjahr und eine gewisse Flüssigkeit der Reichshauptkasse durch die automatische Freigabe der verpfändeten Einnahmen erzielt werden konnte, so sehe ich doch mit aufrichtiger Sorge in die Zukunft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem Dawes-Abkommen werden unsere Leistungen aus dem Neichshaushalt, aus dem Schuldverschreibungsdienst der Reichsbahn und aus dem Dienst der Jndustrieobligationen nächstes Jahr um weitere 432 Millionen.
(hört!
hört!)
und 1929 darüber hinaus um noch weitere 290 Millionen steigen.
Meine Damen und Herren!
Ich erkenne im gegenwärtigen Augenblick noch keine Möglichkeit, wie wir trotz allen guten Willens diese Beträge aufbringen können, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
zu denen ja vom Jahre 1929 ab noch die zusätzlichen Zahlungen aus dem großen Besserungsschein kommen sollen.
Ich nehme mit Genugtuung Kenntnis von der abschließenden Feststellung des Herrn Generalagenten in seinem Bericht vom November vorigen Jahres, daß Deutschland auf dem Gebiet der Reparationszahlungen im zweiten Jahre genau wie im ersten prompt und loyal alle seine Verpflichtungen erfüllt hat.
Ich teile auch seine Meinung, daß nach Ablauf der letzten beiden Reparationsjahre ein Wendepunkt erreicht worden ist, nicht nur im Wiederaufbau Deutschlands, sondern auch 9011 im weiteren Sinne im Wiederaufbau Europas.
Wenn ( h der Reparationsagent darauf hinweist, daß die Stabilisierung in Europa noch nicht überall zur Tatsache geworden sei und daß, bevor sie nicht überall erreicht ist, man nicht erwarten kann, daß sich der Welthandel in normalen Linien entwickeln werde, so möchte ich diesen Worten hinzufügen, daß von der Herstellung normaler Handelsbeziehungen aber die weitere Entwicklung der Reparationsfähigkeit Deutschlands wesentlich abhängt.
(Sehr richtig.)
Deutschland wird auch weiterhin tun, was in seinen Kräften steht, die übernommenen Verpflichtungen loyal zu erfüllen.
Aber es müssen ihm hierzu auch die notwendigen Voraussetzungen gegeben werden.
(Sehr richtig!)
Das Dawes-Abkommen ist von uns auch deshalb begrüßt worden, weil es den Versuch darstellte, das Reparationsproblem aus dem Gebiete einseitiger politischer Entschlüsse in das Territorium ruhiger wirtschaftlicher Abmachungen zu führen.
Voraussetzung für seinen Vollzug ist für uns die Erstarkung der deutschen Wirtschaft denn eine schwer ringende Volkswirtschaft ist außerstande, Milliardenlasten für Reparativnszwecke aufzubringen.
( L ehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun zu Einzelheiten des Etats übergehen darf, so möchte ich zunächst etwas über unsere Personalpolitik ausführen.
Bei den Planstellen ist auch im Haushaltsplan für 1927 der Grundsatz verfolgt worden, neue Stellen nur dann anzufordern, wenn aus zwingenden organisatorischen Gründen eine Vermehrung unumgänglich notwendig ist.
Eine solche Ver- (0, Mehrung ist deshalb nur in wenigen Fällen erfolgt, insbesondere infolge starken Zuwachses an Arbeit oder Vergrößerung des Aufgabenkreises.
Außerdem hat sich aus dienstlichen Gründen das Bedürfnis ergeben, in einem beschränkten Umfang einen Teil der Hilfskräfte, die gewisse Daueraufgaben der Reichsverwaltung bearbeiten, in Planstellen zu überführen.
Der Vermehrung der Planstellen steht ein größerer Abgang von solchen Stellen gegenüber, so daß im Vergleich zu 1926 der planmäßige Beamtenkörper um rund 300 Stellen vermindert wird.
Dazu tritt eine Verminderung der beamteten Hilfskräfte um 1670 Köpfe, die im wesentlichen auf das Konto des Reichsfinanzministeriums und der ihm unterstellten Stellen zu setzen ist, und endlich eine Verminderung der nichtbeamteten Hilfskräfte um 2 270 Köpfe, die neben einem erheblichen Abgang beim Auswärtigen Amt und dem durch die Abwicklung des Anleiheablösungsverfahrens ermöglichten Abbau ebenfalls in der Hauptsache beim Reichsfinanzministerium und seinen Dienststellen erfolgt.
Die Verringerung des planmäßigen Beamtenkörpers würde noch erheblich größer sein, wenn nicht durch dm Nachtragshaushalt für 1926 bei der SteuerVerwaltung 375 Stellen abgesetzt worden wären, die zur Fortführung des Verwaltungsgeschstftes unbedingt erforderlich sind und deshalb letzt wieder als neue Stellen angefordert werden mußten.
Im übrigen erfolgt der Abbau von Planstellen im Haushalt 1927 ganz überwiegend beim Reichsfinanzministerium und den ihm unterstellten Verwaltungen.
Von den insgesamt bei der ganzen Reichsverwaltung wegfallenden 935 Planstellen entfallen 765 auf das Reichsstnanzministerium.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1927.
9012 1 1 Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16 Februar 1927.
(vr.
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
Ich halte aber die bisher im Haushalt des Reichs erreichte gesamte Stellenverminderung nicht für ausreichend.
Ich glaube vielmehr, daß die Richtbesetzung frei werdender Stellen im Haushaltsgesetz festgelegt, werden muß.
Ich lege daher auf die im § 6 des Haushaltsentwurfs enthaltene Bestimmung, daß mit gewissen Ausnahmen von den frei werdenden Planstellen nur jede zweite wieder besetzt werden darf, größtes Gewicht.
Ohne eine solche Bestimmung, die natürlich den Nachteil einer schematischen Regelung hat, aber letzten Endes zu organisatorischen Maßnahmen zwingen wird, 'würde meines Erachtens die allerseits für notwendig anerkannte Verringerung des Beamtenkörpers immer nur ein frommer Wunsch bleiben.
Und schließlich liegen doch hier die stärksten Möglichkeiten zur Aufwandsverminderung.
Im Haushaltsgesetz scheint mir auch die Bestimmung über die Ermächtigung des Reichsfinanzministeriums zur Übernahme von Garantien recht wichtig.
Sie ist gegenüber dem Vorjahre wesentlich abgeändert.
Die jetzige Fassung entspricht dem Ergebnis der eingehenden Beratungen, die im Unterausschuß für die Subventionen über die Frage der Reichskredite und Garantien geführt worden sind und deren Ergebnis auch die Billigung des Haushaltsausschusses gesunden hat.
Die Beschlüsse des Haushalts'ausschusses in dieser bedeutungsvollen Frage sind von drei Gesichtspunkten diktiert: einmal von dem Verlangen auf möglichste Beschränkung der Subventionspolitik überhaupt, ferner von der Forderung, daß Garantien in der Regel durch Gesetz, also durch das Plenum des Reichstags, be willigt werden sollten, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) (L) und endlich von dem Verlangen, daß bei Gewährung von Krediten und Übernahme von Garantien durch das Reich eine ausreichende Sicherung und ein ausreichendes Entgelt für daS Reich gefordert wird.
Ich kann mich diesen Gesichtspunkten in vollem Umfange anschließen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Subventionierung einzelner notleidender Unternehmungen, die praktisch auf Kosten und zu Lasten der wirtschaftlich gesunden Unternehmungen geht, sehe ich für eine verfehlte Wirtschaftspolitik an.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn in der Vergangenheit in gewissen Ausnahmefällen von diesem übrigens von der gesamten Neichsregierung geteilten Grundsatz abgewichen ist, so mögen hierfür ganz besondere Gründe maßgebend gewesen sein.
Mit meiner Stellungnahme glaube ich mich übrigens auch durchaus im Einklang mit der deutschen Wirtschaft und ihren öffentlichen Kundmachungen zu befinden, denen ich auch darin durchaus zustimme, daß die öffentliche Hand sich nicht wahllos in der Privatwirtschaft betätige, obwohl ich nicht verhehlen möchte, daß die Fälle doch nicht gering sind, wo bei aller grund; sätzlichen Anerkennung der Haltung der Regierung doch stets dann ein Ausnahmefall für die Subventionierung konstruiert wird, wenn es sich um das eigene Interesse handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
) Ich kann auch nicht -zugeben, daß der Staat gleichsam.
zum Bankier der Wirtschaft erhoben wird.
(Erneute Zustimmung.)
Ich kann auch den Standpunkt nicht teilen, daß man öffentlich für die Abschaffung der Subventionspolitik spricht, im privaten sich aber im Einzelfall für solche Subventionen einsetzt.
Das hieße, öffentlich Wasser predigen und im geheimen Wein trinken.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: fragen Sie das Ihren Kvalitionsbrüdern!)
Wenn ich noch kurz auf die Einzelhaushalte eingehe, so darf ich mir in dieser Darstellung sicherlich eine gewisse Beschränkung schon deshalb auferlegen, weil diese Haushalte zum Teil ja schon Gegenstand der Beratung im Ausschuß waren.
Im Haushalt des Auswärtigen Amtes führt in diesem Jahre der weitere Abbau des Sichtvermerkzwanges und der Sichtvermerkgebühren zu einer Senkung der Verwaltungseinnahmen.
Ich kann bei dieser Einnahmesenkung nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß sie sich in kommenden Jahren weiter fortsetzen und damit ein Hemmnis des Verkehrs zwischen den Völkern beseitigt werden wird.
Der Ausbau der konsularischen Anslandsbehörden ist planmäßig, entsprechend der fortschreitenden Ausdehnung unserer Handelsbeziehungen, fortgeführt worden die Errichtung von zehn neuen Konsulaten ist vorgesehen.
Im Haushalt des Reichsministeriums des Innern ist auch in diesem Jahre die Notwendigkeit anerkannt worden, gerade in Zeiten materieller Not ideelle Aufgaben nicht verkümmern zu lassen.
Es ist daher neben den bisher für wissenschaftliche Zwecke eingestellten Etatsposten eine einmalige Ausgabe von 3 Millionen für besondere wissenschaftliche Aufgaben der so außerordentlich ersprießlich wirkenden Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft auf dem Forschungsgebiet der nationalen Wirtschaft, der Dolksgesundheit und des Volkswohls neu eingestellt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Für die Erhaltung der Bauwerke von besonderer geschichtlicher Bedeutung ist wie im Vorjahre ein Zuschuß deS Reichs vorgesehen.
Bauten, wie die Dome in Köln, Mainz, Ulm und Freiburg und wie die Wartburg, sind Gemeingut des ganzen deutschen Volkes.
An der Erhaltung dieses kostbaren Gutes mitzuwirken, dürfte auch als eine vornehme Pflicht des Reichs angesehen werden.
(Sehr gut!)
Entsprechend den bei der Beratung des Nachtragshaushalts für 1926 gegebenen Zusagen ist eine Beihilfe für wirtschaftlich oder kulturell besonders bedrängte Grenzgebiete eingestellt worden.
Galt die im letzten Jahre eingestellte Summe den östlichen Grenzgebieten Preußens, so sollen in diesem Jahre auch die übrigen Grenzgebiete berücksichtigt werden, denen die Grenzziehung des Versailler Vertrages Wunden geschlagen hat.
Es ist zu meinem Bedauern nicht möglich gewesen, einen höheren Betrag als 15 Millionen vorzusehen.
Dem Beschluß des Reichsrats, diese Summe auf 30 Millionen zu erhöhen, habe ich nicht zustimmen können, da ich in der Frage der Deckung den Vorschlägen des Reichsrats nicht folgen zu können glaubte.
Das besetzte Gebiet, das seit sechs langen schweren Jahren die Last der Besetzung getragen hat in einem Geiste der Opferwilligkeit und der Geduld, für den das unbesetzte Deutschland nie genug Dank und Verständnis zeigen kann, hat Anspruch auf besondere Fürsorge.
Es erscheint daher auch in diesem Jahre im Haushalt 9013 Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1927.
(vi .
Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
i. V) für die besetzten Gebiete der Fonds für kulturelle Fürsorge in Höhe von 3 Millionen.
Ferner sind auch diesmal für laufende Unterstützung der Frankenempfänger an der Saargrenze noch über 4 Millionen eingestellt worden.
Ich bin mir wohl bewußt, daß diese Beträge, daß überhaupt Summen, die der in seiner Leistungsfähigkeit begrenzte Neichshanshalt für das bebesetzte Gebiet aufzubringen vermag, nur verschwindend gering sind, stellt man sie in Vergleich zu dem, was das besetzte Gebiet wirtschaftlich und innerlich gelitten hat.
Möchte diesen Leiden bald ein Ende beschieden sein und dem besetzten Gebiet die Stunde der Befreiung schlagen.
(Bravo!)
Fin Haushalt des Reichsarbeitsministeriums haben sich die Zuschüsse des Reichs z »den Renten der Invalidenversicherung infolge der Zunahme der Zahl der auszuzahlenden Invaliden-, Witwen- und Waisenrenten um rund 7 Millionen auf nunmehr fast 200 Millionen erhöht.
Ob der Betrag gegenüber den gesteigerten Anforderungen ausreicht, wird ernster Prüfung bedürfen.
Die Mittel der Wochenhilfe sind mit Wirkung vom 1.
Oktober 1926 eingetretener Erhöhung der Leistungen mit fünf Millionen mehr, insgesamt mit 25 Millionen ausgestaltet.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit erfordert auch für das kommende Etatjahr erhebliche Beträge.
Wie im Vorjahre sind im außerordentlichen Haushalt 130 Millionen zur Beschaffung von Arbeitsgelegenheit für Erwerbslose durch Förderung wirtschaftlich wertvoller Arbeiten, 15 Millionen für den sogenannten Wvhnungsfürsorgefonds für wohnungslose Reichsbeamte und Kriegsbeschädigte und 50 Millionen für das landwirtschaftliche Sied lungswerk in den dünn bevölkerten Gebieten eingestellt worden.
Mit Rücksicht hierauf und da die im Etat 1926 hierfür eingestellten Mittel bis zum Ende des laufenden Etatsjahres nicht vollständig aufgebraucht sein werden, konnte im ordentlichen Haushalt der Ansatz für die produktive Erwerbslosenfürsorge um die Hälfte, also auf 50 Millionen gekürzt werden.
Im Haushalt des Reichswehrministeriums ergibt sich bei den ordentlichen Ausgabe »von Heer und Marine zusammen ein Mehr von 16, 5 Millionen gegenüber dem Vorjahr.
(Hört!
Hört!
links.)
Ilm unabweisbare militärische Bedürfnisse mit der gebotenen Sparsamkeit in Einklang zu bringen, haben sich auch manche Heereszweige mit einer Senkung der Ausgaben abfinden müssen.
Es ist selbstverständlich, daß sich die Gesamtausgaben im Rahmen der uns durch den Versailler Vertrag gestellten Grenzen halten.
Es zeigt sich aber stets das gerade vom Standpunkt des Finanzministeriums bedauerliche Ergebnis, daß die Umwandlung des Heeres der allgemeinen Wehrpflicht in ein Söldnerheer und die sonstigen, uns durch den Versailler Vertrag auf diesem Gebiet auferlegten Beschränkungen zu unverhältnismäßig hohen Ausgaben nötigen, da für die heute aufzuwendenden Mittel relativ doch weniger erreicht werden kann als in den Vorkriegszeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Haushalt des Neichsverkehrsministeriums ist der im Zusammenhang mit dem Arbeitsprogramm der Reichsregierung in Angriff genommene verstärkte Ausbau der Wasserstraßen planmäßig fortgesetzt.
Es Reichstag 1927.
270.
Sitzung.
sind daher auch die im Nachtragshaushalt für 1926 durch dieses Hohe Haus zunächst gestrichenen Ansätze wieder angefordert.
Im Haushalt der Reichsschuld mußten für die Einlösung der Auslosungsrechtc der Anleiheablösungsschuld 135, 6 Millionen mehr als im Vorjahre eingestellt werden, da nach den neuesten Schätzungen, die allerdings auch noch nicht endgültig sind, der Einlösung ein Gesamtbetrag von 900 Millionen Auslosungsrechten zugrunde zu legen ist, dem eine Summe von Altbesitzanleihen in Höhe von 36 Milliarden entspricht.
Die Arbeiten für die Ablösung der alten Reichsanleihen werden, wie ich bestimmt Hoffe, um die Mitte des Jahres abgeschlossen sein.
Bis jetzt sind bereits h, der Altbesitz- und Vorzugsrentenanträge entschieden.
Der zweite Teil der ersten Ziehung der Auslosnngsrechte wird im Laufe des Jahres durchgeführt.
Die Ablösung der Neubesitzanleihen wird in der nächsten Zeit beginnen.
Diese Neubesitzanleihen werden gemäß den Vorschriften des Ablösungsgesetzes in die Änleiheablösungsschuld umgetauscht.
In der Aufwertungsfrage ist noch immer keine völlige Beruhigung eingetreten.
Wenn ich es auch nicht als meine Aufgabe ansehen kann, im Rahmen der Etatsrede das Aufwertungsproblem in Ausführlichkeit zu behandeln es wird sich für die Regierung hierzu bei der Beratung des Antrags Dr. Best im Rechtsausschuß Gelegenheit geben —, so wird doch bei jeder Erörterung des Problems davon auszugehen sein, daß an den Grundzügen der jetzigen Regelung festzuhalten ist.
Wollte man die aus der Anleiheablösung hervorgegangenen sogenannten Auslosungsscheine in eine verzinsliche Anleihe umwandeln, das heißt die für die Auslosung vorgesehenen Mittel ganz oder zum großm Teil für eine sofort zahlbare Verzinsung verwenden, so müßte eine verzinsliche Anleihe im Ausmaß von mehreren Milliarden Reichsmark geschaffen werden, die auf unabsehbare Zeit als schwerer Druck auf denIinanzen des Reiches lasten und die Ausgabe neuer Anleihen hemmen würde.
Denn wenn sich auf diese Weise für die Gegenwart auch einige Ersparnisse für das Reich erzielen ließen der Antrag aber mit einer 5 prozentigen Verzinsung würde sogar eine jährliche Mehrbelastung bedeuten —, so darf mich das nicht zu einer anderen Beurteilung verleiten, denn diese eventuellen Ersparnisse würden ohne erhebliche Vorteile, insbesondere auf die Dauer betrachtet, für die kleineren Eigentümer der Auslosungsscheine für das Reich außerordentlich teuer erkauft sein und seine Lage erneut verschlechtern.
Ich habe dabei noch gar nicht der schweren Gefahren gedacht, die sich aus einer derartigen Regelung in ihrer Rückwirkung auf die Länder und Gemeinden und innerhalb des ganzen Anleiheablösungssystems überhaupt ergeben würden.
Ich befinde mich in dieser Stellungnahme in voller Übereinstimmung mit der Leitung der Reichsbank, (hört!
hört!
rechts) die schwere Bedenken gegen eine Umwandlung der Aus losungsscheine in eine verzinsliche Anleihe geltend gemacht hat.
(Hört!
Hört!)
Im Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung ist als Zuschuß des Reichs zu den Polizeikosten der Länder für 1927 ein Betrag von 190 Millionen gegen 210 Millionen im Vorjahr vorgesehen.
1 dln1290 9014 Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch dm.
16.
Februar 1927.
(Dr. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
() satz ist allerdings nur ein vorläufiger, da zurzeit die Unterlagen für die genaue Berechnung des Bedarfs noch fehlen.
Er muß nach dm tatsächlich zu leistenden Ausgaben der Länder bemessen werden.
Ich möchte aber hoffen, daß er bei sparsamer Bewirtschaftung ausreichen dürfte.
Zur Deckung von Ausfällen, die dem Reich aus den von ihm in einer Reihe von Fällen übernommenen Ausfallbürgschaften unter Umständen zur Last fallen werden, ist bei den einmaligen Ausgaben eine Rücklage von 15 Millionen eingestellt worden.
Da ein großer Teil der Kredite, für die das Reich die Garantie übernommen hat, im Jahre 1927 fällig wird und sich hierunter Kredite mit erheblichen Beträgen befinden ich erwähne nur die Düngemittelkredite in Höhe von 30 Millionen, den Winzerkredit, den Landkraftmaschinenkredit, den Kredit an die Flachs- und Leinenindustrie —, habe ich mich nicht entschließen können, der vom Reichsrat beschlossenen Herabsetzung der Garantiesumme auf 7, 5 Millionen zuzustellen.
Im außerordentlichen Etat der allgemeinen Finanzverwaltung sind wiederum Mittel zur Fortführung begonnener Eisenbahnbauten, und zwar in Höhe von 30 Millionen, eingestellt.
Gemäß dem Ihnen vorliegenden Entwurf des Spiritusmonopolgesetzes ist zur Schaffung eines Betriebs Mittelfonds für die Reichsmonopolverwaltung ein Be trag von 25 Millionen vorgesehen.
Für die Entschädigung der Liquidativns- und Grwaltschäden sind 60 Millionen eingesetzt.
Dieser Betrag ist für die Durchführung der geltenden Entschädigungsbestimmungen vorgesehen, insbesondere für die Gewährung von Sachentschädigungen, Wiederaufbau darlehen und Härtebeihilfen.
Vor einer Frage von ganz besonderer Schwere, die für einen Teil unseres deutschen Volkes eine Schicksalsfrage bedeutet, steht die deutsche Regierung bei der Entscheidung darüber, was geschehen kann, um die Schäden nach Möglichkeit auszugleichen, die durch die Liquidation deutschen Eigentums und durch ähnliche Maßnahmen seitens der ehemals feindlichen Regierungen Deutschen gegenüber zugefügt worden sind.
Deutschlands Bemühungen, die Reste des deutschen Eigentums zu retten und die Freigabe zu erlangen, sind hinlänglich bekannt.
Ebenso bekannt ist auch, wie zögernd der übrige Teil der Welt sich diesen Bemühungen gegenüber verhält.
Soweit dieses Eigentum als endgültig verloren angesehen werden muß, bleibt dem Deutschen Reich kein anderer Weg als der, nach besten Kräften für Ersatz des Schadens zu sorgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Schwierigkeiten unserer Staatswirtschaft, die Notwendigkeit, mit schmälsten Mitteln dm Haushalt aufrechtzuerhalten, nötigt hier zu einer schmerzlichen Zurückhaltung.
Die Summe selbst, die lOOprozentig den Schaden abgelten könnte, erreicht viele Milliarden.
Wir haben versucht und daran als an unser gutes Recht geglaubt, daß der entscheidende Teil dieser Last, die durch den Vertrag von Versailles begründet ist und derm alsbaldige Abtragung den deutschen Haushalt vernichten würoe, in irgendeiner Form aus den Annuitäten des Londoner Paktes abgedeckt werden müßte.
Das Schiedsgericht im Haag hat sich der deutschen Auffassung nicht angeschlossen.
Alle Gründe des Rechts, die wir meinten, anführen zu können, alle Gründe aus den letzten wirtschaftlichen Zwecken des Londoner (6) Paktes sind mit der Begründung zurückgewiesen worden, daß der Wortlaut des Londoner Paktes und des Sachverständigengutachtens die Einbeziehung der Entschädigungen nicht vorsehe und darum auch nicht gestatte.
Allerdings fügte das Urteil selbst hinzu, daß die Frage damit noch nicht entschieden sei, ob Gutschriften, die Deutschland nach dem 1.
September 1921 für den Wert der liquidierten Güter gegeben worden seien oder künftig gegebm würden, von den Jahresleistungen nach dem Londoner Pakt abzuziehen sind.
Die deutsche Negierung prüft zurzeit, welche Mög lichkeiten sich hier bieten.
Sie wird immer wieder auf die Unerträglichkeit eines Zustandes Hinweisen, der für Deutschland unerwartet neben den Lasten aus dein Londoner Pakt überaus große andere Kriegslasten mit sich bringen würde.
Deutschland hat vor dem Haager Schiedsgericht darauf hingewiesen, daß ihm die Mittel dazu fehlten, hier aus eigener Kraft etwas hinzuzufügen.
Das Wort gilt besonders angesichts der Lage des Haushaltes, die ich Ihnen geschildert habe.
Vor uns aber wächst die Frage aus, wie wir wenig stens dringendster Not der Geschädigten steuern können.
Die Reichsregierung ist hier noch zu keinem endgültigen Entschluß gekommen.
Sie wird aber in aller Beschien nigung mit dem gebotenen Ernst alle bestehenden Mög lichkeiten prüfen und Ihnen dann ihre Vorschläge unterbreiten.
Wenn ich mit diesen Ausführungen den Etat verlassen könnte, so möchte mir doch noch eine Bemerkung gestattet sein zu den Änderungen, die der Reichsrat an dem Haushaltsplan vorgenommen hat.
Die Höherschätzungen des Reichsrats haben der Reichsregierung Anlaß gegeben, die Frage auszuwerfen, ob nach gelten- dem Derfassungsrecht dieser Weg für den Reichsrat überhaupt gegeben ist.
Der Haushaltsplan ist zwar der Form nach Gesetz, seinem wesentlichen Inhalt nach aber Verwaltungsakt.
Dies gilt jedenfalls, soweit die Schätzung der Einnahmen in Frage kommt.
Der Reichsminister der Finanzen, und nur er, kann aus Grund des bei ihm vollständig vorhandenen Materials und der in seinem Amt ruhenden Erfahrungen ermessen, mit welchen Einnahmemöglichkeiten aus den bestehenden Steuerquellen gerechnet werden darf.
Diese Feststellung ist Akt seiner verantwortlichen Verwaltung, die er nach parlamentarischen Grundsätzen diesem Hohen Hause gegenüber zu vertreten hat.
Die Rechtsfrage scheint mir indessen nicht entscheidend.
Im Grunde handelt es sich um eine staatspolitische Frage ersten Ranges.
Es bedeutet eine in ihrer Folge kaum übersehbare Belastung einer verantwortlichen Leitung der Reichsfinanzen, wenn der Reichsrat, dem die Verfassung Recht und Pflicht zu besonderer Überwachung der Ausgaben gegeben hat, die Ausgaben seinerseits erhöht und glaubt, durch Höher schätzung der Einnahmen entgegen der Auffassung der Reichsregierung Ausgabewünschc decken zu können.
Wie wenig ein solches Vorgehen traditionell geschulter Arbeit im parlamentarischen Staate entspricht, zeigt die Praxis des englischen Parlaments, die grundsätzlich Einnahmeerhöhungen ohne Zustimmung der Regierung ablehnt.
Ich wage nicht, daran zu denken, daß wir auch im Deutschen Reiche einmal zu einer ähnlichen Bestimmung kommen könnten.
Die Reichsregierung kann nur dem dringmden Wunsche Ausdruck geben, daß, wie immer die Rechtslage sein mag, nicht 9015 Reichstag.
270.
Sitzung.
(Ur.
Köhler, Neichsminisler der Finanzen.)
durch Einbürgerung von Vorgängen dieser Art den, Reichshaushalt das unerläßliche Maß an Sicherheil seiner zahlenmäßigen Unterlagen entzogen wird.
An den Schluß meiner Darlegungen möchte ich die Frage der Steuerverteilung, des Finanzausgleichs, stellen, einer der vordringlichsten Fragen auf den« Gebiet der inneren Politik, deren Losung uns auf den Nägeln brennt.
Gerade hier sind an den Wechsel in der Regierung und an die Neubesetzung des Finanzministeriums die verschiedenartigsten Kommentare geknüpft worden.
Bald wurde ich als wilder Partikularist bezeichnet, dessen nächster Akt es wohl sein werde, das Reich in eine Unzahl von Ländern aufzulösen, bald als gemäßigter Föderalist, bald als ein im Prinzip doch unitarisch eingestellter Mann.
Und wie ist meine Stellungnahme in bezug auf den Finanzausgleich nun in Wirklichkeit
Ich stehe hier durchaus auf dem Boden des Staatsgrundgesetzes von Weimar.
Das Reich steht über den Ländern, deren Eigenleben aber in streng festgelegten Formen durchaus garantiert ist.
Einigkeit und Geschlossenheit des Reiches ist auch mir erste und Hauptaufgabe.
Nie werde ich die Hand dazu bieten, daß dieser Fundamentalsatz auch bei der Arbeit des täglichen Lebens in der Finanzverwaltung irgendwie geschädigt werde.
Die reichsrigene Finanzverwaltung, so wie sie in ihren Grundzügen von Erzberger geschaffen und von seinen Nachfolgern fortgeführt worden ist, halte auch ich für erforderlich.
Nicht nur, daß sie eine der festen Klammern für die Reichseinheit abgibt, nicht nur, daß ihr ein Hauptverdienst an der Stabilisierung unserer Währung zu kommt ich halte sie auch für die Zukunft für durch aus erforderlich im Interesse des Reiches sowohl wie unserer gesamten öffentlichen und privaten Wirtschaft.
Aber unter diesem schützenden Dach des Reiches, innerhalb des Rahmens der großen Jinanzverwaltung des Reiches, sollen die lebensfähigen Länder ein Eigenleben führen, wie es deutscher Art entspricht, ganz abgesehen davon, daß es nicht Aufgabe der Finanzverwaltung sein kann, staatspolitische Probleme, deren Lösung in der Verfassung von Weimar in Weg und Ziel festgelegt ist, ihrerseits vorwegzunehmen.
« Sehr richtig!
in der Mitte.)
Voll diesem Gesichtspunkt aus betrachtet ist der Finanzausgleich für mich in der Hauptsache eine volkswirtschaftliche Angelegenheit, die in ihren Auswirkungen selbstverständlich auch staatspolitische Fragen berührt und beeinflußt.
Reichsregierung, Neichsrat und Reichstag bemühen sich um die endgültige Lösung der Frage des Finanzausgleichs, nämlich um die Trennung der Aufgaben und die Regelung der Einnahmen bereits seit Jahren.
Von jeher war klar erkannt, daß an eine befriedigende Lösung des Finanzausgleichs erst gedacht werden kann, wenn die Entschließungen auf dem Boden feststehender Tatsachen erfolgen können, wenn über Einnahmen- und Ausgabengebarung nicht nur des Reiches, sondern auch der Länder und Gemeinden durch statistische Erhebungen volle Klarheit geschaffen ist.
Die ricbtige Verteilung der Steuermittel setzt Kenntnis des echten Steuerbedarfs und damit auch einen Einblick in alle Möglichkeiten der Ersparnis voraus, die noch auf dem Gebiete der öffentlichen Verwaltung gemacht werden kann.
Der Finanzausgleich kann in seinen endgültigen Formen nur für eine rationalisierte öffentliche Wirtschaft gefunden werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Mittwoch den 16: Februar 1927 Da diese notwendigen und wertvollen statistischen (0 Unterlagen verschiedenster Art noch nicht beschafft sind, ist es im gegenwärtigen Augenblick ganz unmöglich, endgültige Vorschläge für den Finanzausgleich zu machen.
Neben dem Zuschlagsrecht für Länder und Gemeinden drängen noch andere Fragen zur alsbaldigen Entscheidung, insbesondere die so außerordentlich notwendig werdende reichsgesetzliche Rahmenregelung der Realbesteuerung in Verbindung mit einer erneuten Stellungnahme des Reichstages auch zur Hauszinssteuer, dem Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken, bedarf alsbaldiger Inangriffnahme und Klärung.
Das ganze Problem der Vereinfachung der öffentlichen Verwaltung muß in diesem Zusammen hange gelöst werden, nicht zuletzt auch das der festeren Zusammenfassung der Veranlagungsbehörden.
Ein endgültiger Finanzausgleich setzt aber nicht nur die rationalisierte taatswirtschast, sondern auch eine nicht von Krisen erschütterte private Wirtschaft voraus.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Gerade wenn man die Einkommensteuer zum Ausgangspunkt selbstverantwortlicher Steuerbeschlüffe in Land und Gemeinden machen will, darf dies erst für eine Zeit geschehen, in der die Einkommensteuer tatsächlich die Grundlage solcher Entschließungen abgeben kann.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die Notlage der Landwirtschaft, die ungenügmde Beschäftigung einer Reihe wesentlicher Industrien läßt die Einkommensteuer für nicht unerhebliche Teile des Deutschen Reichs im Augenblick aber zu einem durchaus ungeeigneten Träger der Haushalte werden.
Das Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer würde in dieser vage für die Gemeinden, deren Steuerkraft von der Krise besonders schwer betroffen ist, keine Abhilfe bedeuten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Jede Reform des Finanzausgleichs ist in ihrem Ergebnis bedeutungslos, wenn sie nicht die Steuerlast in ihrer Gesamtheit, in der sie dem Steuerpflichtigen fühlbar wird, zu regeln unternimmt.
Die Gewährung des Zuschlagsrechts zur Einkommensteuer bedeutet daher nur dann einen auch der Wirtschaft dienenden Fortschritt in der Lösung des Finanzausgleichsproblems, wenn sie aufs engste verbunden ist mit einem Ausgleich der Steuerlasten innerhalb der Wirtschaft.
Der Finanzausgleich ist nicht denkbar nur als reiner Ausgleich zwischen den Geldbedürsnissen der verschiedenen Steuerberechtigten.
Er kann nur seiner endgültigen Regelung zugeführt werden, wenn er zugleich für den Steuerpflichtigen einen Ausgleich des Steuerdrucks bedeutet, wenn er wenigstens im groben und großen einen Lastenausgleich für die verschiedenen Teile der Wirtschaft sichert.
Die Finanzverwaltung ist in voller Arbeit, die Vorarbeiten für diesen endgültigen Finanzausgleich zu beschaffen ein Teil der eben genannten vorbereitenden Gesetzentwürfe wird Ihnm noch im Laufe dieses Jahres zugehen.
Meine Darlegung hat Ihnen aber, wie ich hoffe, gezeigt, daß es heute ganz unmöglich ist, einen endgültigen Finanzausgleich vorzulegen.
Es scheint mir sogar sehr zweifelhaft, ob dieser Ausgleich aus den eben angegebenen Gründm schon am 1.
April 1928 erfolgen kann.
(Hört!
Hört!)
Alle Sachkundigen stimmen darin überein.
1290 »90161Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16. ftebruar 1927.
(I) r. Köhler, Reichsminister der Finanzen.)
In dem Grundgedanken, die gegenwärtige Ordnung des Finanzausgleichs für die Übergangszeit im wesentlichen unverändert beizubehalten, sind Reichsrat und Reichsregierung einig.
Eine Änderung des Beteiligungsverhältnisses an den Hauptsteuern ist daher auch nicht vorgesehen.
Eine Divergenz in der Auffassung besteht allerdings hinsichtlich der Behandlung der Umsatzsteuer.
Die Reichsregierung glaubt nach Sachlage die bisherige Sondergarantie staätswirtschaftlich nickt vertreten zu können.
Sie war vielmehr der Meinung, daß den berechtigten Finanzbedürfnissen der Länder durchaus dadurch Rechnung getragen werde, daß ihnen als Gesamtgarantic ein Betrag gesichert werde, der von bisher 2, 1 auf künftig 2, 4 Milliarden erhöht wird.
Ich hielte es für vertretbar, daß angesichts der Lage der Länder und insbesondere der finanziell wenig günstigen Situation vieler Gemeinden dieser Gesamtgarantiebetrag noch um einen entsprechenden Betrag auf etwa höchstens 2, 6 Milliarden erhöht wird.
Dabei könnte auf die besondere Lage noch dadurch besonders Rücksicht genommen werden, daß ein der bisherigen Umsatzsteuergarantie entsprechender Betrag an der Gesamtsumme nicht nach dem Schlüssel für die Einkommensteuer, sondern nach demjenigen der Umsatzsteuerregelung ausgeschüttet wird.
Wenn ich mit dieser Anregung über die bisherige Regierungsvorlage hinausgehe, so geschieht es, wie gesagt, zunächst, um der Lage insbesondere vieler Gemeinden Rechnung zu tragen.
Andererseits möchte ich aber auch annehmen, daß durck diese erhöhten Überweisungen verschiedenen Ländern und Gemeinden doch die Möglichkeit gegeben wird, ihre zurzeit zum Teil zweifellos überspannten Realsteuern alsbald zu senken, um so mehr als insbesondere (v) den Ländern vom gleichen Zeitpunkt an auch die unterstützende Erwerbslosenfürsorge voll abgenommen werden soll und damit der wesentlichste Unstcherheitsfaktor dem Haushalt der Länder und Gemeinden ferngehalten wird.
Das Bestreben, die zwischen dem Reich und den Ländern bestehenden Meinungsverschiedenheiten nach Möglichkeit zu beseitigen und eine Atmosphäre gegenseitigen Vertrauens zu schaffen, könnte auch dadurch gefördert werden, daß die schon jahrelang währenden Auseinandersetzungen zwischen den drei süddeutschen Ländern und dem Reich über die Anteile dieser Länder an dem Ertrag der Biersteuer durch eine andere, den wirklichen Verhältnissen mehr Rechnung tragende Verteilung beendigt würden.
Ebenso möchte ich auch die übrigen zwischen dem Reich und den Ländern auf verschiedenen Gebieten noch schwebenden Erörterungen mit Beschien nigung abschließen.
Aus diesem Grunde sind Verhandlungen mit Bayern und Württemberg über die endgültige Lösung der Postabfindungsfrage und Verhandlungen mit allen Ländern über die Entschädigung der nach dem Abkommen von Weimar dem Reiche für die Zwecke der Reichssteuerverwaltung überlassenen Grundstücke und Gebäude eingeleitet worden mit dem Ziel, baldigst zu einem all diese Fragen endgültig befriedigenden Abschluß zu kommen und dadurch den Weg zu gemeinsamer Arbeit für kommende Dinge freizumachen.
Zu diesen kommenden Dingen rechne ich außer den eben bereits erwähnten steuerlichen Änderungen insbesondere die Vereinfachung der öffentlichen Verwaltung.
Von ihr bitte ich doch noch mit einigen Worten sprechen zu dürfen, obwohl sie schon mehrfach in der Vergangenheit als das Kernstück größerer Reformen bezeicknet, aber nie anck wirklick durckgreifend angefaßt worden ist.
(Sehr ricktig!
im Zentrum und rechts.)
Gewiß, die Bemühungen um eine Ausgestaltung der Arbeit, die es gestattet, das Höchstmaß der Leistung mit dem geringsten Verbrauch an Kräften zu erreichen, wird gerade in der Rcichsverwaltung seit Jahren angestrebt.
In meinem eigenen Ministerium ist von meinem Herrn Vorgänger in den letzten Monaten eine zum Teil reckt stark angefochtene Umgestaltung durchgeführt worden auf den I. März dieses Jahres werde ich eine weitere Abteilung meines Ministeriums, die Fricdensvertrags abteilung, auflösen und die Geschäfte auf die andere »Abteilungen verteilen.
Ich werde mit Vereinfachungen für die gesamte Verwaltung fortfahren.
Bezüglich der Reichsbauverwaltung z.
B. sind die erforderlichen Maßnahmen dieser Tage eingeleitet worden.
Selbstverständlich ist, daß auck andere Verwaltungen diesem Beispiel, wo immer es möglich und noch nicht geschehen m, folgen.
Meine Erfahrungen als Länderfinanzminister und das Land Baden hat gründlich abgebaut und vereinfacht berechtigen mich aber zu der Ansickt, daß eine solche Reform durch dickleibige Denkschriften und allzu umfangreich ausgestattete Kommissionen nickt besonders gefördert wird.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Je kleiner hier der Kreis und je größer die Ermächtigung zu durchgreifenden Maßnahmen, desto schneller und wirksamer der Erfolg.
Es ist sicherlich kein unbefugtes Hineinreden in die Verhältnisse der Länder und Genieinden, und es wird, wie jch hoffe, auch nicht als solches empfunden werden, wenn der Erwartung Ausdruck gegeben wird, daß das da und dort nur recht (v) zögernde Anfassen durchgreifender Reformen in Ländern und Gemeinden einem schnelleren Tempo Platz machen sollte.
Es geht eben auf die Dauer einfach nicke mehr an, daß zwei und drei Behörden, also doppelte und dreifache Arbeit, sich mit dem gleichen Gegenstände beschäftigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Unsere gesamte deutsche Wirtschaft kann sich diesen Lupus nicht mehr gestatten.
Es verdient an dieser Stelle ausdrücklich festgestellt zu werden, daß nicht zum wenigsten der Herr Reickssparkommissar auf deni Gebiete rationeller Betriebs und Arbeitssührnng in umfangreicher Weise Anregung und Förderung gegeben hat, und zwar sowohl für das Reich wie für die Länder.
Daß nicht alle Länder seinen Anregungen entsprechen, liege nicht in seiner Amtsführung.
Ich lege auf die Arbeit des Herrn Sparkommissars den allergrößten Wert und werde seine Tätigkeit nach Kräften fördern und unterstützen.
(Zuruf rechts: Wir auch!)
Gewiß, manche organisatorische Änderung wird sich nicht gleich finanziell auswirken.
Es ist oft eine Arbeit auf weite Sicht.
Das darf aber die Verantwortlichen nicht von ihr abschrecken.
Im Gegenteil, eine reibungslos ineinandergreifende, auf höchsten Wirkungsgrad abgestellte Verwaltung unter Ersparnis alles Überflüssigen an Personen und Sachmitteln bereit zu haben, wird dann ganz besonders notwendig sein, wenn es gilt, dem Reichshaushalt unter dem Gesichtspunkte der Lasten aus dem Londoner Pakt aufzustellen, ohne die Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1927.
1 1119017 (l r.
Köhler, Reiebsminister der Finanzen.)
Wirtschaft zu erdrücken.
Ich werde alsbald das Erforderliche veranlasse », um ein Benehmen der für die Zusammenfassung und Vereinfachung der öffentlichen Verwaltung in Betracht kommenden Instanzen herbeizuführen.
Auf dem Gebiete der Drosselung der Ausgaben bi »ich entschlossen, entschieden durchzugreifen, nickt durch umfassende Reden, sondern durch feste Tat.
Dabei hoffe ich auch auf Ihre tatkräftige Unterstützung.
Ick weiß, daß eine etwanze Popularität durch ein der artiges Vorgehen nicht gefördert wird, aber schließlich kann die Aufgabe eines Finanzministers nickt in Popularitätshascherei, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) sondern nur in der strengsten Erfüllung der ihm ob liegenden Pflicht liegen.
Die Aufgaben, die uns in den nächsten Jahren gestellt sind, gehören zu den schwersten und Härtesten.
Innere und äußere Lasten werden außerordentlichen Druck ausüben.
In der »Tätigkeitsgebiet des Reichsfinanzministcrs sind die Tage, da der Minister Segen und Geld spendend durch die Lande ging, endgültig vorbei.
Jahre der Einschränkung, des Ringens um das Gleichgewicht ziehen herauf.
Dock trotzdem scheint mir kein Raum zu pessimistischer Auffassung zu sein.
Der Weg des deutschen Volkes ging auch in der Vergangenheit nicht immer auf der Sonnenseite.
Härter und ''schwerer hat cs stets um seine Eristenz kämpfen und ringen müssen, und Leid war ihm mehr beschert als allen anderen in Europa.
Doch wir werden unsere Pflicht tlin!
Wissen wir doch, das; all unsere Arbeit, all unsere Mühen und Sorgen, all die Entbehrungen unseres Volkes nur dem einen großen Ziel dienen: unserer Heimat, unserem Vaterland, das »nieder in alter Freiheit vor uns erstehen soll.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Dame »und Herren!
Einzelne Fraktionen haben den Wunsch geäußert, zwei Redner zum Haushaltsplan reden zu lassen, und haben mich ersucht, deshalb eine Redezeit von eineinviertel Stunden vorzuschlagen mit der Maßgabe, daß für den einzelnen Redner es bei der Höchstredezeit von einer Stunde bleibt.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz l DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der politischen Aussprache der ver gangenen Woche hat Herr Abgeordneter v. Guörard erklärt, die politische Notwendigkeit laste das Zentrum andere Wege gehen als bisher.
Ich darf daran er innern, daß »vir eine ähnliche Begründung für eine politische Schwenkung im Jahre 1925 gehört haben, daß damals aber die harten Tatsachen anders aus sahen als das Versprechen, und daß sich aus dieser Po litische »Schwenkung eine Schwenkung auch in der allgemeinen Wirtschaftspolitik ergeben hat.
Damals ist unter dem Zwang der Verhältnisse eine antisoziale Wirtschafts- und Steuerpolitik betrieben worden, die so weit ging, daß die Herren vom Zentrum sich bereits einige Monate später veranlaßt gesehen haben, eine nachträgliche Korrektur darin eintreten zu lasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn »vir deshalb, meine Herren vom Zentrum, auch (6) glauben, daß Ihre politischen Absichten die sind, die in der allgemeinen Debatte zum Ausdruck gebracht wurden, so haben wir doch einige Zweifel daran, ob es Ihnen mit Ihren neuen Bundesgenoffen möglich sein wird, an diesen Absichten festzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns macht pessimistisch die Tatsache, daß die Richtlinien der Regierungspolitik, die vereinbart sind, nichts über Wirtschafts- und Steuerpolitik enthalten uns macht bedenklich die Tatsache, daß Tie Bundesgenossen haben, die nach ihren eigenen Worten von der Absicht ausgehen, Wirtschafts- und Sozialpolitik immer gegen die Tvzialdemokratie und gegen die Arbeiterklasse zu betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich auch zugebe, daß der neue Herr Reichsfinanzminister durch seine Vergangenheit das Recht hat, ein gewisses Vertrauen von uns zu verlangen, und wenn ich ferner auch hinzufüge », möchte, daß einzelne Wendungen in seiner heutigen Rede dieses Vertrauen aus 'der Vergangenheit rechtfertigen können, so muß ich doch sagen: »vir sind nicht in der Lage, auf solche Worte hin Vertrauen zu gewähren, wir können nicht anders, als ihm den Rat geben, unser Mißtrauen durch Taten zu beseitigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dazu wird der Herr Finanzminister um so eher in der Lage sein, je mehr er sich darüber im klaren ist, daß die soziale Steuer- und Finanzpolitik, wie er sie, betreiben will, die größte Gegnerschaft in den Reiben der eigenen RegierungsParteien finden wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Finanzpolitik des Jahres 1926 ging bon der Absicht aus, durch Steuererleichterungen eine wesentliche Besserung der Wirtschaftslage zu erreichen.
Ich stimme dem Herrn Minister darin zu, daß dieses Ziel nicht erreicht worden ist.
Nach vorübergehender Belebung, hervorgerufen durch die Auswirkungen des englischen Bergarbeiterstreiks und die Saisoneinflüsse, besteht die Rattvnalisierungskrise unverändert weiter, vor allem auf dein Arbeitsmarkt.
Für die Unternehmerschaft ist allerdings mit Ausnahme kleiner Gruppen das Jahr 1026 ein Jahr wesentlicher Besserung geworden.
Fast auf allen Gebieten hat es eine Steigerung der Umsätze, eine Verringerung der Produktionskosten und eine Steigerung der Gewinne gebracht.
Unter dem Einfluß der Zoll- und Handelspolitik sind die Preise der Nahrungsmittel in die Höhe getrieben und die Rentabilität der Landwirtschaft wiederhergestellt worden.
Noch günstiger ist die Entwicklung in der Industrie vor sich gegangen.
Die Erzeugung ist über den bisherigen Höchststand hinausgewachsen.
Der Produkkionsindep wichtiger Grundstoffe zeigt von Januar bis Oktober 1926 eine Vermehrung der Produktion von 86, 7 auf 108, 2 an.
Im Ruhrbergbau ist die Gesamtproduktion im Jahre 1926 um fast 8 Millionen gestiegen, obwohl die Belegschaft in der gleichen Zeit um etwa 1000 Mann verringert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Uberschuß pro Tonne Kohle hat sich um 65 Pfennig erhöht.
Die Riesenbestände auf den Halden sind vollständig geräumt.
Auch die Lage auf dem Kapital90181Reichstag.
270.
Sitzung.
li) r. Hertz, Abgeordneter.)
markt hat sich erheblich gebessert.
Zum ersten Male seit der Stabilisierung der Währung, so sagt der letzte Be richt der Reichskreditgesellschaft, konnte wieder ein Ausgleich zwischen Kapitalnachfrage und Kapitalangebot hergestellt werden.
Im Verlaufe dieser Entwicklung sind auch die Zinssätze auf allen Gebieten ge- funken, bei langfristigen Krediten von 12 auf 7 Prozent, bei kurzfristigen Bankkrediten von 14 auf ö Prozent, und der Reichsbankdiskont hat mit 5 Prozent gegenüber 9 Prozent jetzt bereits den Stand des englischen Diskontsatzes erreicht.
Das günstigste Bild aber zeigt zweifellos die Börse.
Der Kurswert aller an der Berliner Börse gehandelten deutschen Aktien stieg in einem Jahre von rund sieben auf über 17 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Statistik der Commerz- und Privatbank ist der Anteil der Aktien, die einen Kurs von über 150 Prozent erreicht haben, von 1, 9 auf 36 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Durchschnittskurs der Aktien ist von 69, 7 Prozent aus 183, 2 Prozent im Verlauf eines Jahres hinauf geschnellt.
Diese gewaltigen Spekulationsgewinne, die noch durch die Senkung der Börsenumsatzsteuer um 40 bis 50 Millionen aus allgemeinen Mitteln erhöht worden sind, sind vor allem den Banken zugute gekommen.
Sie haben im Jahre 1926 etwa 40 Prozent ihres Aktienkapitals verdient, so daß die Commerz- und Privatbank feststellt, das Jahr 1926 sei das beste Jahr gewesen, das diese Bank je erlebt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sogar an der Notlage der enteigneten Sparer hat die Spekulation große Gewinne gemacht.
Die Vorkriegspfandbriefe sind von 5, 5 auf 13 Prozent gestiegen.
Der Gewinn ist den Spekulanten zugute gekommen.
Auch die öffentlichen Lasten, ganz besonders die Steuern, sind im Jahre 1926 für die großen Unternehmungen wesentlich geringer gewesen als 1925 und 1924.
Hieraus erklärt sich die Tatsache, daß die meist nur zu Demonstrationszwecken in den Geschäftsberichten der Aktiengesellschaften aufgeführten Zahlen jetzt vollkommen daraus verschwinden.
Ich glaube, diese Tatsache ist um so wichtiger, als jetzt auch von den Unternehmern zugegeben wird, daß die Notsteuern selbst im Jahre 1924 aus dem Ertrag und nicht aus der Substanz der einzelnen Unternehmungen bezahlt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Privatdozent Dr. Raab, der auf Veranlassung des Kuratoriums für Spar- und Dereinfachungsmaßnahmen an seine Arbeit mit dem Auftrag heranging, den Nachweis zu führen, daß die Steuern in diesem Zeitraum aus der Substanz bezahlt worden sind, hat in seiner zu diesem Zweck verfaßten Schrift das Gegenteil davon feststellen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme infolgedessen zu folgenden Schlußfolgerungen.
Auf allen Gebieten hat sich die Lage der selbständigen Unternehmungen wesentlich gebessert.
Die Masse des Volkes aber hat an dieser Steigerung des Wohlstandes keinen Anteil gehabt.
Die Rationalisierung, die im Interesse der Wirtschaft erforderlich war, ist nach Methoden durchgeführt worden, die den UnterMittwoch den 6.
Februar 1927.
»ehmern alle Vorteile sicherten, der Volksgesamtheit und im besonderen der Arbeiterklasse alle Nachteile und Lasten aufbürdeten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Überblick über die wichtigsten sozialen Tatsachen läßt das ganz klar erkennen.
Nack der amtlichen Lohnstatistik ist im Jahre 1926 der Durchschnittswochenlohn der gelernten Arbeiter von 45, 98 Mark auf 46, 36 Mark, der der ungelernten Arbeiter von 33, 92 Mark auf 34, 44 Mark gestiegen.
In Wirklichkeit ist die Lohnsteigerung durch den Abbau der übertariflichen Löhne noch geringer gewesen.
In der gleichen Zeit stieg der amtliche Lebenshaltungsindex, von 139, 08 auf 144, 6.
Der Reallohn ist also im Jahre 1926 gesunken, obwohl die Leistungen der Arbeit
kräfte wesentlich gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Sowohl im Rulnkohlenbergbau als auch in der Roh eiscnproduktion ist die Produktionsleistung heute um 25 Prozent höher als im Jahre 1913, in der Rohstahlproduktion sogar um 35 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Ähnliche Steigerungen sind auch in anderen Industrie »zu verzeichnen.
Um so verwerflicher ist deshalb der Widerstand der Unternehmer gegen die Wiederherstellung des Achtstundentags und der mit allen Mitteln ausgeübte Zwang zur Leistung von Überstunden.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade dies ist ja der Punkt, wodurch die Rationalisierung den Unternehmungen große Gewinne verschafft hat, die die Allgemeinheit in Form der hohen soziale », D) Lasten wieder bezahlen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den Überstunden ziehen die Unternehmer erhebliche Sondergewinne die dadurch arbeitslos werdenden Kräfte aber müssen von der Allgemeinheit unterhalten werden.
In welchem Maße das llberstundenunwesen um sich gegriffen hat, zeigt die neue Statistik des Reichsarbeitsministeriums.
Im Oktober 1923 waren hiernach 52, 97 Prozent der erfaßten Arbeiter länger tätig als acht Stunden.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach einer Statistik des deutschen Textilarbeiterocrbandes, die neueren Datums ist und einen weiteren Umkreis erfaßt, wurden in der Woche vom 12. bis zum 18.
Dezember von 413 378 Arbeitern 2 116 409 Überstunden geleistet.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei achtstündiger Arbeitszeit hätte man 44 090 Arbeitskräfte mehr beschäftigen können.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist daher kein Wunder, daß die Erwerbslosigkeit unvermindert hoch ist.
Ende 1926 war nach der Statistik der Fachverbände ein Viertel der gesamten Arbeiterschaft voll oder teilweise erwerbslos.
Seit Beendigung des englischen Bergarbeiterstreiks haben wir erneut wachsende Erwerbslosenziffern.
Die Zahl der unterstützten Erwerbslosen ist am 1.
Januar 1927 mit IJi Millionen um 250 000 höher gewesen als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
270.
Sitzung.


'.
Hertz, Mqeordncterg Inzwischen ist diese Zahl weiter um 75 000 gestiegen, so daß wir einschließlich der Arbeiter in der Krisenfürsorge heute einen höheren Erwerbslosenstand haben als vor einem Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für noch bedenklicher halte ich die Tatsache, daß die Dauer der Erwerbslosigkeit zunimmt.
Der Anteil der Erwerbslosen, die länger als 26 Wochen arbeitslos waren, stieg vom 15.
Januar bis zum 15.
November von 3 Prozent auf 40 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Zahl der Ausgesteuerten stieg von Mitte Oktober bis Mitte Januar von 26 000 auf 157 000 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und steigt stark und andauernd weiter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser Tatsache kann von einem belebenden Einfluß der Steuersenkung auf die gesamte Volkswirtschaft keine Rede sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat ja auch gegenüber den Steuermilderungsplänen des früheren Reichsfinanzministers immer den Standpunkt vertreten, daß eine Senkung der Steuern ohne gleichzeitige Herstellung freier Konkurrenzverhältnisse durch den Abbau der Zölle und die Kontrolle der Kartelle nicht zur Gesundung der Wirtschaft führe, sondern nur zur Erböbnng des Kapitalprofits.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Diese Befürchtung ist in vollem Umfang eingetreten.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es war eine durch nichts gerechtfertigte Übertreibung, die öffentlichen Lasten als die Hauptursache der Zerstörung der deutschen Wirtschaft zu bezeichnen.
Die Grundlagen der deutschen Wirtschaft sind nicht zerstört.
Störungen gibt es nur in der Zirkulation in Deutschland und in der Weltwirtschaft.
Diese Störungen werden durch eine Wirtschaftspolitik vergrößert, die einseitig das Kapitalinteresse auf Kosten des Massenwohlstandes begünstigt, sie können verringert werden, wenn das Ziel der Finanz- und Wirtschaftspolitik auf die Hebung des Mafsenwohlstandes gerichtet ist.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gesichtspunkt ist deshalb entscheidend für die Stellungnahme der Sozialdemokratie zum Reichsetat.
Er betrifft unsere Haltung zur Verwendung der Ausgaben und zur Beschaffung der Einnahmen.
Daher wollen wir keine Thesaurierungspolitik, die nur zur Begünstigung politisch einflußreicher kapitalistischer Schichten führt aber ebensowenig wollen wir eine Defizitwirtschaft, die das Reich den kapitalistischen Wirtschaftsmächten ansliefern und zur Drosselung der sozialen Verpflichtungen führen würde, und noch weniger wünschen wir eine Pumpwirtschaft, die die Verantwortung leichtsinnig der Zukunft überläßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lasten der Gegenwart müssen von der Gegenwart ''aufgebracht werden, und zwar durch eine Steuerpolitik, die die geringen Arbeitseinkommen und den Massen verbrauch weitgehend schont, dafür aber die wirklich Mittwoch den 16.
Februar 1927.
1 19019 Leistungsfähigen ausreichend belastet.
Nur werbende Allsgaben, die in der Zukunft eine größere Leistungsfähigkeit der Wirtschaft bringen, dürfen durch Anleihen gedeckt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Senkung der Steuern, ein beliebtes popularisierungsmittel jedes Finanzministers auch der jetzige hat ja vor gewissen Versprechungen nicht haltgemacht —, ist aber nicht möglich ohne gleichzeitigen Abbau der Ausgaben.
Ich würde wünschen, daß die Herren, die an verantwortlicher Stelle die Finanzpolitik des Reiches zu vertreten haben, sich immer etwas deutlicher ausdrücken würden, wenn sie von der Möglichkeit der Senkung der Ausgaben sprechen.
Auch im Vorjahre ist ja die Senkung der Ausgaben angekündigt, aber nicht durchgeführt worden im Gegenteil, die Ausgaben, die nach dem ersten Entwurf des Haushalts von 1926 7, 1 Milliarden Mark betragen sollten, sind im Laufe des Jahres auf 8, 5 Milliarden Mark gestiegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar unter der Herrschaft eines Reichsfinanzministers, der keine Gelegenheit vorübergehen ließ, von der Verminderung der Ausgaben zu reden, der aber stets das Gegenteil davon tat oder, wie ich auch sagen kann, tun mußte.
Auch der neue Etat enthält Ausgaben in gleicher Höhe wie der von 1926.
Wenn trotzdem der Sachkenner, dessen Namen der Herr Reichsfinanzminister ja eigentümlicherweise für sich behalten hat, den wohl aber ein großer Teil des Hauses kennen wird, seinen Nachfolger zur Einlösung des von ihm selbst nicht gehaltenen Versprechens mahnt, so ist das ein Hinweis auf eine sehr wenig angenehme Erbschaft.
Meine Herren!
Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß der Zusammenbruch durch den Krieg, die Verwüstungen der Inflation sowie die Wirkungen der Wirtschaftskrise von der Republik verlangen, daß sie ihren Charakter als Wohlfahrtsstaat wirklich beweist.
Wir müssen für die Schwachen und Hilfsbedürftigen, die unverschuldet in Not geraten sind, sorgen.
Daher ist für nns nicht die Höhe der Ausgaben, sondern der Zweck und die Verwendung der Steuern entscheidend.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Entscheidung muß in letzter Linie beim Parlament, beim Reichstage liegen.
Deshalb bekämpfen wir jede Einschränkung des Budgetrechts.
Man hat dem Reichstag vorgeworfen, er sei ein Verschwender und müsse unter Kuratel gestellt werden.
Dieser Vorwurf ist in dieser Allgemeinheit nicht berechtigt.
Die Mehrausgaben im Jahre 1924, darunter die großen Ruhrentschädigungen, sind nicht vom Reichstage, sondern von der Reichsregierung vorgenommen worden.
Zahlreich sind die Fälle, in denen die Reichsregierung Ausgaben ohne Genehmigung des Parlaments leistet.
Die Unübersichtlichkeit des Etats, die eine wirksame Sparsamkeitspolitik erschwert, wird von der Regierung gefördert.
Die meisten Mehrausgaben auch im Jahre 1926 gehen auf den Vorschlag der Reichsregierung zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit die Vorwürfe über zu hohe Ausgaben aber berechtigt sind, treffen sie in erster Linie die rechts von uns sitzenden Parteien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
)
020 Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den i.
Februar 1927 (Ol ', Hertz »Abgeordneter.)
Am bewilligungsfreudigsten waren im Neichtage immer die Parteien, die draußen am lautesten über Verschwendung schimpften und nach Sparsamkeir riefen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bezeichnendste Beispiel dafür ist vielleicht die Tatsache, daß in demselben Augenblick, in dem im Ausstellungsgebäude in Berlin die Größen des Reichsland bundes gegen das Bewilligungsrecht des Reichstags Sturm laufen, die hier im Reichstag anwesenden Führer des Reichslandbundes im Haushaltsausschuß den Antrag gestellt haben, 100 Millionen für Kredite an die Landwirtschaft zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Zustimmung der bürgerlichen Parteien, aber meist im Gegensatz zur Sozialdemokratie sind im Jahre 192526 rund 400 Millionen Mark an Garantien für Unternehmungen übernommen und 950 Millionen Mark für Kredite und Subventionen ausgegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)


Ein erheblicher Teil davon ist und bleibt verloren.
Von der Sozialdemokratie ist die Anregung zur Aufrichtung der Schranken ausgegangen, die der Herr Reichsfinanzminister dankbar begrüßt hat.
Das Geldbewilligungsrecht des Parlaments ist den bürgerlichen Parteien immer angenehm, wenn es sich um die Förderung kapitalistischer Zwecke handelt, es wird ihnen nur dann u »angenehm, wenn soziale Bedürfnisse damit befriedigt werdm sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Meine Herren!
Ich kann dem Herrn Reichsfinauz minister in der Beurteilung der allgemeinen Lage des Reichsetats weitgehend zustimmen.
Auch ich halte die Lage der 'Reichsfinanzen für schwieriger und ernster, als in der Öffentlichkeit nach früheren Ankündigungen angenommen werden kann.
Bei der Höhe der deutschen Steuerlast und den großen Verpflichtungen des Reichs ist die Sparsamkeit in der öffentlichen Verwaltung deshalb selbstverständlich notwendig, und wir unterstützen alle Maßnahmen, um die vielgestaltigen Aufgaben von Reich, Ländern und Gemeinden reibungsloser und billiger als bisher zu erledigen.
Aber der größte Teil der Reichsausgaben wird durch solche Reformen nicht berührt.
5, 4 Millarden von den gesamten Ausgaben entfallen auf die Überweisungen an Länder und Gemeinden, aus Reparationszahlungen, auf innere Kriegslasten und Dersorgungsgebührnisse) sie stehen also fest.
Nur 3, 1 Milliarden entfallen auf die Verwaltung des Reichs sowie auf Heer und Marine.
Die Bersorgungsgebührnisse beanspruchen allein fast 11500 Millionen.
Auch an dieser Sunnne wird sich wenig einsparen lassen, da neun Zehntel dieses Be träges für die Renten der Kriegsopfer und ihrer Hinter bliebenen erforderlich sind, die ohnedies nicht aus reichend erscheinen.
Daß aber 'die Republik an 21000 hohe Militärs und Beamte Pensionen in Höhe von 20 Millionen Mark gewährt, hat in weiten Kreisen des Volkes mit Recht lebhafte Entrüstung hervorgerufen, lsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn unter diesen Pensionsempfängern befinden sich ja nicht nur zahlreiche haßerfüllte Gegner der Republik, sondern auch Persönlichkeiten mit großen Nebenein- (6 nahmen und Vermögen, die auf diese Pensionen kein moralisches Recht haben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie wird deshalb, falls die Reicksregierung nicht selbst die Initiative ergreift, einen entsprechenden Gesetzentwurf zur Kürzung solcher Pensionen einreichen.
Jeder Eingriff mit dein Ziel der Sparsamkeit und der Verminderung der Ausgaben must sieb daher kvn zentrieren auf die 700 Millionen im Etat für Heer und Marine, 600 Millionen Verwaltungskosten des Reichs und etwa 1, 8 Milliarden sonstiger Ausgaben.
Auch an den beiden letzten Posten werden wesentliche Ersparnisse von heute auf morgen nickt zu erreichen sein.
Es bleibt also die Möglichkeit zu Ersparnissen in er heblichem Umfange nur bei den Ausgaben für Heer und Marine.
Ich füge hinzu, meine Herren, daß siel, diese Ersparnis unter voller Aufrechterhaltung der Scklagfertigkeit des Heeres und ohne jede Schädigung seiner militärischen Aufgaben vollziehen kann.
Jede kritische Betrachtung des Etats von Heer und Marine führt zu dem gleichen Ergebnis: er ist aufgestellt, als wenn wir das reichste Volk der Welt wären, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als wenn nur im Überfluß lebten, und als wenn nirgends in unserem Vaterlande Not und Elend zu lindern waren.
In der Höhe der sachlichen Verwaltungskosten marschiert der Wehretat an der Spitze aller Verwaltungen.
In der Höbe der persönlichen Ausgaben wird er nur von dem der Neichsfinanzverwaltung übertreffen.
Die Gesamtausgaben betragen für 1927 707 Millionen.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie sind seit 1924 von 456 Millionen uni 250 Millionen, also um 55 Prozent gestiegen.
Die stärkste Steigerung dieser Ausgaben hat sick indessen bei der Marine vollzogen.
Dort stiegen die fortdauernden Ausgaben in der Zeit von 192!
bis 1927 von 81 Millionen auf 136, 8 Millionen, die ei »maligen Ausgaben von 23, 2 aus 86, 5 Millionen.
(Hört!
Hört!
links.)
Im ganzen haben sich also die fortdauernden Ausgaben um 68 Prozent, die einmaligen sogar um 375 Prozent erhöht, und das, meine Damen und Herren, obwohl die Tonnage der Marine gegenwärtig ein Zehntel der Friedcnstonnage ist.
Trotzdem sind die Ausgaben für die Marineleitung von 2, 8 Millionen im Jahre 1913 auf 3, 8 Millonen im Jahre 1927 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Million mehr zahlen wir für eine um neun Zehntel verminderte Marine!
Die Ausgaben für Jndiensthaltungen sind nur von 37 auf 24 Millionen gesunken, die Ausgaben für Instandhaltung der Flotte und der Werften von 38 ach 36 Millionen, die Ausgaben für Artillerie und Befestigungen sind mit 24 Millionen unvermindert geblieben.
In keiner Weise sachlich berechtigt ist die llbrrbesetzung der höheren Osfizierstcllen.
Von Sachver ständigen ist berechnet worden, daß nach den früher gel tenden militärischen Grundsätzen für die jetzt vorhandene Flotte im Höchstfälle 2 Admiräle, 7 Kapitäne zur 9021 Reichstag 270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1927. i Dr. Hertz, Abgeordneter.)
See und 9 Korvettenkapitäne erforderlich wären.
In Wirklichkeit haben wir einen Bestand von 12 Admirälen und 147 Kapitänen.
(Hört!
Hört!
links.)
Jeder vierte Seeoffizier ist gegenwärtig Admiral oder Kapitän.
Bei der Reichswehr sind besonders auffällig die ungeheueren Ausgaben für Waffen, Munition und Heeresgerät.
Die fortdauernden und einmaligen Ausgaben belaufen sich auf rund 90 Millionen gegenüber einer Ausgabe im Frieden, allerdings ohne das baverische Kontingent, von nur 80 Millionen.
Die bohen Ausgaben für Waffen und Munition werden mit erheblichen Preissteigerungen begründet.
Nach der offiziellen Preisliste des Reichswehrministeriums sollen die Preise folgendermaßen gestiegen sein: 1 Gewehr von 65 auf 2001eine Pistole von 50 auf 1501ein Maschinengewehr von 1 650 auf 8 800 ein Feldkanonenschuß von 32 auf 100 eine 15-em-Granate von 130 auf 533 (Hört!
Hört!
links.)
Ob diese Preise stimmen, muß man bezweifeln, nachdem sich beim Gewehrpreis herausgestellt hat, daß das Reichswehrministerium dein Berichterstatter falsche Angaben gemacht hat, und daß der Preis statt 200 nur 156 beträgt.
Diese Kritik an den sachlichen Ausgaben von Heer und Marine ändert nichts an der Tatsache, daß die Sozialdemokratie wie in der Vorkriegszeit so auch in der Republik alle für das geistige und körperliche Wohl der Reichswehrangehörigen erforderlichen Mittel bewilligt.
Trotzdem wird man selbst bei vollster Aus n Nutzung des uns durch den Friedensvertrag gezogenen Rahmens bei Heer und Marine wesentliche Ersparnisse machen können, Ersparnisse, die nach meiner persönlichen Überzeugung nach dem Studium des Etats von Heer und Marine sicherlich an 150 Millionen heranreichen.
lHört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß eine Einzelberechnung nicht leicht ist.
Denn kein Etat ist so unübersichtlich und dehnbar wie der Etat von Heer und Marine.
Mehr als die Hälfte aller sächlichen Ausgaben sind bei Heer und Marine übertragbar gemacht, daß heißt, sie müssen nicht wie sonst im selben Jahr verausgabt werden, sondern sie können auf das nächste Jahr übertragen werden.
(Zuruf rechts.)
Das ist sehr viel mehr, wie ich Ihnen gleich nachweisen werde.
Das ist so gefährlich, weil es die Bildung schwarzer Kaffen begünstigt, die das Reichswehrministerium in nennenswertem Umfang besitzen muß.
Denn wie wäre es sonst möglich, daß das Reichswehrministerium in der Lage wäre, Dutzende von Millionen für Zwecke auszugeben, für die im Reichstag nie ein Pfennig bewilligt worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Feh stelle fest, daß bis Anfang Dezember 1926 bei der Depositenkasse Werderscher Markt irr Berlin der Darmllädter und Nationalbank der Leiter der Waffenund Munitionsabteilung des Reichswehrministeriums, der Oberst Buchholz, ein Konto unterhalten hat, auf das seit I V- Jahren der ebenfalls im Reichswehrministerium beschäftigte MinisterialamtmanN Spangenberg alle 14 Tage D- bis 2 Millionen in bar einReichstag 1927.
270.
Sitzung.
gezahlt hat.
Auch die Auszahlungen dieser Summen, o sind in bar erfolgt.
Die Art und Weise, wie man sich dabei benommen hat und wie dieKonten Plötzlich gelöscht worden sind, als die Erörterung im Reichstag über diese Frage begann, (hört!
hört!
links) rechtfertigt den Verdacht, daß es sich dabei um Gelder illegalen Ursprungs und Gelder zur illegalen Verwendung handelt.
Es ist bis heute- auf alle unsere Anfragen, woher diese 35 Millionen jährlich stammen, keine klare Antwort erfolgt.
Wir halten das für einen unerträglichen Zustand und möchten meinen, daß alle, 'die nicht wollen, daß das Etatrecht zur Farce wird, dem Zustand ein Ende bereiten müßten, wonach über solche Millionenbeträge ohne Genehmigung und Kenntnis des Reichstags verfügt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich halte Ersparnisse bei der Reichswehr für um so notwendiger und glaube, daß der Herr Reichsfinanzminister zu einer ähnlichen Erkenntnis kommen wird, als ich mit ihm der Meinung bin, daß der jetzt vorgelegte Etat ein verschleiertes Defizit enthält.
Wenn Sie es beseitigen wollen, Herr Finanzminister, und keine neuen Steuern, keine Verschärfung der Steuern bringen wollen, dann wird Ihnen wahrscheinlich gar nichts anderes übrigbleiben, als an unserer Seite den Kamvf gegen diese Verschwen düng in Reichswehr und Marine, die keinen außenpolitischen, keinen militärischen Sinn hat, zu führen.
Es zeigt sich ich stimme auch darin dem Herrn Minister zu —, daß gewisse Ausgaben im Etat unterschätzt sind, und daß ganze Ausgabenposten überhauvt nicht eingesetzt wurden.
Das ist der Fall bei der Erwerbslosenfürsorge, das ist auch der Fall bei den Liquidationsgeschädigten, wo nach den Vorgängen bei den Rukrentichädiqungen und bei den Entschädigungen der großen Liquidationsgeschädigten vor'allen Dingen die Nachentschädigung für die Kleinen im Vordergrund unseres Interesses steht.
Ebenso dringlich ist eine endgültige Regelung des Aufwertunqsprogramms.
Nach wie vor fordern wir für den Altbesttz eine angemessene fortdauernde Zinsgewährung.
Das reine Lotteriesystem hat sich als unsinnig erwiesen.
Dagegen werden wir allen Plänen, auch den spekulativen Neubesitz an Neichsanleihe qün stiger zu stellen, den entschiedensten Widerstand leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Von der deutschnationalen Fraktion liegt auf Drucksache Nr.
2360 ein Antrag nach einer reichsgesetzlichen Regelung der Kleinrentnerfürsorge vor.
Nach den Mitteilungen, die im Hauvtausschuß gemacht worden sind, erfordert die Durchführung dieses Antrags bei einer jährlichen Mindefirente von 750 Mark einen Aufwand von 400 Millionen jährlich.
Es ist wohl selbstverständlich, daß ein Kabinett, das einen so starken deutschnationalen Einschlag enthält wie das jetzige, sich außerordentlich beeilen wird, diesem Antrag stattzugeben, und ich kann meinem nachfolgenden Redner, dem Herrn Abgeordneten Oberfohren, der ja diese Frage sicherlich auch behandeln wird, nur von vornherein sagen, daß wir die Herren Deutschnationalen bei dieser Absicht stark unterstützen werden.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
1291 9022 Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1927 svr.
Hertz, Abgeordneter.)
(ä.)
Die Ankündigung der Besoldungsreform begrüßen wir.
Sie muß aber in erster Linie von sozialen Erwägungen geleitet sein, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Arbeiter und Angestellte des Reichs einschließen und darf selbstverständlich an den Kriegsbeschädigten nicht Vorbeigehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, letzten Endes ist doch wohl entscheidend für die Gestaltung des Etats die Frage der Entwicklung der Einnahmen.
Sie hängt natürlich nicht nur von der Steuergesetzgebung ab, sondern gerade gegenwärtig im starken Maße von der Steuerverwaltung.
Ich gehe auch darin mit dem Herrn Minister vollkommen einig.
Ich bedaure aber auch, daß der Herr Minister so vollständig jede Änderung unseres Steuersystems abgelehnt hat, soweit die Gesetzgebung in Frage kommt, weil er damit die Absicht bekundet, die Härten zu sanktionieren, die in dem heutigen System enthalten sind und die um so unerträglicher werden, je länger sie andauern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß auch nicht, wie er sich die Absicht vorstellt, das Defizit im Etat zu beseitigen.
Wenn er die von chm selbst angekündigten Aufgaben erfüllen will, dann braucht er neue Steuermittel, die durch bessere Veranlagung allein sich nicht werden erzielen lasten.
Was die Frage der Schätzungen der Einnahmen anlangt, so ist hier zweifellos eine Reserve enthalten, deren Höhe im jetzigen Augenblick kein Mensch richtig beurteilen kann, die aber zweifellos bei den Mastensteuern 8) größer ist als bei den Besitzsteuern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß sich die Herren des Reichsfinanzministeriums von diesen Absichten, die sich durch die jahrelangen Schätzungen als roter Faden hindurchziehen, die Mastensteuern zu unterschätzen und die Besitzsteuern zu überschätzen, nicht haben freimachen können.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage der Steuerverwaltung und ihrer Reform ist sicherlich außerordentlich wichtig.
Hier ruhen die größten Mängel und Gefahren, 'denn die Massensteuern sind unabhängig von der Veranlagung, sie fließen automatisch.
Die Besitzsteuern sind meist vom ordnungsmäßigen Funktionieren des Verwaltungsapparates abhängig, sie gehen nicht ein, wenn dieser Apparat gestört ist.
Die gewaltige Überlastung der Finanzämter hat zweifellos auch Ungleichmäßigkeiten in der tatsächlichen Belastung der einzelnen Steuerpflichtigen herbeigeführt, die unbedingt beseitigt werden müssen, da sie ja eine Begünstigung der großen und eine Benachteiligung der kleinen Steuerpflichtigen nach sich gezogen haben.
Wenn der Herr Minister Verwaltungsmaßnahmen angekündigt hat, so kann ich ihm in bezug auf die Der größerung des Personals die Zustimmung dazu aussprechen.
Wesentlich weniger erfreut bin ich von der Verminderung der Zahlungstermine.
Vielleicht wird eine gewisse Verminderung der Zahlungstermine notwendig sein ich glaube aber nicht, daß sie die Rolle spielen wird, die der Herr Minister ihr zuerkennt, und ich fürchte vor allen Dingen, daß damit die Gefahr der mißbräuchlichen Verwendung der Steuergelder, insbesondere der Lohnsteuer, was schon früher unangenehm (O, gewesen ist, wieder auftaucht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gar nicht folgen kann ich dem Herrn Minister bei der Absicht, die Neubewertung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes und des städtischen Hausbesitzes im Jahre 1927 zu Unterlasten.
Ich wäre der erste, der ihm die Zustimmung dazu aussprechen würde, wenn das Reichsbewertungsgesetz bei seiner Durcbführung ordnungsgemäß funktioniert hätte (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ich wäre der erste, der ihm die Zustimmung geben würde, wenn die Bewertung nach dem wirklichen, im Gesetz vorgeschriebenen Wert erfolgt wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist aber nicht der Fall.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Werte, die die Grundwertausschüsse bei der Ein reihung festgestellt haben, gehen bis auf die Hälfte der tatsächlichen Werte zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind so niedrig festgesetzt, daß jetzt zahllose Klagen von Landwirten an uns kommen, weil sie die niedrige Bewertung in ihrer Kreditfähigkeit außerordentlich stört nnd benachteiligt.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Herren, bas Neichsbewertungsgesetz ist durch den Neichslandbund in geradezu unerhörter Weise sabotiert worden.
(Hört!
Hört!
links.)
In den Grundwertausschüssen verfügen die Mitglieder des Landbundes fast immer über eine Mehrheit.
Infolgedessen ist in zahllosen Fällen die Bewertung nicht nach den gesetzlichen Vorschriften, sondern nach den Weisungen des Reichslandbundes erfolgt.
Die Finanz ämter haben sich diesem Terror gefügt.
Das Reichsfinanzministerium ist in der Lage und ich fordere den Herrn Minister dazu auf —, uns bei der Beratung im Steuerausschuß die Ergebnisse seiner Umfrage bei den Landesfinanzämtern über die Durchführung des Reichsbewertungsgesetzes vorzulegen.
Wenn der Herr Minister das tut, wenn wir Kenntnis von diesen Berichten erhalten, dann wird die gesamte Öffentlichkeit sehen, daß hier wiederum zu krassester Gesetzesverletziing aufgefordert worden ist (hört!
hört!
links) und daß man dabei in einzelnen Fällen sogar die Hilfe der Landesfinanzämter und der Finanzämter erreicht hat.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Was soll man dazu sagen, wenn das Landesfinanzamt Münster entgegen den gesetzlichen Bestimmungen mit dem Reichslandbund die Einsetzung eines privaten Schiedsgerichts über die Höhe der Stenerleistungen vereinbart
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Reichsfinanzminister, wenn Sie glauben, daß die Durchführung der übrigen Besitzsteuergesetze verlangt, daß der landwirtschaftliche Grundbesitz in diesem Jahre nicht neu bewertet wird, dann können Sie auf unsere Zustimmung dabei nur rechnen, wenn Sic die Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 192
9023 1) r. Hertz, Abgeordneter.)
Steuersätze bei der Vermögensteuer verdoppeln, um auf diesem Wege das Unrecht aus der Welt zu schaffen, das sonst verübt wird.
Die Begünstigung der Landwirtschaft wird unerträglich für alle übrigen Steuerpflichtigen, und die Konsequenzen daraus Müßten gezogen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz unverständlich ist mir auch aus Verwaltungsaründen, weshalb der städtische Hausbcsitz ebenfalls nicht neu bewertet werden soll, obschon das doch gar keine Arbeit macht, weil die Bewertung nach allgemeinen Richtsätzen vor sich geht, die man ohne wesentliche Mehrarbeit beliebig festsetzen kann.
Der Herr Minister hat die gesamten öffentlichen Lasten mit 11 Milliarden Mark angegeben.
Das ist mehr als das Doppelte der öffentlichen Lasten, die Deutschland im Frieden getragen hat.
Diese Zahl ist sicherlich im großen und ganzen richtig.
Aber ich glaube nicht, daß sie irgendeinen ernsthaften Kenner unserer Finanzverhältnisse überraschen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
»Darüber kann kein Zweifel sein, daß der Steuerzettel des Reiches aus der Zeit des Friedens sich um ein Vielfaches ich will nicht zu viel sagen —, mindestens um das Vier- bis Fünffache vergrößern wird.
Dazu wird die Verlängerung des Steuerzettels der Einzelstaaten und Gemeinden kommen, die nötig sein wird, um alle die Schulden und Lasten abzubürden, die gewissen Korporationen während des Krieges erwachsen sind.
« So sprach am 28.
Februar 1917 hier im Reichstag (8) in der sicheren Erwartung eines deutschen Sieges der Führer der Deutschnationalen, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(Lebhafte Rufe links!
Hört!
Hört!)
Trotz alledem aber sind zwar die Steuerlasten der großen Masse des Volkes um das Vier- bis Fünffache gestiegen, die der Besitzenden jedoch nicht in der gleichen Weise.
Es ist nur die Folge der Tatsache, daß die Besitzenden kein Gefühl für ihre Pflicht gegenüber dem Staat haben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die alle Finanzämter, auch den Herrn Finanzminister Dr. Koehler veranlaßt, zu sagen, daß hier in erster Linie gemildert werden muß.
Die Entwicklung unserer Reichsfinanzen ich nehme nur die Zeit nach der Stabilisierung zeigt, daß wir immer noch das unsozialste Steuersystem besitzen, daß die Erträge der Massensteuern immer noch um 70 bis 72 Prozent des Gesamtsteueraufkommens schwanken, und daß trotz der Senkungen des vergangenen Jahres bei Umsatzsteuer und Lohnsteuer sich keine Milderung vollzogen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Folge der Tatsache, daß die Zölle einen gewaltigen Mehrertrag liefern in diesem Monat beläuft sich der Zollertrag allein auf 121 Millionen.
(Hört!
Hört!
links.)
Er ist wesentlich höher als der Gesamtertrag der Lohnsteuer, un.
d es besteht Veranlassung, anzunehmen, wenn unser Antrag auf Beseitigung der Brotsteuer nicht angenommen wird, daß in den nächsten Monaten gerade aus dieser Quelle sich eine noch viel stärkere Belastung des allgemeinen Konsums ergeben wird.
(Zustimmung links.)
Ich habe über die Frage der Besteuerung der Landwirtschaft bereits einige Worte gesagt.
Auf EirtMheiten kann ich heute nicht eingehen, sondern begnüge mich mit der Mitteilung, daß nach den Angaben des Herrn Staatssekretärs Dr. Popitz die Einkommensteuerleistung der gesamten Landwirtschaft im Jahre 1925 weniger als 100 Millionen betragen hat und im Jahre 1920 noch darunter bleiben wird.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Gereke: Da sehen Sie, wie schlecht es der Landwirtschaft geht!
Lachen und Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dr. Gereke, ich freue mich, daß Sie mir diesen Zuruf machen.
Ich werde mir Einzelheiten für den Steuerausschuß vorbehalten aber ich darf Sie vielleicht bitten, sich die Unterlagen anzusehen, die wir heute als Mitglieder des Steuerausschusses bekommen haben.
Da finden Sie nämlich die Angabe, daß das Einkommen der Landwirtschaft zwei Milliarden Mark betragen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mit mir ausrechnen können, daß eine Steuerlast von 100 Millionen bei einem Einkommen von zwei Milliarden eine Belastung von fünf Prozent ausmacht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also geringer oder wenigstens nicht höher ist als die Belastung der allerniedrigsten Arbeitseinkommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Ab- v) geordneter Di.
Gereke: Das stimmt nicht ganz aber wir werden darüber im Steuerausschuß reden!)
Die Besitzbelastung zeigt so wesentliche Lücken, daß nach unserer Überzeugung gesetzliche Eingriffe absolut erforderlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der 8 49 des Einkommensteuergesetzes, die einzige Möglichkeit, überhaupt den Großgrundbesitz, der trotz verschwenderischer Lebenshaltung und großem Dienstpersonal dafür gibt es Dutzende von Beweisen keinerlei Steuern zahlt, zu den Steuern heranzuziehen, muß verschärft werden.
Es ist unerträglich, daß leistungsfähige Steuerpflichtige sich allen öffentlichen Lasten entziehen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die erheblichen Spekulationsgewinne, die an der Börse erzielt worden sind, wollen wir der Besteuerung unterwerfen.
Wir halten auch die Wiederherstellung der alten Sätze der Börsenumsatzsteuer für notwendig, selbst wenn jetzt nicht mehr damit das wiedergutgemacht werden kann, was entgegen dem Willen einer Mehrheit des Reichstages angerichtet wurde.
Wir verlangen ferner eine Reform der Erbschaftsteuer, die in 10 Monaten den lächerlichen Betrag von 25 Millionen gebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden auch auf der Jnnehaltung der gesetzlich festgelegten Verpflichtung bestehen, daß die Vermögen-, steuer im Jahre 1926 400 Millionen Mark Minoestertrag zu bringen hat.
Wir verlangen diese Aas1291 »90241Reichstag.
270.
Sitzung.
MittwochIden 16.
Februar 1927.
(Or.
Hertz, Abgeordneter.)
füllung der Lücke in der Besitzbelastung, weil bei der 'Massenbelastung Korrekturen unabwendbar sind.
Die Lohnsteuerbelastung und die Belastung des Verbrauchs durch Zölle und Steuern ist gegenwärtig zu hoch.
Ich darf in diesem Zusammenhang wohl darauf aufmerksam machen, daß mit dem Antritt des neuen Herrn Reichsfinanzministers in der Frage der Verbrauchsbesteuerung auch eine neue Situation eingetreten ist, zwar unabhängig von seiner Person, aber ein zeitlicher Zusammenhang ist da, der mir Veranlassung gibt, jetzt darüber zu sprechen.
Bisher bestand die Bestimmung in dem Gesetz über die Durchführung der Dawes-Verpflichtungen, daß die Sätze der verpfändeten Abgaben auf Branntwein, Tabat, Bier und Zucker von der deutschen Regierung ohne die Einwilligung des Kommissars nicht herabgesetzt werden dürfen.
Diese Bestimmung ist jetzt von dem Reparationsagenten fallen gelassen worden.
Wir haben auf Grund seines letzten Berichtes wiederum die vor dem Dawes-Gesetz bestehende völlige Selbständigkeit in der Gestaltung unserer Verbrauchsbesteuerung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Bericht des Agenten für die verpfändeten Einnahmen heißt es: Mit der Ablösung der etwaigen Zusatzzahlungen kann der Kommissar Senkungen irgendeiner Einzelsteuer gutheißen, gleichviel, aus welchen Gründen die deutschen Finanzbehörden sie vorzunehmen wünschen, solange zwischen den höchsten Beträgen, die aus den verpfändeten Einnahmen zu leisten sind, und dem jetzigen und dem zukünftigen Gesamtaufkommen aus diesen genügender Spielraum bleibt.
Nach Maßgabe der Einnahmen im zweiten Jahr beträgt der Spielraum zwischen dem Aufkommen und der Normalzahlung über 50 Prozent, und dieser Spielraum sollte mehr als genügen, um jegliche Senkung von Steuersätzen zu gestatten, die irgendeine deutsche Regierung vorzunehmen wünschen dürfte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Voraussetzung aber, die der Reparatiousagent für das zweite Fahr aufstellt, besteht auch für das dritte und vierte Jahr- denn die Haushaltszahlungen im dritten Jahr betragen 529 Millionen, die im vierten Fahr 1 045 Millionen Reichsmark, während der Voranschlag unseres Etats bereits für 1927 mit einer Einrtahme aus dieser Quelle von 2 410 Millionen Reichsmark rechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher komme ich auf diesem Gebiet zu der Schlußfolgerung: die Absicht, in der der Reichstag einig war, die Zuckersteuer zu senken, kann jetzt durchgeführt werden ohne eine Verbindung mit der Branntweinbesteuerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können sie durchführen in der Weise, daß wir die Zuckersteuer, diese unsoziale und brutale Steuer für den Massenverbrauch und insbesondere für die kinderreichen Familien, vollständig beseitigen und eine Korrektur in unserem Verbrauchssteuersystem anbringen, die schon lange notwendig geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nur mit wenigen Worten will ich auf das Problem des Finanzausgleichs eingehen.
Der Herr Minister hat Vorlagen über die Realbesteuerung und die Hauszinssteuer für den Herbst dieses Jahres angekündigt ich behalte infolgedessen meinem Kollegen beziehungsweise der Debatte später die nähere Stellungnahme dafür vor heute möchte ich mich darauf beschränken, anzuerkennen, daß die Gründe für die llbergangsregelung unsere Billigung finden, und daß wir aus den Gründen, die der Herr Minister erwähnt hat, die Folgerung ziehen, daß es am zweckmäßigsten ist, jetzt ein zweijähriges Provisorium eintreten zu lassen.
An dem Grundgedanken der Lbergangsregelung »keine materielle Veränderung zwischen Reich, Ländern und Gemeinden« aber muß unbedingt festgehalten werden.
Deshalb halten wir Maßnahmen, die einen Zwang auf Länder und Gemeinden ausüben wollen, entweder Ausgaben abzubauen oder andere Einnahmequellen die Hauszinssteuer zum Beispiel zu erhöhen, für uns nicht für tragbar.
Der Herr Minister —und ich bedauere, daß er dafür keine nähere Begründung gegeben hat hat angekündigt, daß am 1.
April eine Mietenerhöhung eintreten wird.
In welchem Maße, ist uns leider nicht zur Kenntnis gebracht.
worden.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Ja, ich habe geglaubt, daß Sie das in einem Teil Ihrer Rede angekündigt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: »Man muß damit rechnen!
«) Ich jedenfalls, Herr Minister, glaube mich berechtigt, anzunehmen, daß diese Absicht innerhalb der Reichsregierung besteht.
Wenn Sie selbst eine andere Meinung haben oder vielleicht die Hoffnung haben, daß!
sie diese Absicht durchkreuzen tönnen, bann werden Ihnen ja meine kritischen Bemerkungen dazu um so angenehmer sein.
Wir sind im vergangenen Jahre beim Erlaß des Sperrgesetzes davon ausgegangen, daß eine Erhöhung der Mieten so lange untragbar ist, als die Wirtschaftskrise auf uns lastet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaftskrise dauert an, sie ist verschärft, weil die Dauer der Erwerbslosigkeit des einzelnen sich ständig verlängert.
Dieselben Gründe, die damals zum Erlaß des Sperrgesetzes Mietenbegrenzung auf 100 Prozent geführt haben, bestehen heute also fort und müssen anerkannt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde eine Mietensteigerung für unerträglich halten, weil sie jetzt auf Kosten des Reallohnes geht, weil sie Rentner und Mittelstand aufs neue belastet, und weil sie Reich, Ländern und Gemeinden Ausgaben verursacht, für deren Deckung ich ebenfalls keine Möglichkeiten sehe.
Der Herr Abgeordnete Stegerwald hat in der vorigen Woche gemeint, die Mietenerhöhung sei nur bei Sicherung der Lohnerhöhung anzustreben.
Ich weiche darin von ihm ab: ich sehe die Notwendigkeit von Lohnerhöhungen in der Erhöhung des Reallohns an sich, und ich halte es nicht für richtig, daß Lohnerhöhungen mit der Absicht gewährt werden, daraus eine Mietenerhöhung zu decken, also letzten Endes: Lohnerhöhung nicht zugunsten des Arbeiters und Angestellten, sondern zugunsten des Hausbesitzers.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das bat er nicht gesagt!)
Reichstag.
270.
Sitzung.
0 '.
Hertz, Mgevrducicr.
j '') iein, ich spreche auch gar nicht davon, daß Herr Abgeordneter Stegerwald das gesagt hat ich sage nur, welchen Standpunkt ich für falsch halte.
Die Förderung des Wohnungsbaues ist auch ohne Erhöhung der Mieten möglich, und zwar durch den Abbau des fiskalischen Teiles der Hauszinssteuer.
Aber über alle diese Dinge, Hauszinssteuer und Realbesteuerung, Umsatzsteuer mit oder ohne Garantie, wird sich ja bei Beratung des Finanzausgleichs im Ausschuß das Nötige sagen lassen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wollen Sie die Umsatzsteuergarantie auch )
—Darüber werden wir uns mit Ihnen unterhalten.
Ich nehme an, Sie werden Ihre Ungeduld und Neugierde bis dahin noch bezähmen können.
Die Überwindung der Wirtschaftskrise sehe ich nach wie vor als das wichtigste Ziel nicht nur unserer allgemeinen Wirtschaftspolitik, sondern auch unserer Steuer »nd Finanzpolitik an.
Im Jahre 1926 ist der Unternehmergewinn aus Kosten des Massenwohlstandes gefördert worden.
Die Massenerwerbslosigkeit ist nur zum kleinen Teil die unvermeidliche Folge unserer allgemeinen Lage zum größten Teil ist sie die Folge der kapitalistischen Politik, die nicht auf die Hebung des Massenwohlstandes, sondern auf die Hebung des Kapitalprofits ausgeht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daher, meine Damen und Herren, verlangen wir Sicherung und Besserung der Lebenshaltung der Massen.
Die Löhne und Renten müssen ausreichend erhöht werden, die Arbeitszeit ist wieder auf acht Stunden zu begrenzen und das llberstundenunwesen zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch eine Handelspolitik, die den Export fördert und die Zollschranken abbaut, muß für Hunderttausende Arbeit auf normalem Wege beschafft werden.
Die Mieten dürfen nicht über den Friedensstand hinausgehen, solange die Wirtschaftskrise mit Lohndruck und Massenarbeitslosigteit besteht.
Vor allem aber ist Beseitigung der brutalen Brotsteucr nötig, die die Gefahr der Unterernährung und der Schädigung der Arbeitskraft mit sich bringt, ohne daß den heimischen Erzeugern oder dem Handel damit irgendein Nutzen verschafft wird.
Wir verlangen ferner eine sozialere Verteilung der Steuerlasten durch Abbau der Massenbelastung, durch Erhöhung der Belastung des Besitzes.
Die niedrigen Arbeitseinkommen dürfen nicht mit der Lohnsteuer belastet werden, solange hohe Spekulationsgewinne steuerfrei sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zuckersteuer hat jede Berechtigung verloren, nachdem die Weinsteuer beseitigt ist, unsere außenpolitischen Bedenken gefallen sind unh die Zollerträge diesen Ausfall decken können.
Herr Abgeordneter Stegerwald —ich muß leider wieder auf ihn zurückkommen hat in einer Versammlung in Köln erklärt: wer regiert, muß Opfer bringen.
Das Opfern aber beginnt mit der Erhöhung der Hausbesitzerrente auf Kosten der Mieter, mit der Begünstigung der Großlandwirtschaft und mit der Anerkennung ihrer gesetzwidrigen und unmoralischen Steuersabotage.
Das Opfern beginnt mit der Aufrechterhaltung der drückenden Massenbelastung und der Verweigerung einer entsprechenden Erleichterung.
Daher werden Sic es uns nicht verübeln Mittwoch den 16.
Februar 1927.
19025 »können, daß wir zu noch so schönen Worten, wie wir sie in der letzten Zeit oft gehört haben, kein Vertrauen haben, denn wir fürchten häßliche Taten.
Nach den Worten des.
neuen Reichsverkehrsministers Dr. Koch ist Arbeiten und Dienen das, was die deutsche Arbeiterschaft zunächst braucht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind Herrn Koch außerordentlich dankbar dafür, daß gerade er die wahren Ziele des Bürgerblocks so unverhüllt dargelegt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Gleichberechtigung, nicht Mitbestimmung, nicht Anteil an dem wachsenden Wohlstand der Nation will der Bürgerblock, sondern Unterordnung, Knechtschaft und Hungerleiden, das ist sein Ziel.
Die Armut soll nach den Absichten der Herren von der Rechten dem Reichtum opfern, nicht der Reichtum der Armut.
Das, meine Herren vom Zentrum, ist die Absicht Ihrer neuen Bundesgenoffen.
Ich unterstelle Ihnen nicht, daß Sie mit dieser Absicht einverstanden sind.
Ich nehme an, daß Sie von der Meinung ausgehen, solche gefährlichen Absichten im Interesse der auch von Ihnen vertretenen unteren Schichten zu verhindern.
Dabei erinnere ich mich aber immer wieder der Erfahrung von 1925, 1.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo Sie auch solche Absichten gehabt haben, wo aber der Druck der Verhältnisse, der politische Druck der anderen Mächte stärker war als Ihr eigener Wille, wo eine Politik betrieben wurde entgegen den Absichten, mit denen Sie ursprünglich an die Unterstützung dieser Regierung herangegangen sind.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich, meine Herren vom Zentrum, in eine Verbindung mit denen eingelassen, die die Republik zu einer Republik des Geldsacks machen wollen, und ich fürchte, daß die Konsequenzen daraus nicht ausbleiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solchen Absichten sagt die Sozialdemokratie den allerschärfsten Widerstand an.
Gerade auf dem Gebiete der Steuer- und Finanzpolitik haben wir es nie an unserer sachlichen Mitarbeit fehlen lassen, wir haben stärker als andere Parteien die staatspolitischen Notwendigkeiten anerkannt und viele Opfer dafür gebracht.
Aber eine Geldsackrepublik werden wir bekämpfen, denn wir wollen die Republik der sozialen Wohlfahrt.
(Anhaltender Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren (vdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als vor nunmehr Jahresfrist der damals eintretende Reichsfinanzminister Reinhold den Etat einbrachte, der mit der Ankündigung des Steuermilderungsgesetzes verbunden war, gab in der Debatte der Redner der Zentrumspartei der Erwartung Ausdruck, daß der neu antretende Finanzminister seinem Nachfolger einmal die Reichsfinanzen in derselben guten Verfassung Hinterlassen möge, wie er sie vorgefunden habe.
1.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationälen.)
90261Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16 Februar 1927.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
M Der ausgeschiedene Reichsfinanzminister Reinhold hat, dieser Frage in einer Etatsrede, die er zwar in diesem Hause nicht mehr halten konnte, die er aber in der ihm nahestehenden Hiesse veröffentlicht hat, den beneidenswerten Mut gehabt, auf diese Warnung zurückzukommen, und zwar mit dem Hinweis, daß die Befürchtungen vom Frühjahre 1926 völlig unberechtigt gewesen seien.
Er führt aus: trotzdem wesentliche Mehrbeträge gegenüber dem Voranschläge hätten zur Verfügung gestellt werden müssen, werde das Etatjahr 1926 trotz der durchgeführten Lteuermilderungen nicht mit einem Defizit, wie angekündigt worden sei, sondern aller Wahrscheinlichkeit nach mit einem erfreulichen Überschuß abschließen.
Ich habe nur Veranlassung, Herrn Reinholds aufschäumenden Wein des Optimismus, von dem wir schon früher zahllose Proben im letzten Jahre kredenzt bekommen haben, in Vergleich zu den sachlichen Darlegungen des jetzigen Reichsfinanz.
Ministers zu stellen.
Zunächst ist festzustellen, daß Herr Reinhold sein Amt antrat mit Überschüssen, Betriebsmitteln, Ausgaberesten, Einnahmen aus Münzgewinnen im Gesamtbeträge von ungefähr 900 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) eine Summe, die man als Gesamtreserve bezeichnen kann, die ihm zur Verfügung stand.
Von einem Überschuß, den er sich herausrechnet, ist nach den sachlichen Darlegungen, die wir heute gehört haben, mit keinem Wort die Rede, ein irgendwie noch entstehendes Plus kann jedenfalls kaum zu Buch schlagen.
Man kann höchstens sagen, daß das Rechnungsjahr 1926 glatt ausgeht und daß der Haushaltsplan des Reiches für das Rechnungsjahr 1927 auch aller stillen Reserven ent (8) blößt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Dr. Reinhold hat es sich immer, so auch noch in seiner nichtgehaltenen Etatrede, zum Verdienst angerechnet, daß er die Schliebensche Thesaurierungspolitik zum Stillstand gebracht habe.
(Sehr gut!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Sehr gut, sagen Sie, nur ist dazu zu bemerken, daß diese ewigen Behauptungen doch ein erhebliches Maß politischer Undankbarkeit enthalten (Rufe von den Deutschen Demokraten: Nanu!
Sehr richtig!
rechts) denn vom Standpunkt der Gerechtigkeit muß gesagt werden, daß Herr Reinhold überhaupt das ganze Jahr seiner ministeriellen Tätigkeit abgesehen von dem englischen Kohlenarbeiterstreik nur von den finanziellen Reserven gelebt, (sehr wahr!
rechts) die ihm sein viel geschmähter und verkannter Vorgänger hinterlassen hat.
(Bravo!
rechts.)
Es erscheint mir überhaupt nach den immer wiederholten Ausführungen in der Öffentlichkeit und den Agitationsmethoden gewisser Parteien hinsichtlich des Themas »Thesaurierungspolitik« zweckmäßig, kurz die Entstehung der Erscheinungen zu würdigen, was man als Thesaurierungspolitik bezeichnet.
Zunächst ist -wichtig, daß an den Vorgängen, die darin gipfelten,.
daß im Etatjahr 192526 in der Tat ein Nberaufommen von 2 Milliarden gegenüber dem Voranschlag feststellbar wurde, der Reichsfinanzminister von Schlie- (v) ben nicht den geringsten Anteil hat.
(Zurufe links.)
—Er hat nicht die geringste Beziehung dazu, sage ich.
Denn wie ist der an sich tief bedauerliche Tatbestand des llberaufkommens von 2 Milliarden zu erklären
(Abgeordneler Dr. Fischer: Davon konnte Reinhold ja doch nicht leben!)
—Warten Sie doch ab!
Ich komme darauf noch zu rück.
Dieser Tatbestand ist so zu erklären: Auf Grund einer allerdings originellen, vielleicht sogar genialen Lösung einer Finanzkrise durch den damaligen Finanz minister Dr. Luther, im Februar des Jahres 1924, ist eine unorganische Erhebung der Einkommensteuer er folgt, die zu einem ganz exorbitanten Aufkommen an dieser Steuer geführt hat.
Zu diesen Vorgängen, die auf den Steuernotverordnungen beruhen, hat ich wiederhole es Herr v. Schlicken nicht die aller geringste Beziehung.
Im Gegensatz zu Herrn Dr. Hertz, der behauptet hat, daß das damalige exorbitant hohe Aufkommen überhaupt gar nicht aus der Substanz, sondern aus dem Ertrage gekommen sei, sage ich folgen des: Ich möchte den Herrn Dr. Hertz bitten, einmal die Freundlichkeit zu haben, eine Reihe von Gewerbetrei benden oder sonstigen Betriebsinhabern nach ihren Er fahrungen aus dem Steuerjahr 1924 zu fragen.
Dann wird er die Bestätigung dafür finden, daß damals in der ungeheuerlichsten Weise auf die Substanz losgewirtschaftet worden ist.
Das Ergebnis war, wie erwähnt, jenes llberaufkommen in Höhe von 2 Milliarden Mark.
Als nun der Reichsfinanzminister v. Schlicken Ende Januar 1925 sein Amt antrat, war seine Aufgabe erstens die Reform der Steuernotgesetzgebung und (v) zweitens der Abbau der übermäßigen Steuerlasten.
Das er der ersten Aufgabe gerecht geworden ist, wird mir jeder Sachkenner zugeben, wenn ich nur darauf hinweise, daß er der unorganischen Erhebung der Einkommensteuer nach den Gesichtspunkten von Umsatz und Vermögen Einhalt getan und den allein richtigen Gesichtspunkt zum Sieg geführt hat, daß eine Einkommensteuer nur erhoben werden kann, wenn ein wirklicher Ertrag vorhanden ist.
(Zurufe linkZ.)
—Warum hat Dr. Luther denn im zweiten Teil des Jahres 1924 das nicht getan, wenn das so selbstverständlich war
Wenn Luther, der das größte Verdienst an der Stabilisierung der Währung und an der Balan cierung des Haushalts hat, eine politische Schuld zugemessen werden kann, kann sie nur in der Richtung liegen, daß er dem anströmenden finanziellen Segen, der aus der zweiten Steuernotverordnung erwuchs, nicht früh genug Einhalt geboten hat.
Es wäre an Ihnen gewesen, Herr Dr. Fischer, in der zweiten Hälfte des Jahres 1924 auf diesen Umstand hinzuweisen.
Man hat nun während der Amtszeit des Reichsfinanzministers v. Schlicken und damit komme ich zu dem Punkt, den man als Thesaurierungspolitik speziell dieses Ministers gekennzeichnet hat bemängelt, daß die Tatsache und die Gründe der außerordentlichen Kassenfülle dem Reichstag nicht genügend bekanntgegeben worden seien.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat ferner bemängelt, daß man nicht schon im Jahre 1925 den werbenden Teil der Außerordentlichen 1 Reichstag.
270.
Sitzung.
iOr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
Ausgaben auf Anleihe übernommen habe, um dadurch gewisse Steuern überflüssig zu machen und die Wirtschaft zu entlasten.
Mit den allgemein gepflogenen Erörterungen über die fabelhafte Kassenfülle gingen konform die Forderungen der Beamtenschaft, der Kriegsbeschädigten, die Forderungen der Ausländsdeutschen auf Entschädigung und die sonstigen Ansprüche der Gewaltgeschädigten.
Das ist die Atmosphäre, aus der heraus von übelwollender Seite dem Reichsfinanzminister v. Schlicken der Vorwurf der Thesaurierungspolitik gemacht wurde aber nur mit einem Schein der Berechtigung.
Jedenfalls ist gegenüber diesen Vorwürfen zu bemerken: Eine vorsichtige und für die Zukunft vorsorgliche Finanzpolitik wurde mit Recht in jenen Zeiten als das oberste Gesetz angesehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn es ist dadurch die Gefahr eines wiederkehrenden Defizits und damit eines neuen Währungsverfalls abgebogen worden.
Man darf derartige Dinge auch nicht vom Standpunkt des rückschäuenden Beobachters betrachten, sondern man muß die Dinge so würdigen, wie sie in der damaligen Zeit für den objektiven Beurteiler sich darstellten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So gesehen aber bedeutet die Finanzpolitik des Reichsfinanzministers v. Schlicken eine Stärkung des Vertrauens für die deutsche Wirtschaft und damit für die Zukunft des deutschen Volkes.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin allerdings der Meinung, daß am Schlüsse des Jahres 1925 der Rekhsfinanzminister v. Schlieben sehr wohl seine Politik der Vorsicht hätte lockern können, und er hätte nach meiner Überzeugung auch nicht nur diesen Weg beschritten, sondern auch den Übergang zu einer gesunden Anleihepolitik zwecks Entlastung des Reichshaushalts gefunden.
Das politische Geschick ist ihm nicht so hold gewesen, daß er diesen an sich selbstverständlichen Weg beschreiten konnte, und so ist es gekommen, daß sein Nachfolger die Früchte der gefüllten Kassen ernten und Steuererleichterungen präsentieren konnte, die als neue, bis dahin überhaupt unerhörte Maßnahmen inszeniert wurden.
Vom Standpunkt der Darlegungen, die wir haben entgegennehmen müssen, darf ich erklären: richtiger als der jetzt von mir zu schildernde Weg des Neichsfinanzministers Reinhold wäre die Fortsetzung der vorsichtigen Politik gewesen, die die Finanzen des Reiches führte, unter Wahrung von Reserven für die kommenden schlechteren Jahre, die jetzt angebrochen sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Statt dessen wurde diese vorsichtige Politik verlassen und unter dem Stichwort der schnellen Ankurbelung der Wirtschaft eine Politik der einseitigen Steuersenkungen vorgenommen.
Wir haben uns damals in der Tat gegenüber den von Herrn Reinhold angekündigten Absichten der Steuersenkung zurückhaltend verhalten.
Das hat uns eine Reihe von Mißdeutungen, ja Vorwürfen eingetragen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie wollten ja eine Senkung um 2 Milliarden!)
Ich erkläre dazu, daß wir einer maßvollen Senkung durchaus sympathisch gegenüberstanden, die einen Mittwoch den 16.
Februar 1927.
111 9027 größtmöglichen Erfolg gewährleistete.
Ich selbst habe damals den Ausdruck von dem organischen Abbau der gesamten Steuergesetzgebung hier geprägt und habe.
darauf aufmerksam gemacht, daß die einseitige Absicht der Reduzierung der Umsatzsteuer von 1 Prozent auf 0, 6 Prozent, wie es ursprünglich in der Absicht des Reichsfinanzministers Reinhold lag, eine gefährliche Verlagerung des Verhältnisses von direkten und indirekten Steuern bedeute, eines Verhältnisses, das nur mit sehr starker Kraftanspannung allmählich im Laufe der Nachrevolutionsjahre erträglich gemacht war.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich erkläre auch, daß die Meinung des Herrn Reinhold, die ja von seiner Partei heute noch aufrecht- erhalten werden, die Besserung der Konjunktur, soweit eine solche feststellbar ist, sei auf die Steuersenkungen zurückzuführen, durchaus irrtümlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Besserung der Konjunktur, soweit wir eine solche erlebt haben, ist auf Vorgänge zurückzuführen, die außerhalb der Einflußsphäre des Reichsfincmzministers Reinhold gelegen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nunmehr sagt in der nichtgehaltenen Etatsrede Herr Reinhold selbst, daß die Deckung des Ausgabenbedarfs für 1927 außerordentlich schwierig gewesen sei, da Überschüsse aus früheren Jahren nicht mehr zur Verfügung ständen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hier haben Sie mit Händen greifbar die Katastrophe seiner Finanzpolitik, die von der vorsichtigen Politik unter Wahrung von Reserven bewußt abgegangen ist.
(v) (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei ist noch nicht einmal gewürdigt, daß das Aufkommen aus den Stenern im Voranschlag von 1927, wie wir es ja auch aus den Ausführungen des Herrn Dr. Köhler gehört haben, stark überschätzt ist.
Diese Aufstellungen über das Aufkommen gehen im Durchschnitt um nicht weniger als 12 Prozent über die im Etat 1926 aufgestellten Ansätze hinaus.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man kann, sachlich gesprochen, durchaus zweifelhaft sein, ob die Höherschraubungen der Ansähe nicht sogar die Grenze des Zulässigen überschritten haben.
Jedenfalls ist aber eine eventuell eintretende Besserung der allgemeinen Wirtschaftslage bereits in einem Maße eskomptiert, das über die Richtsätze einer gesunden und vorausschauenden Finanzgebarung weit hinwegschreitet.
Gewiß braucht man nicht dauernd einen finanzministeriellen Pessimismus an den Tag zu legen, aber ein erwünschter Fortschritt des Wirtschaftslebens darf nicht in dem Maße zur Geltung gebracht werden, wie es in diesen Etatsansätzen geschieht.
Vielleicht könnte man sogar, wenn man sehr scharf urteilen wollte, die Frage auswerfen, ob die Mehrerträge nicht in den Etat eingesetzt worden sind, um zunächst einmal auf dem Papier eine Balancierung zu erreichen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn ich jedenfalls den Ansatz des Aufkommens aus der Vermögensteuer mit 470 Millionen sehe, dann darf ich doch die lebhaftesten Zweifel daran äußern, ob das überhaupt ernst genommen werden kann.
Dabei hat der frühere Reichsfinanzminister in seiner in der 90281 Reichstag.
270.
Sitzung.
svr.
Oberfohren »Abgeordneter.)

Presse erschienenen Etatsrede, wie Herr Dr. Köhler auch hervorhob, sogar von der Möglichkeit einer Erhöhung der Aufkommen aus der Einkommensteuer über den einstweiligen Ansatz hinweg von 300 bis 400 Millionen gesprochen.
Meine Damen und Herren!
Die besondere Sorge des deutschnationalen Finanzministers v. Schlichen während seiner Amtszeit und der deutschnationalen Kritiker der Etats- und Finanzgebarung des Reichsfinanzministers Reinhold war stets der Haushalt ab 1927.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Schwierigkeiten, die bei der Balanzierung des jetzigen Haushalts auftreten, sind jetzt eklatant geworden: keine Überschüsse mehr, die Münzgewinne sind geschwunden, und die Dawes-Lasten wachsen in erschreckendem Maße.
Gewiß, eine rechtzeitige und wesentliche Ankurbelung hätte wohl das Ziel haben können, daß ein Zurückgehen der Erwerbslosenziffer Platz griff und daß gleichzeitig eine starke Hebung der steuerlichen Leistungsfähigkeit eintrat, 'aber doch nur dann, wenn die Möglichkeiten einer Ankurbelung so groß und vor allen Dingen so dauerhaft wären, daß sie über die Folgen des englischen Kohlenarbeiterstreiks für Deutsch land hinauswirkten.
Aber die Annahme solcher Möglichkeiten stellt sich zweifellos für den Sachkenner immer mehr als Illusion heraus.
Ich sprach vorhin von den großen Erwerbslosen.
ziffern.
Nehmen Sie einmal unter die Lupe, welche Stellung die Erwerbslosenfürsorge in dem neuen Etatsanschlag einnimmt.
Die Erwerbslosenfürsorge ist überhaupt gar nicht etatisiert.
Im vorigen Etat wurden für die Erwerbslosenfürsorge nicht weniger als 300 Millionen eingesetzt, die im Laufe des letzten Jahres sogar auf 400 Millionen erhöht wurden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Gewiß, ich habe ja nichts dagegen, daß erhöht worden ist, ich stelle nur fest, daß die Position in diesem Etat überhaupt nicht etatisiert worden ist.
Die in den einmaligen Ausgaben neu eingesetzten 200 Millionen werden, da sie zunächst für gewisse Verwaltungskosten eingestellt sind, dann aber in der Hauptsache zur finanziellen Ausstattung der geplanten Arbeitslosenversicherung sollen, zur Entlastung der Position, die im vorigen Jahr 400 Millionen erforderte, überhaupt nichts beitragen.
Dazu kommt noch, was übriaens heute auch in der »Frankfurter Zeitung« lebhaft.
kritisiert wirb, daß in einer Reichsratsitzung der.
Reichsfinanzminister Neinbold den Ländern und Gemeinden in Aussicht gestellt bat, daß sämtliche Ausgaben für die Erwerbslosenfürsorge in Zukunft bis Inkrafttreten der Arbeitslosenversicherung vollständig vom Reiche getragen werden würden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ein ganz gefährlicher Standpunkt, der da eingenommen worden ist, ein Standpunkt, der so katastrophale Folgen in der Ausgabegebarung der Gemeinden haben wird, daß man wahrscheinlich sogar mit Remeburgesetzen dagegen wird einschreiten müssen.
Nun nehmen Sie aber einmal den vorgesehenen Fall an, es würde in der Tat die Arbeitslosenversicherung zum 1.
April in Kraft treten.
Ja, ist sie denn schon am 1.
April mit den Reserven versehen, die notwendig sind, damit sie überhaupt arbeiten kann
Ist es nickt ganz selbstverständlich, baß über die 200 Millionen kinauS.
die für ibre nUnie Mittwoch den 16.
Februar 1927. rung in Aussicht genommen sind, noch ganz erhebliche, .
Zuschüsse vom Reich erforderlich sein werden, um sie dauerhaft in Gang zu halten
Wo ist denn in diesem Etat die Stelle, die alle diese Anforderungen, die eigentlich selbstverständlich sind, enthält
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Das ist Sache des Reichsarbeitsministers!)
Nein, das ist Sache des Reichsfinanzministers, der für den Etat verantwortlich ist.
Schließlich ist es Sache des Reichstags, der doch die souveräne Vertretung des deutschen Volkes ist, 'dazu gehören Sie auch als sehr kleiner Souverän.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Darüber wird doch im Haushaltsausschuß verhandelt!)
Meine Damen und Herren!
Dazu kommt, daß für andere durchaus dringliche Bedürfnisse nicht genügend Raum in diesem Etat vorhanden ist.
Denken Sie beispielsweise an die geringen Ansätze für die Kulturaufgaben des Reiches, denken Sie weiter daran, daß für die infolge des ungünstigen Haager Schiedsspruchs un vermeidbar gewordene Entschädigungsaktion für die Kriegsbeschädigten nichts angesetzt ist, daß ferner nichts angesetzt ist für die Erhöhung der Invalidenrenten und dann vor allen Dingen für die Erhöhung der Bezüge der Kleinrentner.
Ich bin vorhin gefragt worden, ob der Antrag, der von dentschnationaler Seite dem Reichstag unter Nr.
2713 vorgelegt worden ist, von uns aufrechterhalten werde, obwohl er, wie behauptet wurde, viele Hunderte von Millionen erfordern würde.
Mir ist von dem Ausmaß der Anforderungen nichts bekannt.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, wie diese Berechnung vorgenommen sein soll, denn unser Antrag (i , bewegt sich ja in ganz allgemeinen Formen, ohne im einzelnen feste Sätze anzugeben.
Ich erkläre weiter dazu, daß es allerdings von unserem Standpunkt das soziale Gewissen verlangt, daß für diese Ärmsten der Armen, für diese Enterbten des Schicksals tatsächlich, und zwar bald etwas Durchgreifendes geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Wir haben diesen Antrag unter dem Eindruck der dauernden Aufstellungen des bisherigen Betreuers der Neichsfinanzen eingebracht, der immer wieder von großen Überschüssen gesprochen hat.
Wenn irgendwo Überschüsse sich Herausstellen sollten, dann würden wir allerdings der Meinung sein, baß die Forderungen, die in dem Antrag über die Kleinrentner aufgestellt worden sind, auf jeden Fall die Vorherrschaft haben müßten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen bin ich der Meinung, daß wir uns über diesen Antrag zunächst unter den Regierungsparteien zu verständigen haben werden.
Von der Ansicht aber, daß etwas Durchgreifendes geschehen muß, kann ich unter keinen Umständen abgehen.
Es ist in diesem Etat auch kein Raum für die allmählich brennend gewordene Besoldungsreform.
Wir begrüßen den Standpunkt des Herrn Reichsfinanz'Ministers, daß das System der einmaligen Beihilfen und Gratifikationen verfehlt ist.
Wir halten es sogar für unwürdig und meinen infolgedessen, daß mit ihm unter allen Umständen gebrochen werden muß.
Vom staatspolitischen Gesichtspunkt aus kann die Besoldungsreform nicht mehr lange hinausgeschoben werden.
Es liebt allerdings dabin, mit welchen Mitteln sie 9026 Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Hebruar 1627. lvr.
Oberfohrerr, Abgeordneter.)
durchgeführt werden soll.
Wie soll beispielsweise die von dem Reichsfinanzmin'fter Reinhold in direkte Aussicht gestellte vierteljährliche Gehaltszahlung finanziert werden, wenn zu ihrer Durchführung ein einmaliger Betrag von 60 Millionen erforderlich ist
Wenn wir also die Besoldungsreform in nahe Aussicht nehmen, dann bin ich allerdings der Meinung, daß dabei die mittleren und unteren Beamten die Vorherrschaft haben müssen, wenn auch darauf hingewiesen werden darf, daß das geringe, zweifellos gänzlich unzureichende Gebälk in den unteren und mittleren Kategorien jedenfalls in den Betriebsverwaltungen, auch in den Kom mime »vielfach durch Höherstufungen einigermaßen ausgeglichen worden ist.
Dieser Gesichtspunkt trifft für viele andere Verwaltungen, Justizverwaltung, innere Verwaltung und andere, aber nicht zu.
So sehr ich das Anrecht der unteren und mittleren Beamten in den Vordergrund gestellt habe, bin ich doch der Meinung, daß Wert darauf gelegt werden muß, daß bei einer zukünftigen Besoldungsreform die höhere Be amlenschaft vor der Proletarisierung zu bewahren ist.
Es ist für uns eine Selbstverständlichkeit, daß diejenigen Beamtengruppen eine gehobene Lebenshaltung habe »müssen, von denen man besondere Leistungen und leitende Gedanken verlangt.
Gerade die höheren Beamten sind bei der letzten Besoldungsreform bekanntlich vielfach nur mit etwa 70 Prozent der früheren Nominalgehälter davongekommen.
Wann eine solche Reform eintreten kann, muß nach Lage der Finanzen, die wir hier dargestellt bekommen haben, leider dahingestellt bleiben.
Eine Bindung können wir nicht eingehen.
Ich kann nur erklären: die Regelung, die nur für erforderlich halten, hängt von der Wirtschaftsund Finanzlage ab.
Man denke übrigens nur daran, daß der Reichsfinanzminister Reinhold bekanntlich auch für eine Erhöhung der Mieten eingetreten ist und daß selbst für den Fall, daß die Erhöhung der Mieten Tatsache wird, nicht einmal eine Reserve für die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses in diesem Etat vorhanden ist.
« Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Wo ist Neinhold für die Erhöhung der Mieten eingetreten
Er hat nur gesagt, die Pläne beständen beim zuständigen Ressort!)
—Er hat sie aber sehr sympathisch begrüßt.
(Erneuter Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
—Ich habe nicht alles bei mir einen Zettelkasten wie Sie habe ich nicht.
(Zuruf: Dann dürfen Sie es auch nicht.
1 behaupten!)
Ein Wort noch über die Beamtenschaft der Steuerverwaltung oder besser Finanzverwaltung im ganzen, also auch der Zollverwaltung.
Es ist bekannt, daß bei den mittleren Steuerbeamten in den letzten Zeiten eine erhebliche Mißstimmung entstanden ist, und zwar unter dem Eindruck der Tatsache, daß eine sehr starke Überlastung in der Arbeit der Finanzämter eingetreten ist.
Bei den Gelegenheiten, wo dieser Mißstimmung Ausdruck gegeben wurde, sind vielfach Ausdrücke gefallen, die übertrieben sind und die wir nickt billigen können.
Aber indem ich über diese Mißhelligkeiten hinweggehe, möchte ich von unserem Standpunkt aus ausdrücklich betonen, daß wir die Arbeit der Beamtenschaft der Neichsfinanzverwaltung einschließlich der Zollverwaltung nur mit hoher Anerkennung begrüßen können.
Reichstag 19271270.
Sitzung Wir sind der Meinung, daß damals mit der Aufziehung (y) dieser Neichssteuerverwaltung ein großer Wurf vollzogen wurde, dessen Gelingen durchaus zweifelhaft war.
Heute hat sich diese große Verwaltung vollkommen konsolidiert und sich in einem Maße die Anerkennung der rechtlich urteilenden Teile der Bevölkerung erworben, das durchaus erfreulich 'ist.
Wir sind infolgedessen der Meinung, daß diese Beamtenschaft im besonderen Sinne leistungsfähig erbalten werden muß, leistungsf.
ibig zunäckst dadurch, daß man die schwere Überlastung, unter der sic gegenwärtig leidet, abzubauen versucht.
Das kann mm Beispiel dadurch geschehen, daß der Kaffen- und Buchungsdienst, der gegenwärtig bis l Prozent der Beamtenschaft namentlich in den mittleren Lagen beansprucht, möglickst eingeschränkt wird.
Gesichtspunkte dafür sind ja vom Reicksfinanzminister Köhler vorgebracht worden.
Die ganz außerordentliche Anspannung der Arbeitskraft im letzten Sahre ist ja berbeigefübrt worden besonders durch die Aufgaben, die aus dem Reichsbewertungsgesetz entstanden sind.
Fast hat man den Eindruck, daß die Aufgaben der Bewertung im letzten Jahre etwas zu sehr in den Vordergrund geschoben worden sind.
Jeden falls kann es keinem Zweifel unterliegen, daß unter den Aufgaben der Bewertung die nach meiner Auffassung viel wichtigeren Aufgaben der Veranlagung, nament lich zur Einkommensteuer, in den Hintergrund getreten sind.
Nachdem erstmalig nun die Aufgaben aus der Bewertung, namentlich der Einheitsbewertung, erfüllt sind, darf wohl angenommen werden, daß den Wünschen Rechnung getragen wird, die darauf dringen, daß wieder die Veranlagung als das Kernstück der Arbeit der Finanzämter angesehen wird, damit endlich der Zustand eintritt, den der Herr Reichsfinanzminister auch als wünschenswert bezeichnet hat, daß nämlich jeder Steuerpflichtige das auf das Papier klar vorgelegt bekommt, was er zu bezahlen hat, (bravo!
bei den Deutschnativualenf damit das Mißtrauen gegen die Finanzämter hinsichtlich der Frage, was steuerlich gefordert werden kann, endlich verschwindet.
Wir sind aber weiter der Meinung, daß auch in personeller Hinsicht eine Auffrischung der Beamtenschaft erforderlich ist, und zwar zunächst durch Neucinstellung von Beamtenanwärtern.
Hand in Hand damit muß eine Stellenumwandlung gehen, die die Beförderungs-.
und Anstellungsverhältnisse verbessert.
Dazu muß dann zur Aufarbeitung von Rückständen die Einstellung von Hilfspersonal und von überzähligen Beamten und Wartegeldempfängern aus anderen Ressorts kommen.
1 Das alles sind Maßnahmen, die nicht unter dem Gesichtspunkt beurteilt werden dürfen, daß dadurch neue Ausgaben entstehen, sondern es handelt sich um Ein stellung von Beamten, die im höchsten Sinn als produktiv für den Staat, für den Fiskus bezeichnet werden müssen.
Das ist eine wirtschaftliche Personalpolitik, wie sie ja auch der Reichsfinanzminister soeben selbst vertreten hat, deren Ergebnis das Vielfache des Ge Halts sein kann und nach unserer Ansicht sein wird, das für die Besoldung dieser Beamten aufgewendet werden muß.
Für uns ist aber schließlich doch ein anderer Gesichts Punkt entscheidend.
Nur dadurch, daß diese wirtschaft liche Personalpolitik geübt wird, kann der Grundsatz 1392 9030 Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1927.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
M der Gleichmäßigkeit und der Gerechtigkeit in der Be steuerung zum Siege geführt werden, der wichtigste Grundsatz aller Steuertheorie und aller Steuerpraxis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Entlastungsabsichten, die von dem neuen Finanzminister angekündigt worden sind, namentlich hinsichtlich der Zu sammenlegung von Steuerterminen, bezüglich der Lohn steuer und der Umsatzsteuer, finden durchaus unsere Zustimmung.
Wir sind sogar der Meinung, daß hin sichtlich der Frage der Zusammenlegung von Steuer terminen noch sehr viel weitergegangen werden könnte, jedenfalls mit fortschreitender Zeit.
Heute ist die Sacke so, daß viele Dutzende von Zahlungsterminen den ein zelnen Gewerbetreibenden, Geschäftsinhaber und auck Landwirt dauernd irritieren.
Nach meiner Ansickt müßten die Dinge so weit geführt werden können, daß wir schließlich bei konsolidierter Veranlagung und« Steuergesetzgebung zu vier entscheidenden Zablungs terminen im ganzen Fahr kommen müßten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hat Herr Dr. Reinhold auch gesagt!)
Ich freue mich außerordentlich darüber, leider bat er sehr viel gesagt, was er nicht durchgeführt hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Er hat es auch durchgeführt!)
Sie sehen ja, daß hier erst der neue Neichsfinanz minister kommen niuß, um das durchzuführen!
Ich darf noch hinzufügen, daß wir auch den Verzicht auf die Veranlagung von Vermögensobjekten, nament lich der immobilen Vermögensobjekte, auf den 1.
Ja nuar 1927 begrüßen.
Was in diesem Zusammenhang Herr Dr. Hertz über Ungeheuerlichkeiten in der Be Wertung namentlich von landwirtschaftlichem Besitz ausgeführt hat, kann auf keinen Fall ohne Widerspruch bleiben.
Fm Gegensatz zu seinen Aufstellungen habe ich den Eindruck, daß gerade bei der Bewertung des landwirtschaftlichen Besitzes mit einer Sorgfalt, mit einer Akribie vorgegangen worden ist, die beinahe eines besseren Zweckes wert gewesen wäre.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Des Kleingrundbesitzes )
Nein, auch für den Großgrundbesitz des kleinen auch!
Fch wünsche selbstverständlich allgemeine Gerechtigkeit.
Meine Damen und Herren!
Fch stelle nochmals in den Vordergrund, daß nach meiner Ansicht die Fragen der Bewertung im letzten Fahre vielleicht in der Steuerverwaltung eine zu große Rolle gespielt haben.
Jedenfalls hier behaupten zu wollen, daß irgendwelche absichtlichen Unterscheidungen in der Bewertung vorgenommen worden wären, daß der große Grundbesitz absichtlich günstiger in der Bewertung weggekommen wäre, lZuruf von den Deutschen Demokraten: Absichtsick )
Fch habe es so verstanden, Herr Kollege Koch, Sie waren ja nicht hier, vielleicht suchen Sie es sich aus dem Zettelkasten des Herrn Hertz heraus.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Nein, er hat von der Bewertung gesprochen und hat behauptet, daß absichtlich günstigere Bewertungen für den großen Grundbesitzer vorgenommen worden 0) wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Planmäßig!)
—Wenn Sie das für eine Abschwächung halten, will ick das gern hinnehmen.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Wirtschaftliche Organisationen!)
Fch bestreite das auf das allerentschiedenste.
Eine solche Behauptung ist eine Beleidigung derjenigen Stellen, die von der Finanzverwaltung beauftragt waren, diese Bewertungen vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Eine der wichtigsten!
Aufgaben de
Neichsfinanzministers ist die, seine hohen Pflichten als Betreuer der Reicksfinanzen mit den bej rechtigten Forderungen der Länder in Einklang zu« bringen.
Diese vom Standpunkt der deutschen Zui tunst aus vielleicht bedeutsamste Aufgabe ist gerade in einem Augenblick aktuell, wo Herr Dr. Köhler sein Amt antritt.
Es berührt zunächst außerordentlich sympathisch, daß der neue Neichsfinanzminister Frieden herbeizuführen sich bemüht lZuruf von den Sozialdemokraten) —nein, Frieden herbeizuführen sich bemüht in solchen Streitfragen, in denen sich die Länder mit Recht bedrängt und bedrückt fühlen.
Die Entschädigung für die abgetretenen Zoll- und Stcuergebäude, für die bisher nicht einmal eine Ver zinsung gewährt wurde, ist nunmehr erfreulicherweise in Gang gebracht worden, ebenso die lange strittige Postabfindung für Bayern und Württemberg.
Dazu !
kommt, daß auch eine Veränderung in der Berechnung der Bicrsteueranteile in Aussicht genommen ist zu!
gunsten der süddeutschen Länder.
Fch darf ausdrück lich betonen, daß diese Maßnahmen, insbesondere auck die zuletzt angeführte, nicht nur unsere Sympathie, sondern unsere volle Zustimmung finden.

Nun war in dem Entwurf eines Gesetzes zur llberi gangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich,« Ländern und Gemeinden zunächst eine Hinausschiebung!
des endgültigen Finanzausgleichs auf ein Fahr beabsichtigt gewesen, und die heutige Ankündigung des Herrn Di-.
Köhler ging dahin, daß die Hinausschiebung auf zwei Fahre vollzogen werden soll.
Fch bin der Meinung, daß die Begründung zu dem Entwurf des eben von mir genannten Gesetzes für'die Hinausschiebung auf zwei Fahre durchaus durchschlagend ist.
Zwar kann von mir nicht verlangt werden, daß ich den Grund als ausschlaggebend würdige, der darin besteht, daß die für einen endgültigen Finanzausgleich not- wendigen Unterlagen noch nicht beschafft sind.
Viel wichtiger ist für mich, daß das viel umstrittene Zuschlagsrecht unter den heutigen Umständen noch nicht eingeführt werden könnte.
Die Durchführung des Zuschlagsrechts kann nämlich nach meiner Ansicht aus zwingenden Gründen nur Sache der Reichsfinanzbehörden sein, und eine derartig umfassende Neuordnung der Dinge gegenwärtig namentlich unter der schweren Belastung der Finanzen erfolgreich durchzuführen, wäre allerdings nach meiner Ansicht nicht möglich.
Das sind Gesichtspunkte, die rein technisch und zeit lich die Unzweckmäßigkeit einer vorschnellen Endlösung beleuckten.
Ein durchschlagender sachlicher Grund liegt darin, daß mit einem weitgehenden Ausfall der Ein 9031 Reichstag.
270.
Sitzung.
Mittwoch, den I .
Februar 1927.
'« Or.
Lberfohren, Äogcordneterp kommensteuer aus überwiegend ländlichen Bezirken gerechnet werden muß.
Eine endgültige Regelung ist erst dann möglich, wenn die Hauptsteuern einigermaßen befriedigende Erträgnisse liefern, und in diesem Stadium sind wir heute noch nicht angekommen.
Solange ganze Wirtschaftszweige und die entsprechenden Standorte fast völlig ausfallen, ist das Problem des Lastenausgleichs eines der wichtigsten des Finanzausgleichs überhaupt fast unlösbar.
Bei der jetzigen Regelung hat das betreffende Land wenigstens noch die primäre Verfügungsgewalt und kann so den Lasten, ausgleich dirigieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie Erzberger )
Wenn auch das Zuschlagsrecht den Lastenausgleicb nicht ganz verhindert, so wird er doch derartig eingeengt, daß praktisch bei den heutigen Verhältnissen eine endgültige Regelung ausgeschloffen erscheint.
Jedenfalls summiere ich mich dahin, daß auf diesem Gebiet Zeit gewinn tatsächlich einen sachlichen Gewinn bedeutet.
Nun soll die Zwischenlösung, die beabsichtigt ist, nicht etwa eine genaue Fortsetzung der gegenwärtigen Ord nung des Finanzausgleichs bedeuten, wie wir heute ge hört haben.
Eine besondere Umsatzsteuergarantie soll vom Reiche nicht mehr gewährt werden.
Dafür soll die Gesamtüberweisungsgarantie auf 2, 4 Milliarden oder, wie wir heute gehört haben, auf 2, 6 Milliarden ausgedehnt werden.
Mit den dargebotenen 2, 1 Milliarden Gesamtgarantie waren die Länder nicht einverstanden es darf erwartet werden, daß die vorgeschlagene Lösung auf der Basis von 2, 6 Milliarden ihnen die Zustimmung erleichtern wird.
Wenn also (L) das Risiko einer besonderen Umsatzsteuerbürgsckaft nicht getragen werden kann, dann sollte auch der Neichsfinanzminister kein Bedenken tragen, die Gesamtgarantie in dem angegebenen Sinne zu erhöhen.
Aber was für uns viel entscheidender ist, ist das folgende: Die Zustimmung zu einer weiteren Hinaus schiebung des endgültigen Finanzausgleichs kann von uns nur unter der Bedingung gegeben werden, daß in absehbarer Zeit, etwa im Sommer oder im Herbst dieses Jahres, die Realsteuern der Länder und Gemeinden sowie die Hauszinsstcuer einer Sonderregelung unterzogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Das wollen wir uns aufschreiben!)
Das schreiben Sie sich nur auf.
Also eine Verlängerung des unsozialen Ha'Minssteuergesetzes, dieses alle Kreise der Wirtschaft, ja des ganzen Volkes aufs schwerste belastenden Gesetzes, auch nur bis zum 1.
April 1928 erscheint uns kaum tragbar.
Zum mindesten muß angesichts der starken Widerstände, denen die Hauszinssteuer heute überall begegnet, die Frage aufgeworfen werden, ob nicht die Form, in der sie heute auftritt, einer gründlichen Nachprüfung unterzogen werden muß.
Im Gesetze selbst ist ja diese Notwendigkeit dahin angedeutet, daß vor dem 1.
April 1928 rechtzeitig zu prüfen sein werde, ob die Steuer von diesem Zeitpunkt ab noch weiter zu erheben sei.
Die Hauszinssteuer erhält damit und das ist ungeheuer wichtig den ausgesprochenen Charakter einer Übergangserscheinung, und nur unter dieser Voraussetzung haben wir an die Beurteilung dieser Steuer beranzutreten.
In welcher völlig abgeänderten Form sie dann etwa in einen Dauerzustand überführt werden (H könnte, bedarf ernstester Prüfung.
Jedenfalls werden wir kein Mittel unversucht lassen, um das Hauszinssteuergesetz in seiner gegenwärtigen Form zu beseitigen.
Wir wenden uns mit aller Entschiedenheit gegen die Auffassung, die beispielsweise von demokratischer Seite ich glaube, von dem preußischen Finanzminister Höpker-Aschvff zum Ausdruck gebracht wdrden ist, wonach eine Verewigung dieser Steuer gewünscht wird, offenbar um sie zum dauernden Finanzierungsinstrument für Staat und Gemeinden zu machen.
Gewöhnlich wird das Finanzausgleichsproblem als ein politisches Problem angesehen.
In den Leitsätzen der Spitzenverbände der Wirtschaft ist der Satz aufgestellt worden: Das Finanzausgleichsproblem muß in erster Linie als ein volkswirtschaftliches Problem betrachtet werden.
Die wirtschaftlichen Interessen an der Herabminderung der Steuerlast und der Vereinfachung des Systems müssen unter den heutigen Verhältnissen hierbei ausschlaggebend sein.
Ich bin der Meinung, daß selten ein so wahrer Satz ausgesprochen worden ist wie dieser.
Er geht zweifellos, insbesondere in seiner Zuspitzung, auf die gegenwärtige Gestaltung der Realsteuern.
Unter den Einflüssen der Nachkriegszeit und insbesondere der Zeit nach der Inflation ist ja das Realsteuerproblem in ein ganz besonderes Stadium getreten.
Früher glaubte man, 'daß der Besitz eines fundierten Vermögens ein Vorteil in dem Sinne sei, daß eine besondere Abgabe an die Allgemeinheit sich rechtfertige.
Diesen Charakter haben die Nealsteuern heute weithin eingebüßt.
Der (vp größte Teil des realsteuerpflichtigen Vermögens ist 'nämlich heute weithin ertraglos.
Nichtsdestoweniger können die Nealsteuern jedenfalls theoretisch bis zu einer unbegrenzten Höhe erhoben werden ohne Rücksicht auf die Reichssteuern.
Die Folge davon ist in den letzten Jahren und namentlich im lek'en halben Jahre eine ungeheure Überspannung der Realbesteuerung in den Ländern und Gemeinden gewesen, die zu sehr lebhaften Protestkundgebungen gegen den unerhörten Steuerdruck geführt hat, unter dem die Einzelwirtschaft zu erliegen drohe.
Ganz besonders hat der gewerbliche Mittelstand unter den exorbitanten Steuerforderungen der Länder und namentlich der Gemeinden zu leiden gehabt.
« Zurufe links.)
Wenn derartige Möglichkeiten innerhalb des Gesamtsteuersystems noch gegeben sind, dann können auch die Herabsetzungen von Reichssteuern, so erfreulich sie an sich sind, nichts nützen.
« Lebhafte Zustimmung rechts.)
Eine obere Grenze der Gesamtsteuerbelastung einer Wirtschaft muß abgesteckt werden, und zwar einschließlich der Realsteuern, sonst steht die unter den heutigen Verhältnissen gegebene Gesamtsteuerbelastung außerhalb eines sinnvollen Verhältnisses zu dem allein richtigen Maßstab, nämlich zum Ertrage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zwar sind die Realsteuern begrifflich ursprünglich in keiner Beziehung zum Ertrage gewesen, weil sie vom Objekt erhoben wurden.
Aber gegenüber der Gewalt der Tatsachen, mit denen wir heute zu rechnen haben, 9032 270.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1927.
Reichstag.
Oberfohren, Abgeordneter.)
(X) kommt man mit dieser Theorie nicht mehr weiter.
Ich darf unseren Standpunkt dahin präzisieren, daß wirtschaftlich gesehen überhaupt alle Steuern aus dem Ertrage des zu besteuernden Wirtschaftsobjektes tragbar sein müssen, (sehr richtig!
links und rechts) einschließlich der Realsteuern.
(Abgeordneter Keil: Wovon sollen Länder und Gemeinden leben )
Der früher scharf aufrechterhaltene Unterschied zwischen Personal-, etwa Einkommensteuer, und Real- und Objektsteuer kann nur so lange als tragbar bezeichnet werden, als die Gesamtbelastung eine gewisse Höbe nicht übersteigt und sich im Vergleich zum vorhandenen Der mögensobjekt einigermaßen in bescheidenen Grenzen hält.
Die Realsteuern sind ursprünglich nur als ein Zuschlag zur Einkommensteuer gedacht, der auch dann tragbar sein müsste, wen »vorübergehend das Wirt fchaftsobjekt selbst an Ertraglosigkeit litt.
Die Leistung
fähigkeit wird heute aber gerade auf dem realsteuerlichen Gebiet derartig überspannt, daß der Gesichtspunkt der Obiektsteuer nickt mebr aufrechterhalten werden kann, daß vielmebr die Gesichtspunkte der in dividuellen Besteuerung, d. b. in diesem Falle der Subiektsteuer, ohne weiteres Platz greifen müssen.
Also nochmals gesagt: ohne Regelung der Gesamtsteuer belastung, ohne daß Landes- und Gemeindesteuern mit der Reichssteuer in ein Verhältnis zum Einkommen ge setzt werden, ist eine Lösung der herrschenden Steuer krise überhaupt unmöglich.
Diese Regelung kann aber nicht von den Ländern erwartet werden, sie kann nur von oben her, durch da« 2) Reick, kommen.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
links.)
Praktisch würde diese Forderung daraus hinauslaufen, daß auch die.
Realsteuern der Länder eingehend in Form eines Rahmengesetzes reichsgesetzlich geregelt und im Anschluß an die Einheitsbeweickung nach dem Reichsbewertungsgesetz und an die Ermittlung des gewerblichen Einkommens nach dem Einkommen und Körper sckaftgesetz veranlagt und erhoben werden müssen.
(Zurufe links: llnitarismus!)
Das hat mit Ilnitarismus gar nichts zu tun Sie zeigen sich heute nicht gerade als ein überlegener Geist.
Das Ziel wäre und darin sind wir offenbar einig materielle Vereinfachung und Vereinheitlichung der Realsteuerbestimmungen unter gleichzeitiger Anpassung an die Bestimmungen über die Einkommensteuer und die Vermögenssteuer.
In derselben Richtung läge es, wenn die Veranlagung der Realsteuern zwecks Vereinfachung des Verwaltüngsapparats allgemein durch die Finanzämter nach den bei ihnen vorhandenen Unterlagen im Sinne der Einkommensteuer und des Bewertungsgesetzes erfolgte.
Eine solche Regelung wäre nach meiner Ansicht auch deshalb empfehlenswert, weil anerkanntermaßen bei den Steuerverwaltungen der Städte weithin ein zureichendes Verständnis für die Lage der gewerblichen Unternehmungen fehlt.
Eine solche Regelung und Beaufsichtigung der Steuererhebung der Länder und Gemeinden nach einheitlichen Gesichtspunkten würde übrigens auch die geradezu wilde!
Vielgestaltigkeit in den Gewerbe- und Realsteuern der Länder endgültig verschwinden lassen.
(Zuruf links: Also Unitarismus!)
und es würde so ein überflüssiger Vcrwaltungsluxus beseitigt, eine unwirtschaftliche esnd unzweckmäßige Doppelarbeit würde beseitigt.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allen Dingen würde dadurch erreicht, daß der mit vielen Risiken kämpfende Gewerbetreibende und Kauf mann, auch der Landwirt endlich von der Gefahr einervöllig ungerechten Sonderbesteuerung befreit wird.
(Zuruf links.)
Es würde uns außerordentlich freuen, wenn der Herr.
Reichsfinanzminister bereit wäre, hinsichtlich dieser Zielpunkte und der Zeit, wo dieses Reichsrahmengcsetz Wirklichkeit werden soll, noch einige genauere Mitlei langen zu machen.
Ich erkläre übrigens ausdrücklich, daß die Ausfüb rangen, die ich eben hinsichtlich der Realsteuern gemacht habe, sich nicht nur aus die Gewerbesteuer beziehen, sie beziehe »sich genau so auf die Grundsteuer.
Daß die Grundvermögensteuer in Preußen z.
B. mit den Ge meindezuschlägen so ungefähr die ungerechteste und un sozialste Steuer ist, die im gegenwärtigen Steuersystem vorkommt, ist allgemeine Überzeugung.
Ursprünglich war diese Grundsteuer als eine Ergänzung zur Einkommensteuer gedacht sie hat sich aber allmählich zu einer schweren Last entwickelt, die aufgelegt wird, ohne daß dabei die individuelle wirtschaftliche Lage des Be triebes, zu dein das Grundstück gehört, überhaupt ge würdigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es hat unsere Genugtuung hervorgerufen, daß der neue Herr Reichsfinanzminister bezüglich anderer Steuerwünsche, die von unserer Seite früher schon geäußert worden sind, ein sympathisches Interesse gezeigt hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß nach seiner Ansicht auch auf dem Gebiete der direkten Besteuerung »och allerhand Entlastungen möglich und notwendig seien.
Ich darf, um eine Einzelheit zu erwähnen, mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß wir ein besonderes Interesse an der Auseinanderziehung oder, anders gesagt, der Veredelung der Tarife bei der Einkommen steuer haben, ein Gesichtspunkt, auf den wir schon wiederholt aufmerksam gemacht haben.
Ein Wort noch zu den Anfwertungssragen, die der Herr Reichsfinanzminister auch gestreift hat!
Wir schließen uns seiner Auffassung an, daß eine gründ sätzliche Änderung der gegenwärtigen Aufwertungsge setze ausgeschlossen erscheinen muß, (Zurufe links) von der Einsicht aus, daß jede Änderung, namentlich der privaten Aufwertung, Erschütterungen in die Wirtschaft hineintragen würde, die kein vernünftiger Mensch billigen kann.
Nun hat die Demokratische Partei, nachdem früher schon in der demokratischen Presse allerhand unausge gorene Andeutungen gestanden hatten, nunmehr einen Antrag eingebracht, der praktisch darauf geht, daß die Anleiheauslosungsscheine in verzinsliche Anleihen ver wandelt werden sollen, die einen augenblicklich verwert baren Titel schaffen sollen, der sogar mit fünf Prozent verzinst werden soll.
Ja, meine Damen und Herren, das ist an sich ein Gesichtspunkt, dem wir nicht unsympathisch gegenüberstehen.
Wir möchten Sie nur mit der Frage behelligen, wo Sie im gegenwärtigen Augenblick angesichts der vorhin ausgemalten Lage der Reichstag.
27lv Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar l ckll.
1 ul).

) I Oberfohren »Abgeordneter.
1 'Reichsfinanzen die Erfüllung der Lasten hernehmen wollen, die dadurch entstehen.
Zweifellos wird doch dadurch eine ewige Schuld des Reiches von, sagen wir, drei bis vier Milliarden geschaffen, die mit fünf Pro zent verzinslich ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie wollten doch zu 5 0 Prozent auswerten!)
Wenn das möglich ist, nachdem allerdings Herr Reickssinanzminister Neinhold die Finanzen in dein Zustand hinterlassen bat, den wir geschildert bekommen haben, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) dann werden Sie unsere Mitwirkung nickt zu ent behren haben.
Fm übrigen bin ich der Meinung, daß die finanzielle vage, auch ohne das; derartige Experimente vorge schlagen werden, wahrhaftig schwer genug ist.
Wir sind dem Reichsfinanzminister Köhler dafür dankbar, daß er diese Lage offen in ihrem ganzen Ernst ge schildert hat.
Deine Ausführungen waren ihrem ganzen Tenor nack nickt etwa der Ausfluß des sprichwörtlichen finanzministericllen Pessimismus, sondern malten die Lage endlich, wie sie wirklich ist, und ich erkläre dazu: wir sind bereit, ihn bei der Aufgabe, diese Lage zu meistern und zu überwinden, nachdrücklich zu unter stützen.
Die erste Voraussetzung dafür ist das klang ja erfreulicherweise auch aus seinen Ausführungen hervor die energische Ausnutzung aller Ersparnismöglichkeiten hinsichtlich der Reichs- und Länderverwaltnngen.
Das ist das vornehmste Mittel zur Erreichung des Zieles, den Etat überhaupt im Gleichgewicht zu erhalten.
Sicherlich ist auf diesem Gebiet trotz aller Reden, die darüber geführt worden sind, noch lange nicht genug getan, und auch das Institut des Sparkommiffars, das in der Rede des Herrn Reichsfinanzministers erwähnt worden ist, hat, so dankenswert die Arbeit des Kommissars selbst und seiner Mitarbeiter gewesen ist, sich noch nicht genügend auswürfen können.
Ich bi »der Meinung, daß die rechtliche Stellung dieses Sparkommissars neu geregelt werden muß.
Solange nämlich das Institut als außerplanmäßig nur ge duldetes und mit Mißtrauen behandeltes Stiefkind der Verwaltung erscheint, kann kaun.
Durchgreifendes und Ersprießliches davon erwartet werden.
Und doch bin ich der Meinung der Herr Reichsfinanzminister hat von Popularität und Unpopularität gesprochen —, daß ein großes Bekenntnis zur Sparsamkeit und zum Ausgabenabbau, wie wir es erfreulicherweise von ihm gehört haben, das einzige Bekenntnis, die einzige Lebens änßerung des Reichsfinanzministers ist, die ihm heute allseitige Popularität verschaffen kann.
Nur auf dem Wege des Ausgabenabbaues und durchgreifender Er-'sparnismcthoden ist auch das höchste Ziel, das die Finanzgebarung des Deutschen Reichs haben muß, nämlich die Anpassung der öffentlichen Ausgaben an die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft, erreichbar.
Endlich muß der Gesichtspunkt zum Siege geführt werden, daß die Ausgaben der öffentlichen Körperschaften in Reich, Ländern und Gemeinden von der Rentabilität der Wirtschaft abhängig gemacht werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
l Weniger populär dürste allerdings die andere Forde- V rung sein, die Herr Dr. Köhler ebenfalls in den Vordergrund geschoben hat, nämlich die Forderung an das Parlament, wenn Sie so wollen, an die Regierungsparteien, die zum Inhalt hatte, das Parlament müsse daran gehindert werden, Ausgaben zu bewilligen, die nicht die Zustimmung der Negierung erhalten haben oder für die keine Deckung nachgewiesen ist.
Herr Dr. Hertz hat mit scharfen Worten, mit Aufwand von starker Energie sich gegen diese Delbstbeschränkung des Bildgetrechts des Parlaments gewandt.
Aber darf ich darauf verweisen, daß im klassischen Lande des Parlamentarismus, in England, es zwar kein geschriebenes Gesetz, wohl aber ein Gewohnheitsrecht gibt, nach dem es undenkbar ist, Anträge auch nur zu begründen, die darauf ausgehen, Ausgaben zu bewilligen, welche nicht die Zustimmung der Regierung haben
Dazu ist dort kein Gesetz nötig, man geht im englischen Parlament sogar so weit, daß demjenigen Parlamentsmitglied, das die Absicht hat, solche Ausgaben zu begründen, überhaupt nickt das Wort erteilt ward.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir werden selbstverständlich bei uns keine Hoffnung haben können, daß ein solches Gewohnheitsrecht (Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Koch, Sic sind doch ein so hoher Verehrer des Parlamentarismus.
Vielleicht nehmen Sie das Erfreuliche, das wir im englischen Parlamentarismus finden, etwas uck notuni und unterstützen uns, also: daß ein solches Gewohnheitsrecht im Parlament Deutschlands Platz griffe, halte ich für ausgeschlossen.
Wir im Lande der Paragraphen könnten es wohl nur auf dem Wege über ein Reichsfinanzgrundgesetz machen, in dem der angedeutete Standpunkt, der auch von Herrn Dr. Köhler als der allein richtige in den Vordergrund geschoben worden ist, verankert würde.
Vom Standpunkt einer geordneten Finanzwirtschaft jedenfalls ist eine solche Selbstbeschränkung des Budgetrechts des Parlaments nicht nur wünschenswert, in unserer gegenwärtigen Lage ist sie sogar eine absolut unumgängliche Forderung, und wir würden es begrüßen, wenn der Reichsfinanzminister Dr. Köhler in dieser Hinsicht die Initiative ergreifen würde.
(Sehr gut!
rechts.)
An irrtümlichen Auffassungen über das Wesen der Demokratie und des Parlamentarismus sollte er sich bei der Durchführung dieser Aufgabe nicht stoßen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und morgen nachmittag 2 Uhr wieder zu beginnen mit derselben Tagesordnung in weiterer Verbindung mit der Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1625.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.