Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Washingtoner Übereinkommen, betreffend die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Neuhaus (Düsseldorf) für 3 Tage, Pfeiffer und Tremmel für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bachmann und Biester.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage namens meiner Fraktion, unseren Antrag Nr.
3497, betreffend Erhöhung der Postgebühren, auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen.
Ich bemerke dazu: Morgen beschäftigt sich der Haushaltsausschuß des Reichstags mit dem Verhältnis des Neichssparkommiffars zur ReichsPost.
Wir legen Wert darauf, daß bei dieser Gelegenheit auch die Frage der kommenden Portoerhöhung miterörtert wird.
Der Haushaltsausschuß hat in der vorigen Woche schon Stellung dazu genommen und lediglich deshalb davon Abstand genommen, weil ihm eine Vorlage nicht überwiesen worden war.
Jetzt besteht aber die Möglichkeit dazu.
Wir würden uns auch damit einverstanden erklären, daß dieser Antrag dem Haushaltsausschuß ohne Debatte überwiesen wird, damit er morgen mit erledigt werden kann.
Präsident Löbe:.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Torgler kann entsprochen werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brombcrg).
Schultz (Brvmberg) (DdIV), Abgeordneter: Ich widerspreche zunächst, behalte mir aber vor, am Schluffe der Sitzung auf die Angelegenheit zurückzukommen.
1 Präsident Löbe: Also es ist vorläufig widersprochen die Aussetzung kann nicht erfolgen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kling.
1604 11206 V 11206 6 11207D 11213 6 11220 V 11224D 112281) 1123113 11233 6 112341) 11235 V 11230 6 11240 V 11240 V 11240 6 11240D 11241L 11241D Ausgegeben am 7.
Juli 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SWW, Alte Iakodstrahe 1 H, zu beziehen.
11206 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
Kling (VVVi, Abgeordneter: Namens der Antragsteller beantrage ich, daß der Antrag Nr.
3458 auf die heutige Tagesordnung gestellt wird, damit er gleichzeitig mit dem Gesetz über Zolländerungen, in das er einschlägig ist, verbunden und besprochen werden kann.
Präsident Löbe: Es liegt ein Antrag Fehr, Kling, Weidenhöfer und Genossen auf Nr.
3458 vor: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag baldigst den Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen in Vorlage zu bringen und darin die Erhöhung der Zollsätze für die Positionen Nr.
108, 109, 126, 127, 129, 133, 134, 135, 205, 207 D, 219 des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 (Neichsgcsetzbl.
S. 261 u. ff.)
um das Doppelee vorzusehen.
Die Zollfreiheit für Milch, Buttermilch und Molke ist aufzuheben.
Herr Abgeordneter Kling beantragt, diesen Gegenstand mit der ersten Nummer unserer Tagesordnung zu verbinden.
Wird den »widersprochen
Das geschieht nicht dann ist der Verbindung zugestimmt.
Wir treten nunmehr in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
3513 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles (Nr.
3514 der Drucksachen) und der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zuckcrstcuergesetzes (Nr.
3515 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Als Kommissare sind angemeldet: für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zvlländerungen (Nr.
3513 der Drucksachen) vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Ernst, Ministerialrat Di.
Seidel vom Neichswirtschaftsministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Waldeck vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialdirektor Heukamp, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Löhr, Ministerialrat Kürschner, Regierungsrat Nelson für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolles (Nr.
3514 der Drucksachen) vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Ernst, Ministerialrat Dr. Seidel vom Reichsministerium für Ernährung und Land w, wirtschaft: Ministerialdirektor Heukamp, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Löhr, Oberregierungsrat Schmelzer für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Zuckersteuergesetzes (Nr.
3515 der Drucksachen) vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Ernst, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Fahr, Ministerialrat Thiel vom Reichsministerium für Ernährung und Land wirtschaft: Oberregierungsrat Schmelzer.
Präsident Löbe: Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
(Abgeordneter Ereutzburg: 1 Der Reichsbannerkamerad Köhler begründet den Zollwucher!
Lachen rechts.)
Dr. Köhler, Neichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Durch die sogenannte Zolltarifnovelle vom August 1925 ist mit Befristung bis zum 31.
Juli 1927 für eine ganze Reihe von Waren das Niveau des Zolltarifs der durch den Krieg und die Nachkriegszeit veränderten Wirtschaftslage angepaßt worden.
Es muß daher durch die Gesetzgebung Vorsorge getroffen werden, daß nicht infolge Ablaufs dieser Frist am 1.
August 1927 für die derart geregelten Zölle ein Vakuum eintritt.
Denn da die in der Anlage zur Zolltarifnovelle von 1925 aufgeführten Zölle an tG die Stelle derjenigen des Zolltarifs von 1902 getreten sind, würden beim Ablauf der Gültigsfrist, also vom 1.
August 1927 an, für die betreffenden Waren Zollsätze überhaupt nicht vorhanden sein.
Für einige lebensnotwendige landwirtschaftliche Erzeugnisse waren außerdem in der Novelle vom 31.
Juli 1926 besondere ermäßigte Zollsätze vorgesehen, an deren Stelle dann die ermäßigten Zollsätze des Artikel 2 des Mantelgesetzes zum Deutsch-schwedischen Handelsund Schiffahrtsvertrag getreten sind.
Auch diese ermäßigten Zollsätze verlieren mit dem 31.
Juli 1927 ihre Gültigkeit.
Es muß daher durch die Gesetzgebung auch dagegen Vorsorge getroffen werden, daß infolge Ablaufs der Gültigkeitsfrist am 1.
August 1927 für diese landwirtschaftlichen Erzeugnisse die hohen autonomen Sätze des Zolltarifs von 1902 wieder ausleben.
Die für die Befristung der Zolltarifnovelle von 1925 maßgebend gewesene Annahme, daß es möglich sein, werde, vor Ablauf dieser Frist einen neuen Zolltarif fertigzustellen, hat sich als irrig erwiesen.
Infolge der Unsicherheit der wirtschaftlichen Lage und der noch nicht durchgeführten Stabilisierung in verschiedenen europäischen Ländern läßt sich auf weiten Wirtschaftsgebieten noch nicht übersehen, wie die neuen Zölle zu bemessen sein werden.
Auch die auf der Weltwirtschaftskonfe renz in Genf gefaßten Beschlüsse sind geeignet, in tiefgehender Weise auf die Gestaltung des neuen Zolltarifs einzuwirken.
Aus diesen Gründen blieb der Reichsregierung nur der Weg übrig, die Verlängerung der Zolltarifnovelle vom 17.
August 1925 vorzuschlagen.
Das ist in dem vorgelegten Gesetzentwurf geschehen.
Wenn in der 11207 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927. l »r.
Köhler, Reichsmimster der Finanzen.)
Vorlage abweichend von der bisherigen Übung als Endtermin für die Gültigkeitsdauer dieser Neuregelung der Schluß ei »cs Kalenderjahrs gewählt wurde, ist man dabei von der Erwägung ausgegangen, dost es nicht zweckmäßig ist, die Neuregelung kurz vor Beginn einer neuen Ernte zu treffen.
Nach der Vorlage, die sich teilweise als Doppelvorlage ausweist, sollen die bestehenden Zollsätze und insbesondere die ermäßigten Zwischenzollsätze unverändert aufrechterhalten bleiben mit Ausnahme des Zolls für Zucker, bezüglich dessen eine besondere Vorlage bereits von der früheren Reichsregierung im November des vorigen Jahres gemacht worden ist, sowie bezüglich der Zwischenzölle für frisches Schweinefleisch und Kartoffeln.
Hierzu wird der hierfür zu ständige Herr Reichsernährungsminister nachher die erforderlichen Ausführungen machen.
Die Reichsregierung hat bei der Bearbeitung der Vorlage nicht übersehen, daß auch auf manch andere »Gebieten der Tarif ebenfalls dringend abänderungsbedürftig ist.
Sie hat jedoch davon absehen müssen, diesen oder jenen speziellen Wunsch augenblicklich zu berücksichtigen, weil das mit Recht als eine Benachteiligung der anderen Interessengruppen hätte angesehen werden können.
(Lachen links.)
Außerdem mußten auch alle Verzögerungen vermieden werde », damit Handel und Industrie sich möglichst frühzeitig vor dem Stichtag in der Lage sehen, in ibren geschäftlichen Überlegungen auf die nach dem 21.
Juli geltenden Zollgesetze Rücksicht zu nehmen.
Aus diesem Grunde bittet die Reichsregierung auch G Sic darum, von Abänderungen abzusehen.
Sie sieht sich hierzu um so eher in der Lage, als, wie Ihnen betanut ist, die Reichsregierung den Rcichswirtschaftsrat ersucht hat, sofort in Beratungen darüber einzutreten, welche Positionen unseres Zolltarifs ermäßigt werden können.
Wenn nun auch die Tendenz dieser Aktion in i erster Linie und hauptsächlich darauf gerichtet ist, das!
Zollniveau zu senken, so wird, so möchte ich meinen,!
bei aller Hochhaltung dieses Leitgedankens andererseits auch nichts im Wege stehen, da, wo wirklich Härten und Ungerechtigkeiten vorliegen, in besonderen Fällen auch ausnahmsweise eine Korrektur nach oben eintreten zu lassen.
Was im übrigen den Wunsch der Reichsregierung angeht, auf eine Senkung der Zollsätze hinzuarbeiten, so liegt es nicht in meiner Zuständigkeit, zu beurteilen, wieweit bei den einzelnen Zollsätzen heruntergegangen werden kann.
Es wird Sache des Herrn Reichswirtschaftsministers sein, diese Frage im einzelnen zu prüfen.
Die Minderung der Zollsätze würde natürlich auch eine Weniger-Einnahme bei den Zöllen im Gefolge haben.
Ich möchte nicht verschweigen, daß ich eine solche Minderung nicht gerade bedauern würde, 'denn das seit geraumer Zeit festzustellende Ansteigen der Fvlleinnah inen bereitet mir nicht nur vom rein fiskalischen Standpunkt aus betrachtet angesichts der unbeständigen Grundlage vor allem eine gewisse orge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während im Rechnungsjahr 1925 die Einnahmen aus Zöllen 590 Millionen betrugen, sind sie im Jahre 1926 auf 940 Millionen gestiegen, '(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Steigerung, die gewiß auch im Zusammenhang (6) steht mit der schlechten Ernte im vorigen Jahre.
Aber letztere ist doch nicht der einzige Grund.
Die Zollbelastung zusammen mit der Belastung für Verbrauchssteuern erscheint mir als eine verhältnismäßig allzustarke Inanspruchnahme der Bevölkerung mit indirekten Abgaben auch für lebensnotwendige Waren angesichts der harten Auswirkung der verschiedenen direkten Steuern.
(Zustimmung links.)
Alls diesen Gedanken heraus ist auch mein Wunsch entstanden, dein sich die Ncichsregicrung angeschloffen hat, die Znckerstener stärker zu senken, als dies in der Vorlage vom November 1926 vorgesehen war, nämlich um 50 Prozent statt wie ursprünglich angenommen lim Prozent.
Daß ich mit meinem Vorschlage unter die Friedensbesteuerung für den Zucker heruntergehe, dessen bin ich inir recht wohl bewußt.
Außer der Neuregelung der Zölle über die Zeit nach dem 21.
Juli 1927 enthält die Vorlage auch noch einige Bestimmungen über die Erteilung von Einfuhrscheinen, die nicht nur von großer Bedeutung, sondern dazu bestimmt sind, einige Ungleichheiten und Härten, die sich in der Praxis herausgebildet haben, auszugleichen lind auf die im Ausschuß näher eingegangen werden wird.
Ich möchte dann nur noch auf die Ermächtigung in Artikel 3 des Entwurfs hinweisen, wonach die Reichsregicrung im Zusammenwirken mit dem Reichsrat und dem Neichstagsausschuß in der Lage ist, die ermäßigten Zwischenzollsätze verschwinden zu kaffen, sobald durch Handelsverträge gleichhohe oder niedrigere Zollsätze festgelegt sind, und zwar aus der sehr klaren Er- Wägung heraus, daß die ermäßigten Zollsätze dann nur den meistbegünstigten Ländern zukommen sollen.
Es ist natürlich nicht daran gedacht, im Falle kurzfristiger Provisorien die Zölle etwa zu beseitigen, wobei ich hoffe, daß kurzfristige Provisorien überhaupt nicht mehr in Erscheinung treten werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Reichshungcrminister!
Unruhe rechts.)
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
In der Vorlage der Reichsregierung, die der Herr Neichsfinanzminister von seinem Standpunkt eben begründet hat und welche ich jetzt ressortmäßig zu vertreten habe, glaubt man hier und da in der Öffentlichkeit einen Widerspruch gegenüber den Entschließungen der Weltwirtschaftskonferenz zu erblicken.
Die hierzu angeführte These dieser Konferenz besagt, daß die Zeit gekommen ist, um einer Erhöhung der Zölle Einhalt zu tun und die entgegengesetzte Richtung einzuschlagen.
Auch die Erklärung der Reichsregierung, bei diesem großen'Ziele mitzuhelfen, ist gewissen Mißverständnissen begegnet.
Ich will deshalb in aller Offenheit und rückhaltlos zu diesen Äußerungen und Deutungen Stellung nehmen.
Meine Damen und Herren!
Abgesehen davon, daß die bisherige Ordnung, welche mit dem 1.
August dieses Jahres abläuft, ein Interimistikum ist, und daß die wirkliche Ordnung unserer Zollverhältniffe uns noch 160411120811Reichstag.
333.
Sitzung.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(D bevorsteht, haben wir hier ein Versäumnis nachzuholen, eine Verpflichtung gegenüber der Landwirtschaft, (hört!
hört!
links) welche geradezu im Sinne und in der Richtung der Thesen der Weltwirtschaftskonferenz liegt.
(Lachen links.
Sehr wahr!
rechts.
Abgeordneter Stoecker: Man schwindele nicht zu stark!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stoecker, der Zuruf war unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich zitiere aus den Schlußworten des Vorsitzenden, des Präsidenten Theunis, folgenden Satz: Aus dem der Konferenz zur Verfügung stehenden Material ergibt sich, daß das Mißverhältnis zwischen den Preisen der landwirtschaftlichen Erzeugnisse und der Industrieprvdukte Ursache einer allgemeinen Depression in der Landwirtschaft ist, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) die, wenn keine Besserung eintritt, zu einer Verminderung der landwirtschaftlichen Produktion führen kann.
Und weiter: Wo eine protektionistische Politik in gewissem Grade aufrechterhalten wird, sollte man dafür sorgen, daß ein billiger Ausgleich zwischen Industrie und Landwirtschaft getroffen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (L) und nicht ein Teil zugunsten des anderen belastet wird.
Die Weltwirtschaftskonferenz hat damit der Weltmeinung und den Negierungen der einzelnen Länder zwei wichtige Erkenntnisse vor Augen geführt: erstens die gegenseitige wirtschaftliche Abhängigkeit der Nationen und zweitens die gegenseitige Abhängigkeit der drei großen Berufsgruppen Handel, Industrie und.
Landwirtschaft.
Aus der ersteren Erkenntnis leitet sie die Notwendigkeit des Abbaus zwischenstaatlicher Zollmauern ab, und aus der zweiten folgert sie die Forderung auf Parität der Zölle innerhalb der einzelnen Volkswirtschaften.
Diese letztere Forderung muß, auf unsere deutschen Verhältnisse übertragen, zu der gegenwärtigen-Vorlage führen.
Sie ist geradezu eine Motivierung, eine Rechtfertigung dieser Vorlage.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die landwirtschaftliche Kommission der Genfer Konferenz hat sich das bedeutende Verdienst erworben, das ganze Problem der Weltwirtschaftskrise und der allgemeinen wirtschaftlichen Depression zu vertiefen.
Wir sind den Herren von der Delegation, die daran führend teilgenommen haben, insbesondere Herrn Minister Hermes und Herrn Geheimrat Sering, zu besonderem Dank verpflichtet.
Ich kann nur einige der sehr wichtigen, grundlegenden Sätze anführen, denen wir gar nicht genügend Beachtung zuwenden können.
So heißt es in der Einleitung zu den die Landwirtschaft behandelnden Teilen des Schlußberichts: Der Niedergang der Landwirtschaft findet seinen Ausdruck in der Zerstörung des Gleichgewichts Montag den 4.
Juli 1927. zwischen den Preisen landwirtschaftlicher und industrieller Erzeugnisse.
Die Verminderung der Kaufkraft der landwirtschaftlichen Bevölkerung hat eine Rückwirkung auf die industrielle Erzen gung ausgewirkt und ist infolgedessen eine der Ur fachen der Arbeitslosigkeit, die ihrerseits wiederum den Absatz der landwirtschaftlichen Erzeugnisse ver ringert.
Hier ist in mustergültigerWeise der gefährliche cirou1n8 vitiosus zwischen der landwirtschaftlichen und der industriellen Depression dargestellt.
Es wird ein altes Grundgesetz der Volkswirtschaft, welches schon der Freihändler Adam Smith ausgesprochen hat, wieder be kanntgemacht durch die Feststellungen: 1. die Menge der von der Landwirtschaft erzeugten Nahrungsmittel und Rohstoffe ist einer der Faktoren, die das Höchstmaß der industriellen Entwicklung bestimmen 2. der Aus tausch der landwirtschaftlichen Erzeugnisse gegen Indnstrieerzeugnisse bildet die Grundlage des Welthandels.
Meine Herrm!
Hiernach ist als die Ursache der Industrienot und der Arbeitslosigkeit, die heute in Europa auf die erschreckende Ziffer von 20 Millionen einschließlich der Familienangehörigen geschätzt werden kann und an der Deutschland relativ am stärksten beteiligt ist, das gestörte Gleichgewicht zwischen Landarbeit und Industriearbeit anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses gestörte Gleichgewicht bedeutet zugleich eine Disparität des Lohnniveaus zwischen Landwirtschaft und Industrie.
Es heißt deshalb in der allgemeinen Entsckließunq der landwirtschaftlichen Kommission in Genf: Die Konferenz betrachtet es daher als eine Lebens- D) frage auf wirtschaftlichem Gebiete, die landwirtschaftliche Erzeugung zu steigern und die Land wirtschaft zu diesem Zweck mit der Industrie gleichzustellen, so daß sie allen, die in der Land wirtschaft tätig sind, eine befriedigende Lebenshal tung und eine normale Entschädigung für ihre Arbeit und ihren Kapitalaufwand gewährt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Daß das bisher bei uns nicht der Fall gewesen ist, daß eine Imparität zuungunsten unserer Landwirtschaft bestanden hat und noch besteht, ist eine bekannte und unbestrittene Tatsache, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die auch der Herr Neichswi'rtschaftsminister in seiner Hamburger Rede beim deutschen Industrie- und Handelstag unterstrichen hat, indem er ausführte: Wenn wir das gegenwärtige deutsche Zollniveau mit dem der Vorkriegszeit vergleichen, fällt klar ins Auge, daß die frühere Parität des Zollniveaus für landwirtschaftliche Produkte und für Industriewaren zuungunsten der landwirtschaftlichen Produkte gestört ist.
Hier liegt die große Versäumnis, von der ich oben gesprochen habe.
Es wäre also ein Mißverstehen der Absichten und Ziele der W. W. K. selbst, wenn man in der heutigen Vorlage einen Widerspruch mit ihr erblicken wollte.
Der Abbau der Zollmauern, welchen die W. W. K. verlangt, ist in erster Linie eine Angelegenheit der Welthandelspolitik, während die Beseitigung der zuungunsten unserer Landwirtschaft in Deutschland bestehenden 11209 Reichstag.
333.
Sitzung.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Disparität eine Angelegenheit der inneren deutschen Zollpolitik, des Ausgleiches der Zollwirkungen innerhalb der deutschen Volkswirtschaft, darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
M mache ferner darauf aufmerksam, daß auch der oon der W. W. K. als erwünscht bezeichnete Zollabbau von der Konferenz immer nur in Verbindung mit gewissen Grenzsetzungen verlangt wird.
Es heißt an mehreren Stellen des großen Berichts sowohl der Handelskommission wie auch der beiden anderen Kommissionen, daß die Handelsfreiheit im internationalen Austausch ihre Schranken finden müsse »an den vitalen Interessen der verschiedenen Länder und ihrer Erwerbstätigen«.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Lebensintereffe einer jeden Ration verlangt, daß die ihr von der Natur gegebenen Produktivkräfte nicht von außen erdrückt, sondern entfesselt und in gewissem und notwendigem Maße auch geschützt werden.
Die Landwirtschaft und die landwirtschaftliche Bevölkerung ist, wie die W. W. K. sagt: die Kraftquelle, welche die Völker vor dem Verfall bewahrt, der aus einer übertriebenen industriellen Entwicklung entstehen kann.
Das ist der gleiche Gedankengang, den wir in den Motiven wiederfinden, niit denen Bismarck im Jahre 1878 seine Schutzzollpolitik einleitete.
Ich zitiere aus diesen Motiven die klassischen Worte: Die Gesamtwirtschaft des Volkes kann sich nur dann günstig entwickeln, wenn ihren begründeten Ansprüchen die Einzelwirtschaften sich unterordnen, wenn die verschiedenen Zweige der Güter.
erzeugung und der Erwerbstätigkeit derartig im, Gleichgewicht erhalten werden, wie es nach den besonderen Bedürfnissen des Landes, nach seiner Lage und seinen natürlichen Hilfsquellen angemessen erscheint, und wenn die drei großen Berufsgruppen sich als kaufkräftige Abnehmer gegenseitig fördern und ergänzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mein Damen und Herren!
Ich komme zu der Frage, warum die deutsche Volkswirtschaft einschließlich der Landwirtschaft Schutzzölle braucht.
Die durch die Ergebnisse der Weltwirtschaftskonferenz unterstützte Forderung der deutschen Landwirtschaft auf Parität in Fragen des Zollschutzes gegenüber der Industrie könnte leicht die Gefahr eines Gegensatzes zwischen den beiden Berufsständen heraufbeschwören.
Ich erkläre demgegenüber, daß die deutsche Landwirtschaft kein Interesse daran hat, in einen solchen Gegensatz zur Industrie versetzt zu werden, sondern daß sie wünscht, solche Gegensätze, wo sie etwa vorhanden sind, durch einen gerechten Ausgleich zum Verschwinden zu bringen.
Es seien mir hier einige Worte über die Lage der deutschen Industrie erlaubt.
Mister Layton, der englische Experte auf der Genfer Konferenz, hat auf die eigentliche Ursache der großen Veränderung hingewiesen, welche mit den beiden europäischen Jndustrievölkern, dem englischen sowohl wie dem deutschen, vor sich gegangen ist.
Es ist die Industrialisierung der außereuropäischen Welt und die dadurch eingetretene Verkleinerung des Weltmarktes für europäische Jndustrieprodukte.
Die englische Ausfuhr von heute steht noch um 20 Prozent und die Montag den 4.
Juli 1927. deutsche um 30 Prozent hinter dem Export der Vor- (6) kriegszeit zurück.
Darin liegt die eigentliche Krankheit Europas.
Diese Zusammenhänge hat auch Geheimrat Gering in seiner an die Weltwirtschaftskonferenz gerichteten Denkschrift aufgewiesen.
Er legt dar, daß wir, das heißt die am Welthandel beteiligten Völker, diesseits und jenseits des großen Wassers an einer Zeitenwende angekommen sind, am Ende der Kolonisationsepoche Nordamerikas, und daß wir nunmehr ganz neuen Verhältnissen entgegengehen, welche ihren Ausdruck notwendigerweise in einer Abnahme des großen Austausches zwischen Amerika und Europa finden werden.
Das bedeutet eine nicht mehr stürmisch steigende Industrialisierung Europas.
Es bedeutet, was den überseeischen Warenverkehr anbelangt, einen gewissen Stillstand und Besinnung.
Amerika hat sich selbst industrialisiert und braucht die europäischen Jndustrieprodukte nicht mehr in dem früheren Umfange.
Es verschärft diesen Zustand durch eine ausgesprochene Politik des Protektionismus.
Auch Mister Layton weist auf die Wucht dieser Wandlungen hip.
Er sagt: »Europa war einst das Gläubigerland gegenüber der ganzen Welt und nahm auch die Waren der ganzen Welt.
Heute sind die Bereinigten Staaten der große Gläubiger der Welt, aber ein Gläubiger, der die Waren seiner Schuldner nicht nehmen will.
« Dieser außereuropäische Protektionismus ist die Ursache der europäischen Not.
Wir müssen daraus unsere Folgerungen ziehen.
Es wird gegenwärtig von den europäischen Jndustrievölkern ein erbitterter Kampf um den kleiner gewordenen Weltmarkt geführt.
Mit welch begrenzten Erfolgen, zeigt die geschwächte europäische und speziell U die deutsche Außenhandelsbilanz.
Es ist deshalb für alle Länder Europas und zu allererst für Deutschland eine zwingende Notwendigkeit, den heimatlichen Markt mehr zu Pflegen nnd dort das zu suchen, was der Auslandsmarkt uns versagt.
Wenn ich die Aufmerksamkeit auf diese harte Tatsache richte, so liegt darin noch keineswegs ein Bekenntnis zu einer ausgesprochenen Politik der Autarkie.
Ich erkenne durchaus an, daß kein Weg unversucht bleiben darf, um einen möglichst großen Export zu erreichen.
Aber die Tatsache muß anerkannt werden, daß die überall vorhandenen Bestrebungen nach nationaler Autarkie, welche andere große Volkswirtschaften, z.
B. die amerikanische, schon erreicht haben und welche andere deutlich erstreben, uns zwingen, ebenfalls die Hilfe für unsere Industrie.
in einer Verstärkung des inneren Gleichgewichtes zu suchen.
In unserer Lage haben wir allen Grund, die naturgegebene Solidarität zwischen Industrie und Landwirtschaft, die Einheit unserer deutschen Volkswirtschaft auch in Zollsragen hervorzuheben und festzuhalten, weil unsere Volkswirtschaft besonders drückende äußere und innere Lasten zu tragen hat.
Eine Volkswirtschaft, welche besondere Bürden zu tragen hat, braucht entsprechende Schutzzölle auf diejenigen Waren, die vom Ausland kommen und dort unter einer geringeren Belastung produziert werden.
Das ist die Lage, in der sich die deutsche Volkswirtschaft befindet, welche auf dem ganzen Erdball die am schwersten belastete ist.
Allein die Größe der DawesLast umfaßt und übersteigt die gesamte Kriegsverschuldung Europas an Amerika.
11210Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Tchiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(D Ich beziehe mich hier noch einmal auf die erwähnte Denkschrift von Professor Gering.
Dort ist in ausgezeichneter Weise dargestellt, daß die internationale Verschuldung der europäischen Volker von 1, 2 Milliarden Mark jährlich an Amerika die Ursache der gesunkenen Kaufkraft Europas und der Farmernot drüben ist, und von der Belastung der deutschen Nation mit 2 'Milliarden Dawes-Last wird dort gesagt: Die Zinsen der politischen Schuld erhöhen um ihren vollen Betrag die Steuern und schwächen die Konkurrenzkraft der Unternehmungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann noch hinzusetzen: Sie schwächen also die Ausfuhr, mit der Deutschland sich zu zahlen bemüht.
Deutschland hat keinerlei Interesse an einem irgendwie gearteten Protektionismus in der Welt, (sehr wahr!
rechts- hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Gegenteil, es ist auf das stärkste daran interessiert, daß die gegen die deutsche Ausfuhr aufgerichteten Zoll- mauern erniedrigt werde », (Aachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und daß auf diese Weise das gesamte Zollnivcau gesenkt wird.
Darum hat die Neichsregiernng ihre einmütige Zustimmung zu der Gesamtteudeuz der Beschlüsse der Weltwirtschaftskonferenz zu erkennen gegeben.
Das Ziel ist, wie der Herr Reichswirtschaftsminister in Hamburg betonte, der Abschluß oder die Korrektur langfristiger Handelsverträge mit möglichst weitgehender wechselseitiger Ermäßigung der überhöhten Zolltarife.
Aber bei der starken Belastung, die ans der deutschen Wirtschaft liegt, ist es eine Unmöglichkeit, allein mit gutem Beispiel voranzugehen (aha!
und pachcn links) und die Dvlkswirschaft ohne genügenden Schutz der übermächtigen ausländischen Konkurrenz auszusetzen.
(Sehr wahr!
bei de »Dentschnationalen.)
In diesen Zusammenhängen liegen gleichzeitig die Grenzen, über die ein Zvllabbau für uns Deutsche nicht hinausgehen kann und nicht hinausgehen darf.
Es ist eine Lebensfrage der deutschen Nation, daß weder die unentbehrliche Produktivkraft der Industrie noch die unentbehrliche Produktivkraft der Landwirtschaft den protektionistisch eingestellten Staaten gegenüber wehrlos gemacht und preisgegeben werden.
Auch vom Standpunkte der Verbraucher bedeutet ein gewisser gleichmäßiger Zollschutz keine Benachteiligung oder Verteuerung auf die Dauer.
(Lachen bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.)
Eher geht der Weg über die geschützte und geförderte Produktion zur Verbilligung.
(Lachen links.)
Was wir mit diesen Zöllen erstreben, ist deshalb in erster Linie eine größere Sicherheit unserer Volksernährung.
Ich muß diese Zölle aus den schweren Sorgen heraus fordern, welche ich wegen der Sicherung unserer Volksernährung haben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht anders, als immer wieder darauf hinweisen, daß die gegenwärtig auf fremden Krediten hereinströmende Nahrungsmittkleinfuhr eine sehr unsichere Basis für die Existenz unserer städtischen Bevölkerung, c, ist.
Wenn die Prognose von Professor Sering richtig ist, daß die fünfzigjährige Epoche des großen Nahrungs Mittelüberschusses von Nordamerika durch den Abschluß der Kolonisationsperiode ihr Ende erreicht, so liegt darin schließlich, wenn wir aus dieser Situation nicht rechtzeitig Schlüffe ziehen, eine physische Bedrohung der Existenz unserer zehn Millionen städtischer Haushalte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die wirkliche Sicherung, die wir dieser Bedrohung gegenüber mit allen Mitteln des Schutzes anzustreben haben, ist die Vermehrung derjenigen eigenen Urproduktion, welche Einfuhr ersetzen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch die Weltwirtschaftskonferenz hat die Befürchtung ausgesprochen, daß, wenn nicht zweckdienliche Maßnahmen zur Wiederherstellung des richtigen Preisverhältnisses ergriffen werden und hierzu sind auch Zölle zu rechnen —, es früher oder später zu einem Rückgang der landwirtschaftlichen Erzeugung kommt, der das Wohl der gesamten Menschheit be einträchtigt.
Wenn diese internationale Einsicht in das Deutsche übersetzt wird, so ergibt sich die Erkenntnis, daß gerade für das deutsche Volk eine besonders gefährliche Lage droht.
Es kann nicht bestritten werden, daß die jetzige Einfuhr von Nahrungsmitteln, die im Jahre etwa 2 Milliarden ausmacht, (hört!
hört!
rechts) mit progressiver Verschuldung bezahlt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 Ich weise hierbei auf die immer ernster werdende Ent Wicklung unserer Handelsbilanz und infolgedessen auch unserer Zahlungsbilanz hin.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: Curtius sagt das Gegenteil!)
—Herr Hilferding, selbst wenn Herr Curtius über die Frage der Handelsbilanz mit mir in etwas divergiert, (Zuruf von den Sozialdemokraten: In etwas )
so können Sie doch von der Reichsregierung nicht erwarten, daß sie sich in ihren Ansichten einfach uniformiert.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
—Herr Hilferding, ich will Ihnen etwas sagen: es ist immer noch etwas wertvoller, in einer gewissen Mannigfaltigkeit und unter Verfolgung eines gleichen Ziels zu einem Resultat zu kommen (sehr gut!
rechts erneutes Lachen links) —denn darin liegt die Stärke —, als daß man um der Homogenität willen seine Grundidee preisgibt.
(Wiederholter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Wels, allerdings stehe ich auf einem anderen Standpunkt als Sie, der Sie einmal ausgesprochen haben: lieber mit den Massen irren, als gegenüber den Massen rechtbehalten.
Dieser Auffassung huldige ich allerdings nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Passivität der Handelsbilanz in den ersten fünf Monaten des laufenden Jahres ist bereits auf rund 1, 5 Milliarden gestiegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
11211 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Lchlele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
I. y Eine durchgreifende Korrektur dieser Zustände und unserer Außenhandelsbilanz liegt neben der Anstrengung aller gesunden Exportmöglichkeiten in der Verstärkung derjenigen eigenen Urproduktion, welche Einfuhr ersetzen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was haben wir bisher auf diesem Gebiete getan
Es ist meine persönliche Pflicht, immer wieder in dieser Richtung zu drängen.
Denn eine wirkliche Sanierung unserer Zahlungsbilanz erreichen wir nur, wenn cs uns gelingt, eine aus 'eigener Kraft balanzierte Wirtschaft herzustellen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Das unentbehrliche volkswirtschaftliche Mittel, welches wir zur Sanierung unserer Zahlungsbilanz und zur physischen Sicherung der Volkscrnährung nötig haben, sind Zölle auf die entbehrliche Nahrungsmitteleinfuhr.
In der Währungspolitik anderer Völker, z.
B. Argentiniens, ist diese Funktion der Zölle zur Regulierung einer bedenklichen Zahlungsbilanz und zur Sicherung der Währung übrigens ein allgemein bekanntes und anerkanntes Mittel.
Ich wiederhole noch einmal: Zölle sind nicht Selbstzweck.
Sie sind dazu da, der Produktionskraft der Nation die notwendige Sicherheit die Sicherung der eigenen Wirtschaft und Existenz zu geben, besonders gegenüber einer Einfuhr, die durch irgendwelche Mittel des Dumpings, insbesondere des Kreditdumpings, finanziert wird und darum nicht auf die Dauer fortbestehen kann, sondern eines Tages auf der Seite der Produktion starke Lähmungserscheinungen und auf der Seite des Ver (8) brauchs einen bitteren Mangel zurücklassen wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Damit habe ich Ihnen einen der wichtigsteil Gründe dargelegt, aus denen wir gezwungen sind, das Mittel des Zollschutzes in die Hand zu nehmen.
Ich lege aber noch Wert auf den folgenden Gedankengang.
Zölle bewirken keineswegs unter allen Umständen und auf die Dauer gesehen eine Erhöhung des Preisniveaus.
Es besteht eine Art Ergänzungsverhältnis zwischen Steuern und Zöllen.
Derjenige öffentliche Bedarf, welcher in Form von Zöllen gedeckt werden kann, kann an innerer Belastung erspart werden.
Zölle haben zudem die bedeutsame Eigenschaft, daß das Ausland sie mittragen hilft, (Widerspruch links) während die innere Last in vollem Umfange vom Verbraucher selbst getragen wird.
Im Einzelfalle kann inan niemals sagen, welchen Anteil am Zoll der draußenlebende Erzeuger oder Verkäufer tragen muß und welchen Anteil der Verbraucher im Inland.
In.
Zeiten, wo der Verkaufsdruck für die Produzenten draußen besonders groß ist, wird der größere Teil des Zolles von drallsten getragen.
Das trifft vornehmlich zu bei den gegenwärtigen Fleischzöllen und wird auch bei der Kapazität der deutschen Flcischerzeugung bei den künftigen Fleischzöllcn, die beantragt sind, zutreffen.
Das trifft ferner zu bei den gegenwärtigen und künftigen Zöllen für Zucker, wir sind hier unter Berücksichtigung der diesjährigen Anbaufläche, die nur noch um 10 Prozent hinter der Vorkriegszeit zurückbleibt, auf dem Wege, in steigendem Maße wieder Exportland zu werden, wie wir es vor dem Kriege mit rund 4 Milliarde Wert gewesen sind.
Auch der (6) Kartoffelzoll wird bei normalen Ernten um deswillen zum weitaus größten Teile nicht vom deutschen Verbraucher getragen, weil hier die eigene Produktion den Bedarf in vollem Umfange deckt.
(Entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Das ist gar nicht unerhört, das entspricht einfach den Tatsachen.
(Abgeordneter Stoecker: Der Hunger muß gesteigert werden!)
Eine Entlastung des Verbrauchers tritt, auf die Dauer gesehen, auch dadurch ein, daß die Zölle die Prodnktion schützen und zu ihrer Steigerung beitragen.
Dadurch wird die Einfuhr allmählich 'vermindert und dementsprechend auch die Zollast geringer.
In dieser Richtung bewegten sich ja auch die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers, mit denen ich vollkommen übereinstimme.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein klares Beispiel hierfür liefert die bekannte Erfahrung, daß die Zolleinnahmen um so geringer werden, je größer die Ernte des betreffenden Jahres ausgefallen ist.
Ich darf hier besonders auf die Erfahrungen des Erntejahres 192526 hinweisen.
Wir haben da beobachten können, wie die Zölle, die auf gewissen Artikeln lasteten, überhaupt nicht zum Ausdruck kamen, (sehr richtig!
rechts) weil genügend Waren im deutschen Land waren und weil vielfach sogar eine Absatzkrise, wie bei Kartoffeln und Roggen, bestand.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Mas mit diesen Vorlagen, insbesondere mit dem Fleischzoll, beabsichtigt ist, das ist vor allem auch die Beseitigung einer unzweifelhaft vorhandenen Imparität innerhalb der einzelnen Agrarwarcn, ein verstärkter Schuh derjenigen Produkte, die hauptsächlich aus der bäuerlichen Wirtschaft hervorgehen und die man als agrarische Veredlungsprodukte oder Fertigfabrikate bezeichnen kann.
Hier wird die Lage gekennzeichnet durch eine ungeheure Einfuhr, deren Gesamtwert an Molkereiprodukten, Eiern, Fleisch- und Fettwaren sowie an Obst, Wein und Gemüse über 1 '
Milliarden Mark beträgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind gerade diejenigen Produkte, die zu einem ganz überwiegenden Teil der bäuerlichen und gärtnerischen Erzeugung entstammen.
Sie enthalten einen besonders großen Wertanteil, der direkt auf menschliche Arbeit zurückzuführen ist.
Hier wird also der Zollschutz unmittelbar zu einem wirksamen Bauern- und Landarbeiterschutz werden.
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Stellen wir diese riesige Einfuhr auf den Millionen deutschen Bauernhöfen mit Hilfe unserer in normalen Jahren vorhandenen Getreide- und Kartoffelüberschüffe und der zollfrei eingeführten tropischen Futtermittel her, so bedeutet das für den Verbraucher keine Verteuerung, sondern auf die Dauer gesehen eine Verbilligung und Sicherung, (sehr richtig!
rechts) 1121211Reichstag.
333.
Sitzung.
(Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
für die Erzeuger aber eine große Vermehrung an Produktionsmöglichkeiten.
(Widerspruch links.)
Unsere eigene Futtermittelgrundlage reicht bei dem nötigen Schutz in Verbindung mit der Einfuhr von tropischen Futtermitteln aus, um mit Hilfe der vorhandenen deutschen Viehhaltung oder einer geringen Vergrößerung derselben so viel Milch und Butter und Fleisch und Fett herzustellen, daß die Einfuhr dieser Fertigfabrikate zu einem beträchtlichen Teile, wenn nicht schließlich vollkommen, entbehrlich wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dies heute noch nicht der Fall ist, so liegt das zu einem wesentlichen Teile daran, daß die ausländischen Fertigfabrikate mit Hilfe eines gewissen Kreditdumpings hereinkommen und dem schwerbelasteten deutschen Landwirt die notwendige Produktionssteigerung höchst erschweren, wenn nicht unmöglich machen.
Die stets wirksame, sich unter dem Zollschutz entfaltend« Konkurrenz unter den mehr als 2 Millionen deutschen Milch-, Eier-, Kartoffel, Rüben- und Schweineproduzenten ist immer da und treibt den Preis von selbst auf den möglichst niedrigen Stand.
Die vorjährigen Roggen- und Kartvffelpreise und die diesjährigen Fleisch-, und Milchpreise sind hierfür ein lehrreiches Beispiel.
Hiernach kann gegenüber den Zollvorlagen von einer Bedrohung oder auch nur einer Einschränkung der Nahrungsmittelbasis für die deutschen Verbraucher in keiner Weise gesprochen werden.
(Zustimmung rechts.)
Im Gegenteil, auf die Dauer werden wir eine Verbilligung und vor allem auch eine Sicherstellung der deutschen Volksernährung herbeiführen, wenn wir uns zu dieser Umstellung auf deutsche Bauernkraft- (Abgeordneter Torgler: Meisterstück von Schwindel!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgier, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Stoecker: Die Rede ist wirklich eine Unverschämtheit!)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Schiele, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: wenn wir uns zu dieser Umstellung auf deutsche Bauernkraft an Stelle von ausländischer Bauernkraft entschließen können.
Damit beschreitcn wir zugleich den Weg, auf welchem wir allein die großen sozialpolitischen und bevölkerungspolitischen Probleme lösen können, (sehr richtig!
rechts Lachen und Zurufe links) vor die uns die weltwirtschaftlichen und binnenwirtschaftlichen Strukturwandlungen, die unser Volk betroffen haben, stellen.
Der Protektionismus) der sich gegen die deutsche Arbeit richtet, hat eine Entwicklung zur Folge gehabt, die durch die Rationalisierung unserer Industrie allein nicht beseitigt werden kann.
Die Erwerbslosigkeit in Deutschland muß, wenn sie auch heute vorübergehend, d. h. aus konjunkturellen Gründen geringer ist, doch als eine Dauererscheinung betrachtet werden.
Wir stehen deshalb vor der AusMoNtag den 4.
Juli 1927. gäbe einer Umschaltung der Menschenmaffen.
Wenn es sich auch nur darum handelt, den Bevölkerungszuwachs, der aus den Menschenreserven des Landes in die Städte zu strömen gewöhnt ist, auf dem Lande und in einer arbeitsintcnsivierten Landwirtschaft festzuhalten, so bedeutet dies schon ein großes Programm der inneren Kolonisation.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Arbeitsintensivierte Landwirtschaft bedeutet aber Förderung des Hackfruchtbaues, Über den geförderten und gepflegten Kartoffel- und Rübenbau Deutschlands geht allein der Weg zur Nahrungsunabhängigkeit, (sehr wahr!
rechts) die wichtigste Voraussetzung aller äußeren und inneren Politik.
1 Hektar Kartoffelland gibt zweimal, 1 Hektar Zuckerrübenland sogar dreimal soviel Nährwerte wie ein Hektar Getreideland, llber den geförderten Hackfruchtbau führt auch ein sehr wichtiger Weg zur Lösung des deutschen Bevölkerungsproblems.
1 Hektar Hackfruchtbau beschäftigt dreimal soviel Arbeitskräfte wie 1 Hektar Getreideland.
Auch die Behauptung, daß die Zollvorlagen den größeren Landwirtschaften in erster Linie zugute kämen, ist grundfalsch.
Dagegen spricht die Struktur des deutschen Hackfruchtbaues, besonders des deutschen Kartoffelbaues.
Dagegen spricht besonders auch die Struktur der deutschen Schweinehaltung.
Die Schweinehaltung ist überwiegend eine Angelegenheit des bäuerlichen und kleinbäuerlichen Betriebes, (sehr richtig!
rechts) und nach den Ergebnissen der landwirtschaftlichen-Be triebszählung 1925 verteilt sich der Kartoffelbau mit (v) 80, 2 Prozent auf bäuerliche und Kleinbetriebe (hört!
hört!
rechts) und mit 19, 8 Prozent auf Betriebe über 100 Hektar.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Von den 80, 2 Prozent entfallen auf Zwergbetriebe bis zu 2 Hektar gleich 17, 4 Prozent, (hört!
hört!
rechts) auf kleinbäuerliche Betriebe von 2 bis 20 Hektar gleich 45, 8 Prozent (hört!
hört!
rechts) und auf bäuerliche Betriebe von 20 bis 100 Hektar gleich 17 Prozent.
Der Kartoffelbau ist also genau wie die Schweinehaltung in überwiegender Weise eine Angelegenheit des bäuerlichen Kleinbetriebes.
Auch am Zuckerrüberbau sind erfreulicherweise die bäuerlichen Betriebe in steigendem Maße beteiligt.
Innere Kolonisation und landwirtschaftliche Arbeitsintensivierung ist nur in einer wirtschaftlichen Lage -möglich, in der der deutsche Bauer mit seinen Produkten dem überstarken Wettbewerb des Auslandes nicht preisgegeben ist.
Darum brauchen wir zuerst einmal Baucrnschutz, ehe wir eine dauernd lebensfähige innere Kolonisation betreiben können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dabei wird eine Prüfung des Zollschutzes für Molkereiprodukte und für Eier, Obst und Gemüse gegenüber dem vorbegünstigten Ausland im Interesse einer Politik der Vermehrung und Förderung der landwirtschaftlichen Klein- und Mittelbetriebe erforderlich sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
11213 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927. lZchiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Die Landwirtschaft ist sich bewußt, daß ein notwendiges Glied dieser Agrarpolitik kraftvolle Selbsthilfe ist.
Sie wird es auch in Zukunft um so weniger daran fehlen lassen, wenn sie erkennt, daß sie der notwendigen Unterstützung durch Reich und Staat und durch eine gesunde Handelspolitik sicher sein kann.
Sie wird durch gesteigerte Wirtschaftsenergie aus dem Boden das allerletzte herausholen, was herauszuholen ist, und ihre ganze Kraft den großen Plänen der Melioration und der Landeskultur zuwenden, die eine der wichtigsten Vorbedingungen für die Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung bilden.
Ich habe es schon oft ausgesprochen und muß auch vier wieder voranstellen, daß eine Bevölkerungs- und Agrarpolitik, die zur Verdichtung unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung führen soll, nicht durchführbar ist, wenn wir nicht auch den leichten Böden des deutschen Ostens, den Roggen- und Kartoffelböden, die Produktionsmöglichkeit sichern.
Es sind in unserer Volkswirtschaft noch gewaltige Kräfte des Schaffens latent vorhanden, die durch uns entfesselt werden können und müssen sie liegen weniger in der westlichen Hälfte unserer Volkswirtschaft, sie liegen im Osten.
Es ist eine Folge jener großen Wende der Zeiten, die wir erleben, daß mehr oder weniger alle europäischen Völker vor sehr ernsten Erscheinungen der Übervölkerung stehen, welche sich in der städtischen und industriellen Volkshälfte abspielen.
Es gilt, neben den wirtschaftlichen die nationalpolitischen und die sozialpolitischen Folgerungen aus dieser Wende der Zeiten zu ziehen.
Ich will keinen Zweifel darüber lassen, daß die Hebung der agrarischen Produktionskraft durch Zollschutz für mich nicht nur eine Frage der Rentabilität und des Betriebes ist, sondern auch der Auftakt zu einer schöpferischen Sozialpolitik, zur Heilung der Übervölkerung, einer Sozialpolitik der Vermehrung des Eigentums in Stadt und Land durch innere Kolonisation in den weiten Gebieten unseres Ostens.
Ich sehe keine Möglichkeit, um das reale Lohnniveau der Arbeit auf der ganzen Linie zu heben, außer durch Vermehrung der Arbeitsgelegenheit.
Das Gebiet der großen Landwirtschaft in unserem Osten eröffnet hier noch große Möglichkeiten.
Die Vorlage der Reichsregierung hat also nicht die Absicht, den natürlichen und notwendigen Austausch »nt dem Auslande, den wir für unsere Industrie brauchen, zu erschweren, sondern sie ist geboren aus wirtschaftspolitischen, sozialpolitischen und bevölkerungspolitischen Besorgnissen und Bestrebungen, welche mit dem vollkommen veränderten Stand der deutschen Volkswirtschaft gegenüber dem Weltmarkt zusammenhängen.
Sie ist eine Folgerung aus den vitalen Interessen der deutschen Nation.
(Stürmischer Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Rosenbaum noch nachträglich wegen seines beleidigenden Zurufs gegen den Herrn Minister zur Ordnung!
Meine Herren!
Für die Redezeit ist im Ältestenrat eine Vereinbarung dahin getroffen, daß jede Fraktion für die allgemeine Aussprache eine Redezeit von drei Viertelstunden haben soll.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag 1927.
333.
Sitzung.
Herr Abgeordneter Stoecker beantragt eine Stunde Redezeit.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen!
(Abgeordneter Stoecker: Der Minister hat fast eine Stunde gesprochen!)
Der Herr Minister hat weniger als drei Viertelstunden gesprochen.
So können Sie es nicht begründen!
Aber die Herren Abgeordneten können ja länger sprechen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche eine einstündige Redezeit für die allgemeine Debatte bewilligen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich heute als Vertreter der Opposition zur Handelspolitik der Regierung Stellung nehmen muß, so kann ich mich trotz alledem eines gewissen Gefühls des Mitleids nicht erwehren.
Diese Regung ist noch verstärkt worden durch die Rede, die wir gerade vorhin gehört haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn was ist das eigentlich für eine Regierung, die eine neue Zollvorlage mit einer Rede begründen läßt, die im schärfsten Widerspruch steht zu jedem Wort, das Herr Strescmann in Genf, und zu jedem Wort, d-iV Herr Curtius in Hamburg etliche Tage vorher gesprochen hat
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Jedes Wort, aber noch vielmehr der Geist!
Di ''Reden von Strescmann und Enrtius hatten trotz alle- A »dem europäisches Niveau.
Die Rede aber, die wir eben gehört haben, ist Ostelbiertum in Reinkultur gewesen und stört die ganze Außen- und Wirtschaftspolitik des Reiches.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte schon geglaubt, Herr Schiele werde eine andere Taktik einschlagen.
Nach der Rede des Herrn Turtins in Hamburg war er eine Zeitlang still, rmb ich dachte mir, er glaubt: Reden ''ist Silber, und Schweigen ist Goldzoll.
Es scheint aber, daß die letzten Vorgänge im Reichsrat ihn doch wieder gezwungen haben, zu sprechen.
Diese Vorgänge im Reichsrat sind es vornehmlich, die mich dazu bewegen, dieser Regierung mein Mitleid auszudrücken, denn noch nie ist einer Regierung bei Vorlage eines Gesetzentwurfs die Begründung in dieser Weise zerrissen vor die Füße geworfen worden wie dieses Mal, nicht von der Opposition, sondern von einer Körperschaft, der auch Sie, meine Herren, Objektivität und Verständnis für die Lage der Landwirtschaft nicht absprechen könnm.
Ist es doch derselbe Reichsrat, der bisher alle Zollerhöhungen dieser Regierung akzeptiert hat, ihr jetzt aber zuruft: bis hierher und nicht weiter.
(Zurufe rechts.)
Ich freue mich ganz außerordentlich, daß Sie solche Zurufe gegen den Reichsrat und die Vertreter der Länderregierungen machen, Sie, die Sie damals Ihre ganze Politik auf den Hochverrat Bayerns gegen das Reich aufgebaut hatten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
1605 11214Reichstag.
333.
Sitzung.
(Dr. Hilferding.
Abgeordneter.)
Der Einspruch des Reichsrats ist begreiflich genug.
Die Vorlage, die die Regierung uns jetzt präsentiert hat, ist nicht nur die volkswirtschaftlich törichtste, sondern zugleich auch die überflüssigste Vorlage, die uns je unterbreitet worden ist, und das will ich Ihnen ganz kurz beweisen.
Der Beweis ist leicht.
Die Regierung kommt mit der Zumutung, den Kartoffelzoll von 50 Pfennig aus 1 Mark pro Doppelzentner zu erhöhen.
Es ist sehr charakteristisch, daß zur Zeit des großen Sieges des Hvchschutzzolles und der Agrarier vor dem Kriege, zur Zeit der Bülow-Tarife, Kartoffeln vollständig zollfrei gewesen sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil entweder im damaligen Obrigkeitsstaat keine Regierung gewagt hat, an die Konsumenten und die Bevölkerung, die Zumutung eines Kartoffelzolls zu stellen, oder aber und ich hatte die zweite Sache für wahrscheinlicher —, weil auch die damaligen Regierungen überzeugt waren, daß ein solcher Kartoffelzoll einfach sinnlos ist.

Und warum
Wir haben in Deutschland einen Speisekartoffelverbrauch, der aus 12 Millionen Tonnen geschätzt wird.
Die Differenzen im Ernteausfall betragen oft eoensoviel.
In den Handel geht nur em Bruchteil der 12 Millionen Tonnen über.
Bei einem guten Ernteausfall, wenn die Kartoffelpreise niedrig stehen, haben wir ein Überangebot von Kartoffeln.
Da nutzt der Zoll gar nichts.
Umgekehrt, bei schlechter Ernte, wenn die Kartosselpreise steigen, wird der Kartofsetzoll wirksam, also gerade dann, wenn die Kartoffelpreise am höchsten stehen.
Dadurch bewirken Sie, daß in höherem Maße, als es die schlechte Ernte rechtsertigen würde, Preisexzesse auf dem Kartoffelmarkt her vorgerufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den besten Beweis dafür haben Sie ja in den Ergebnissen der Kartoffelpreise in den letzten zwei Erntejahren.
1925 lagen unsere Kartoffelpreise zeitweise noch unter den Vorkriegspreisen.
(Andauernde Zurufe rechts.)
Im Jahre 1925. waren unsere Kartoffelpreise infolge der guten Ernte fast auf dem Vorkriegsniveau.
Da nützte der Zoll, den Sie ja neu eingeführt hatten, gar nichts, um so weniger, da wir dasselbe Klima haben wie Polen, und wenn wir eine gute Ernte haben, auch Polen gewöhnlich eine vorzügliche Ernte hat.
Umgekehrt hatten wir im schlechten Erntejahr 1926 eine rapide Steigerung der Kartoffelpreise.
Der Preis für den Zentner Kartoffeln betrug am 20.
Juni, also zur Zeit, als die Regierungsvorlage an den Reichstag ging, 5, 45 Mark gegenüber 2, 40 Mark im Jahre 1913.
Das war also beim Großhandelspreis für Kartoffeln gegenüber dem Friedenspreis eine Steigerung von 127 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während er im vorigen Jahre auf dem Dorkriegspreis lag.
Noch viel schlimmer aber ist die Sache im Kleinhandel.
1913 kostete das Pfund Kartoffeln 3 Pfennig, im Juni 1927 8 Pfennig, das ist eine Steigerung von 180 Prozent gegenüber dem Friedenspreis.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 4.
Juli 1927.
Es ist charakteristisch, daß die Regierung mit dieser (6) Vorlage zur Zeit der allerhöchsten Kartoffelpreise, zur Zeit der größten Kartoffelnot kommt.
(Abgeordneter Stubbendorff: Am 1.
Dezember in Kraft tretend!)
—Darauf komme ich sofort zu sprechen.
Sie müssen zugeben, daß es die höchste Frivolität ist, in dieser Zeit mit einer solchen Vorlage zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Indirekt ist das eigentlich auch zugegeben, nicht nur vom Reichsrat, sondern auch von der Reichsregierung.
Sie schlägt vor: Kartoffelzoll, aber erst im Dezember.
Als ich diese Terminansetzung gesehen habe, Herr Minister Schiele, hatte ich einen Schreck.
Ich fürchtete, Sie beabsichtigten etwa, wieder aus der Regierung herauszugehen.
Tun Sie es nicht!
Wir haben Sie noch eine Zeitlang nötig.
Ich habe mir dann gesagt, Sie habm den Termin mit dem 1.
Dezember angesetzt, weil Sie hoffen, bis dahin den Zollkrieg mit Polen noch aufrechterhalten zu können.
Ich weiß nicht, ob diese Vermutung zutrifft.
Im jetzigen Augenblick, wo wir den Zollkrieg mit Polen haben, ist jedenfalls für diese Erhöhung des Kartoffelzolls nicht der geringste Anlaß denn der einzige Konkurrent, der in Betracht kommt, ist ja durch Kampfzölle ausgeschaltet.
1 Da bleibt schließlich nur eine Erklärung: unter dem Einfluß des Reichsernährungsministers scheint die Regierung etwas Neuartiges in die Zollpolitik einführen zu wollen.
Wir haben bisher immer gehört von der Thesaurierung von Staatsgeldern jetzt werden Zölle auf Vorrat thesau- (v) riert, weil man nicht weiß, was unter Umständen bis Dezember mit den Deutschnationalen passieren kann.
(Heiterkeit links.)
—Ich begreife, meine Herren, daß Sie es nötig haben, für Ihre Anhänger etwas zu tun.
Ihre Situation ist ja nicht gerade glänzend.
(Abgeordneter Stubbendorff: Meinen Sie )
—Wir werden die Probe auf das Exzempel noch machen, Herr Stubbendorff, je früher, desto besser.
(Abgeordneter Stubbendorff: Sie werden sich irren, Herr Hilferding!)
—Ich glaube beinah, Herr Stubbendorff, auch Sie sind ein Kartoffelinteressent wegen des hohen Gewichts Ihrer Kartoffeln.
(Heiterkeit links.
Abgeordneter Stubbendorff: Der Witz war nicht neu, so wenig wie der vorige!)
Als die Deutschnationalen unter Luther in die Regierung kamen, ging es Ihnen noch sehr gut, da brauchten sie keine Richtlinien unterschreiben, keine monarchistischen Prinzipien abzuschwören, die Außenpolitik nicht anzuerkennen.
Alles was geschah, war, daß Dr. Luther mitteilte, daß das Kabinett in der ersten Sitzung beschlossen hatte, die Verfassung einzuhalten.
Der Verkaufspreis war damals sehr hoch, da mußte man für die Aufgabe deutschnationaler Prinzipien, für die Zustimmung zu dem Dawes-Gutachten sehr viel zahlen: Einführung der Getreidezölle, der Fleischzölle, völlige Änderung der Handelspolitik.
Jetzt ist es erheblich billiger geworden, jetzt handelt es sich nur noch um 11215 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927. lNi.
Hilferding, Abgeordneter.
I Kartoffeln und Fleisch, wenn Sie es durchsetzen.
Aber das ist auch der einzige Preisabbau, der in Deutschland stattgefunden hat, nämlich der Preisabbau in den deutschnationalen Prinzipien.
(Sehr gut!
links.)
Aber wir möchten für den Nonvaleur überhaupt nichts zahlen, und wir werden Ihnen diese Zollvorlage auch noch tüchtig versalzen.
Wir stützen uns dabei auf die vorzügliche Begründung, die der Reichsrat über seine Haltung in dieser Frage gegeben hat.
Der Reichsrat hat seine Zustimmung zur Erhöhung des Kartoffelzolls versagt, weil die »Preisbildung für Kartoffeln lediglich durch den Ausfall der Ernte bestimmt und durch die an sich geringe Einfuhr nicht berührt« werde.
Das ist ein rein volkswirtschaftliches Urteil und es läßt sich nicht der geringste Einwand dagegen erheben.
Ich glaube, man kann ruhig sagen, daß die Einbringung dieser Regierungsvorlage nach diesem Spruch des Reichsrats eine der größten Blamagen ist, die selbst diese Reichsregierung erlebt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Berufen Sie sich bitte nicht auf die Preußische Regierung!
Der Herr Reichsminister Schiele hat uns beute als Vorzug dieser Reichsregierung gepriesen, daß sie nicht uniformiert sei.
Nun, es wäre ja auch wirklich nicht zu wünschen, daß alle Minister die Landbunduniform tragen.
Der Herr Minister Schiele hat davon gesprochen, es herrsche in dieser Reichsregierung eine gewisse Mannigfaltigkeit der Überzeugungen.
Ja, meine Herren, dagegen habe ich gar nichts.
Aber wenn eine Regierung in einer nicht nur innenpolitisch, sondern auch außenpolitisch wichtigen Situation über die Gesamtrichtung der Politik nicht nur im Unklaren ist, sondern sogar die stärksten Widersprüche öffentlich verlauten läßt, dann geht die Mannigfaltigkeit denn doch etwas zu weit.
Ich glaube, es ist eine Anmaßung der Deutschnationalen, wenn sie fortwährend nach Homogenität zwischen der Deutschen Reichsregierung und der Preußischen Regierung suchen.
Sorgen Sie doch erst für die Homogenität innerhalb Ihrer Regierung!

(Sehr gut!
links.)
Die Aussichten sind ja nicht sehr gut.
Aber wenn wir eine wahre Homogenität in der Reichsregierung haben wollen, dann wird es, glaube ich, nicht anders gehen, als daß wir eine Reichsregierung bilden, wie sie in Preußen besteht.
(Rufe rechts: Aha!
Gegenrufe links.)
Mit welchem Recht laufen Sie überhaupt Sturm gegen die Preußische Regierung
Die Preußische Regierung vertritt drei Fünftel der deutschen Bevölkerung.
Sie vertritt die Majorität der preußischen Bevölkerung und in viel höherem Maße als es die heutige Zusammensetzung des Preußischen Landtags erkennen läßt.
Die Preußische Regierung war in der Vertretung außerdem noch dadurch behindert, daß bei der Abstimmung im Neichsrat 9 oder 10 Vertreter der preußischen Provinzen gegen sie gestimmt haben.
Das hat die Wucht ihrer Stimmen gegenüber der geschlossenen Stimmabgabe der anderen Länder außerordentlich vermindert.
Also, meine Herren Deutschnationalen, lassen Sie die Angriffe auf die Preußische Regierung!
Wenn Sie es aber darauf ankommen lassen wollen, dann können wir ja die Probe machen.
Ich glaube, die Preußische Regierung ist jederzeit bereit, mit dieser Parole vor die Wähler zu treten, und wir werden ja sehen, wie die Deutschnationalen in Preußen dann abschneiden (Oj werden.
(Sehr gut!
links.)
Dasselbe Schicksal wie der Kartoffelvorlage hat der Reichsrat auch der Zuckervorlage bereitet auch hier mit demselben Recht.
Ich gehe hier auf Einzelheiten nicht ein.
Wir haben in Deutschland seit der Stabilisierung wieder eine erfreuliche Ausdehnung sowohl der Rübenanbaufläche als auch der Zuckerproduktion zu verzeichnen.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß in der ersten Zeit nach der Stabilisierung die Lage der Zuckerindustrie schwierig war, und zwar wegen einer sehr raschen Ausdehnung sowohl der Rohrzucker- als auch der Rübenzuckeranbaustäche und wegen des starken Dumpings, das getrieben worden ist.
Aber seit 1926 haben- wir eine zunehmende Besserung.
Der Rohzuckerpreis in Magdeburg betrug per Zentner ohne Steuer 1913 9, 25 Mark, am 20.
Juni 1927 dagegen 15, 60 Mark.
Das ist eine Steigerung um 70 Prozent.
Der Haushaltszucker kostete pro Pfund 1913 22 Pf.
am 20.
Juni dieses Jahres dagegen 40 Pf.
Das ist eine Steigerung um 80 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben seit dem vorigen Jahr eine Steigerung des Zuckerpreises, und wir haben seit dem Vorjahr auch zunächst die teilweise und schließlich die vollständige Ausnutzung des Zuckerzolls im Zuckerpreis.
Das hängt damit zusammen, daß sich im Frühjahr 1926 das bekannte Exportkartell, die Ausfuhrvereinigung der deutschen Rübenzuckerfabriken, gebildet hat, die dafür sorgt, daß jeder überschüssige Zucker vom deutschen Markt ferngehalten und ins Ausland exportiert wird, wofür sie den einzelnen Fabriken eine Entschädigung (v) zahlt.
Schon im Oktober 1926 war der Zoll fast restlos ausgenützt.
Der Zoll beträgt 5 Mark pro Zentner, und der deutsche Preis war um 4, 60 Mark, also nur um 40 Pfennig weniger, als der Zollaufschlag beträgt, über dem Weltmarktpreis.
Also der Betrag des Zuckerzolls geht bereits in stärkstem Maße in den deutschen Zuckerpreis ein, das heißt der Betrag des Zuckerzolles dient heute bereits zur Erhöhung des Profits für die kartellierten Zuckerfabrikanten, als Kartellrente.
Was ist nun dagegen zu machen
Die Fabrikanten klagen, daß, abgesehen von anderen Momenten, ihre Generalunkosten sehr hoch sind, weil sie jetzt durchschnittlich pro Fabrik nur 780 000 Zentner Rüben im Jahre verarbeiten gegenüber einer Million Zmtner Verarbeitung vor dem Kriege.
Also ist eine Steigerung des Absatzes notwendig, ist vor allem aber, weil auf andere Weise eine sichere Steigerung des Absatzes nicht zu erzielen ist, eine Steigerung des Inlandkonsums notwendig.
Nun ist der deutsche Inlandkonsum außerordentlich steigerungsfähig, 'denn wir stehen im Zuckerverbrauch an drittletzter Stelle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur Italien und Rußland haben weniger Zuckerverbrauch als Deutschland.
Dagegen haben Amerika und England mehr als das Doppelte des deutschen Zuckerverbrauchs, Schweden und die Schweiz etwa das Anderthalbfache.
Die Ausweitung des Absatzes ist also eine notwendige Hilfe sowohl für die Industrie wie für die Landwirtschaft.
Dem entzieht sich auch nicht 1605 11216 Reichstag.
333.
Sitzung.
(ür.
HNferdirrg, Abgeordneter.)
() ich kann hier nicht gut von der Reichsregierung sprechen, höchstens von einem Teil, und zwar in dieser Beziehung von dem besseren Teil der Herr Reichsfinanzminister.
Er sagt ausdrücklich daß die wirkliche Hilfe nur von einer Erweiterung des Absatzes kommen kann, und infolgedessen schlägt er die Senkung der Zuckerstener auf die Hälfte vor.
Wir begrüßen diesen Vorschlag.
Er ist auch nicht etwa ein Geschenk, sondern er ist angesichts der ganzen Entwicklung der Finanzlage eine Notwendigkeit.
Ein Teil des Ausfalles, der etwa 125 Millionen betragen dürfte, ist kompensiert durch die Erhöhung der Branntweineinnahmen, die für das laufende Jahr auf mindestens 50 Millionen zu schätzen sind.
Aber vor allem hat eine ungeheure Steigerung der indirekten Steuern stattgefunden.
In den beiden Monaten Mai und Juni dieses Jahres ist eine Steigerung der verpfändeten indirekten Steuern gegenüber der Schätzung um 64 Millionen zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Steigerung der indirekten Steuern in diesen beiden Monaten zuzüglich der Erhöhung aus der Branntweinsteuer allein kompensiert den Einnahmeausfall aus dem Zucker.
Dazu kommt, was der Herr Finanzminister eben in seiner Rede angeführt hat, daß auch die Zollerträgt, also ebenfalls eine Massenbelastung, von 590 Millionen im Jahre 1925 auf 940 Millionen im Jahre 1926, also um etwa 35V Millionen in einem einzigen Jahre gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Massenbelastung ist es unbedingt not09 wendig, daß die Zuckersteuer gesenkt wird.
Es ist ja auch ein altes Versprechen des demokratischen Finanzministers Dr. Neinhold gewesen, das auf unsere Veranlassung gegeben worden ist.
Nun aber soll diese Ermäßigung der Zuckersteuer, die, wie gesagt, nichts anderes als eine Kompensation für das außerordentliche Anwachsen anderer massenbelastender Steuern ist, nicht etwa den Konsumenten zugute kommen, sondern sie soll zu einem großen Teil dadurch aufgehoben werden, daß der Zuckerzoll von 10 auf 15 Mark pro Doppelzentner erhöht wird.
Das bedeutet, daß man ein Pferd vorn und ein Pferd hinten an den Karren spannt, eine Regierungsmethode, die Sie in Schwung gebracht haben, die wir aber volkswirtschaftlich nicht gerade für richtig halten.
Eine solche Finanzpolitik, die öffentliche Einnahmen aus dem Säckel des Staats in die Säckel der privaten Kartellherren leitet, ist unverantwortlich.
Der jetzige Herr Reichsfinanzminister Köhler hat seinerzeit mit Fug und Recht gegen die Finanzvorlage des Herrn Reichsfinanzministers Schließen die stärksten Bedenken erhoben, indem er sie für unsozial erklärt hat.
Jetzt, Herr Minister Köhler, haben Sie Gelegenheit zu einer sozialen Tat, jetzt haben Sie Gelegenheit, manches, was Sie meiner Meinung nach beim Finanzausgleich schlecht gemacht haben, wieder gut zu machen.
Das können Sie aber nur, wenn Sie dafür sorgen, daß diese Zollerhöhung unterbleibt, daß also die Ermäßigung dieser Massensteuer wirklich den Konsumenten zugute kommt.
Der Reichsrat hat diese Konsequenz bereits gezogen.
Preußen erklärte, die vorgeschlagene Erhöhung des Zuckerzolls abzulehnen.
Die Preußische Regierung ist Montag den 4.
Juli 1927. der Ansicht, daß »die Landwirtschaft zurzeit keine 09 Zuckerzollerhöhung brauche, weil die Preise so hoch seien, daß sie dabei existieren könne.
Sollten sich die Verhältnisse ändern, so sei die preußische Regierung gern bereit, in neue Verhandlungen über die Zuckerzollfrage einzutreten«.
Der preußische Antrag ist im Reichsrat mit 41 gegen 23 Stimmen angenommen worden, unter den 23 ablehnenden Stimmen waren wiederum 10 Provinzvertreter Preußens.
Sie brauchen unterdessen nicht müßig zu sein.
Ich habe gelesen, daß der Präsident von Euba und Cuba ist heute der ausschlaggebende Faktor auf dem Zuckermarkt eine internationale Zuckerkonferenz einberufen will, um zu einer internationalen Zuckerkonvention zu gelangen.
Ich glaube, man muß die Stimmung von Genf ausnützen, um in dieser Beziehung einige Schritte weiterzukommen.
Nachdem die Zuckerpreise heute hoch sind, eine akute Gefahr also nicht vorhanden ist, ist es doch selbstverständlich, daß man diesen Versuch doch erst einmal machen muß, und daß man warten muß, wie die beträchtliche Herabsetzung der Zuckersteuer auf die Ausweitung des Konsums und damit auf die Lage von Landwirtschaft und Industrie wirken wird.
In diesem Moment, wo eine solche Maßnahme erst eingeleitet werden soll, bereits die Zölle zu erhöhen, ist wiederum Thesaurierung von Zöllen, ist wiederum die Erhöhung eines Zolls im ungünstigsten Moment, ist wiederum absolut überflüssig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesen Erhöhungen der Zölle aus direktem Wege, die uns jetzt die Regierung vorschlägt, ist in den letzten Tagen noch eine Erhöhung hintenherum gekommen.
Man hat das französische Provisorium ablaufen lassen, (v) und infolgedessen ist der Mehlzoll, der bisher 11, 50 Mark betragen hatte, auf 12, 50 Mark gestiegen.
Auch dafür gibt es gar kein anderes Wort, als daß eine solche Politik eine frivole Politik ist denn Sie dürfen den Mehlzoll nicht in einer Zeit erhöhen, in der Sie den höchsten Brotpreis haben, der überhaupt je in Deutschland zu verzeichnen war.
1913 kostete ein Zweipfundbrot 28 Pfennig, jetzt kostet es 46 Pfennig.
Das ist eine Steigerung um etwa 160 Prozent.
Es ist eine Ungeheuerlichkeit, in einem solchen Moment noch Mehlzollerhöhungen vorzuschlagen.
Dem haben sich auch die Vertreter des Zentrums nicht mehr entziehen können.
Herr Dr. Dessauer und Herr Ehrhardt haben im Handelspolitischen Ausschuß gesagt, daß sie auch die stärksten Bedenken hätten, jetzt etwa den autonomen Zoll in Kraft treten zu lassen.
Herr Ehrhardt hat sehrrichtig gesagt, daß bei steigenden Preisen zwar der Kleinhandel sehr rasch mit der Preiserhöhung folgt, daß aber, selbst wenn nach einiger Zeit der Mehlzoll wieder ermäßigt würde, dies auf den Kleinhandelspreis sehr wenig Wirkung hätte er bliebe hoch.
Unter diesen Umständen halte ich es für ausgeschlossen, daß das Zentrum auch noch diese Politik mitmacht, um so mehr, da ich noch zeigen werde, daß das Zentrum in der Handelspolitik durchaus nicht so unabhängig ist, wie es das uns gegenüber manchmal betont.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ja, Herr Kollege Perlitius, wir verstehen uns.
Lassen Sie mich schließlich noch ein Wort über die letzte Zollerhöhung, über die Zollerhöhung für Schweine sagen!
Ich gebe ohne weiteres zu, daß hier 11217 Reichstag.
333.
Sitzung.
Mvntag den 4.
Juli 1927.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
die Dinge etwas anders liegen als bei den besprochenen Zöllen.
Der Schweinepreis ist augenblicklich ein sehr niedriger.
Die geplante Zollerhöhung ist aber außerordentlich hoch.
Der Zoll soll von 21 auf 32 Mark, auf den Satz im schwedischen Handelsverträge, erhöht werden.
Sie erinnern sich, wie wir damals, als wir gegen den schwedischen Vertrag Bedenken erhoben, sagten, daß die Sätze, die da hineingeschrieben worden sind, die künftigen Mindestsätze sein sollen.
Das wurde damals von der Regierung bestritten.
Seitdem geht aber die ganze Politik wenigstens des agrarischen Flügels der Regierung dahin, diese schwedischen Sätze zu den tatsächlich effektiven zu machen.
Das soll jetzt zunächst bei den Schweinezöllen verwirklicht werde ».
Ich sagte: der Satz von 32 Mark ist sehr hoch, auch wenn man ihn mit dem Satz der Bülow-Tarife vergleicht, wo er 27 Mark betrug.
Augenblicklich ist, wie gesagt, die Lage für die Schweinezüchter schwierig.
Die Preise liegen zum Teil nicht höher als vor dem Kriege.
Aber, meine Damen und Herren, das ist auch keine neue Erscheinung.
Sie wissen, daß wir vor dem Kriege mit einem drei- bis vierjährigen Zyklus in der Schweineproduktion rechnen konnten, daß hier immer ein Kreislauf zwischen niedrigem Schweinebestand, Steigen der Preise, Vermehrung des Schweinebestandes und einer Krise im Schweineabsatz vorhanden war.
192526 ist der Schweinebestand von etwa 16 auf 19 Millionen Stück gestiegen, und das erklärt ja auch die jetzige gedrückte Lage.
Wie wenig aber der Zoll damit zu tun hat, dafür nur eine einzige Zahl.
Wir haben während der Gel tung des jetzigen Zolles von 21 Mark Schwankungen in den Schweinepreisen gehabt von etwa 85 Mark auf (L) 59 Mark, den gegenwärtigen Preis.
Diese außerordentlichen Schwankungen gehen weit über den Zoll hinaus.
Augenblicklich ist der Zoll wenig wirksam wenn aber der Schweinebestand infolge der gesunkenen Preise zurückgeht, dann bekommen Sie wiederum vermehrte Aufschläge zuungunsten der Konsumenten, dann bekommen Sie eine außerordentliche Schweineteuerung.
Damit eröffnen Sie auf breiterer Basis und in stär lerer Weise diesen fehlerhaften Zyklus von 3 bis 4 Jahren, den wir kennen.
Ich glaube, eine Hilfe für die Schweinezüchter ist notwendig, namentlich für die bäuerlichen Schweinezüchter.
Wenn Sie denen aber auf die Dauer helfen wollen, so können Sie das nicht durch Erhöhung des Zolls.
Das können Sie nur, wenn Sie die Produktionsmittel des bäuerlichen Betriebs verbilligen und den Bauernwirtschaften billiges Futter geben.
Das ist beim Schwein geradezu rechnungsmäßig zu belegen denn zur Erzeugung eines Doppelzentners Schweinefleisch sind etwa sechs Doppelzentner Gerste notwendig.
Wenn Sie den Gerstenzoll, was wir beantragen werden, beseitigen, dann haben Sie genau die zwölf Mark, die nach Ihrer Meinung notwendig sind, um die Schweinemast rentabel zu machen.
Dann brauchen Sie die Zollerhöhung von elf Mark nicht.
Sie haben aber dem Schweinezüchter in den bäuerlichen Betrieben einen dauernden Vorteil gegeben gegenüber dem Scheinvorteil, den die Erhöhung der Schweinezölle ausmachen würde.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nun zu der Frage kommen, welches Schicksal eigentlich diese Vorlage erfahren soll.
Da muß, glaube ich, ohne jede Zweideutigkeit und in aller Klarheit festgestellt werden, daß das Schicksal dieser Vorlage ausschließlich (0) beim Zentrum liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zurück, Herr Perlitius, auf das, was ich vorhin sagte.
Dabei ist das Zentrum nicht frei.
Bei der Verabschiedung der Zolltarifvorlage im August 1925 hat uns Herr Lammers im Ausschuß im Namen des Zentrums versichert, daß die dort festgelegten erniedrigten Zollsätze für die Lebensmittel in Kraft bleiben sollen und daß in den nächsten zwei Jahren bis zum Ablauf des Tarifs keine Erhöhung vorgenommen werden soll.
Ich habe im Plenum am 8.
August gewünscht, daß das Zentrum diese Erklärung auch vor dem ganzen Hause abgebe.
Darauf hat Herr v. Guörard im Namen des Zentrums, nachdem er die Sätze von 3 Reichsmark für Roggen und 3, 50 Reichsmark für Weizen, die damals in Geltung waren, aufgezählt hat, wörtlich ich verlese das stenographische Protokoll erklärt: Der Herr Kollege Hilferding hat heute morgen angesichts der Erklärung meines Parteifreundes Lammers gefragt, ob die Zentrumspartei die abgegebene Erklärung auch im Plenum wiederholen würde.
Ich halte mich für verpflichtet, zu erklären, daß wir der Ansicht sind, daß über diesen Satz in den nächsten zwei Jahren nicht hinausgegangen werden kann.
Dabei hat Herr v. Guörard noch ausdrücklich hervorgehoben, daß die dort festgesetzten Vieh- lind Fleischzölle ja als Mindestzölle den Agrariern zugestanden worden sind.
Es war damals die Absicht, daß zwar nicht unter diese Sätze heruntergegangen werden soll, daß aber auch diese Vieh- und Fleischzölle definitiv Der- 'tragszölle werden sollen.
Meine Herren vom Zentrum, das war nicht ein Versprechen, das Sie uns gegeben haben, sondern ein Versprechen, das Sie in allererster Linie auch den christlichen Arbeitern gegeben haben.
(Sehr wahr!
links.)

Trotz dieser Erklärung kam dann die Erhöhung von Roggen und Weizen von 3 Reichsmark und 3, 50Reichs!
mark auf 5 Reichsmark, die Erhöhung bei Mais von!
2, 20 auf 3, 20 und die Erhöhung bei Futtergerste von 1 Reichsmark auf 2 Reichsmark, bei Mehl von 8 Reichs mark zuerst auf 10, 50, dann aus 11, 50 und jetzt auf 12, 50 Reichsmark.
Deswegen, sage ich, sind Sie gar!
nicht frei.
Wenn Sie im vorigen Jahre infolge einer politischen Konstellation, die meiner Meinung nach Ihr Verhalten nicht entschuldigt, aber bis zu einem gewissen l Grade erklärt, so handelten, wie Sie gehandelt haben, so fordern wir in diesem Jahre die Einlösung des, Versprechens.
Denn wir wollen nicht, daß deutschj nationalen Agitatoren auf dem Lande zuliebe volks 'wirtschaftlich unsinnige Maßnahmen durchgeführt werden.
(Zuruf vom Zentrum: Dann dürfen wir auch den Fleischzoll nicht mitmachen!)
Das ist die Regierungsvorlage.
Herr Perlitius, nehmen Sie nichts vorweg, wir sind noch nicht an der Regierung.
(Zuruf vom Zentrum: 1 Die 32 Reichsmark Schweinezoll hat die preußische Regierung vertreten!)
11218 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(vr.
Hilferding, Abgeordneter.)
M Aber, Herr Stegerwald, das war ganz klar.
Ich habe gesagt, Sie brauchen die Zollerhöhung für das Schweinefleisch nicht, Sie können den Schweinezüchtern einen dauernden Dienst leisten, wenn Sie den Gerstenzoll beseitigen.
Dann haben Sie die Differenz von 11 Reichsmark wieder hereingebracht.
Wir lesen in den letzten Tagen so viel von Gegensätzen zwischen dem preußischen und dem Neichszentrum.
Sie gleichen ja solche Dinge sehr geschickt aus.
Und diesmal kann es Ihnen nicht besonders schwer fallen.
Das preußische Zentrum tut nichts anderes, wenn es sich im Reichsrat hinter die Erklärung der preußischen Regierung stellt, als daß eS das Wort hält, das das Reichstagszentrum verpfändet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit, meine Herren vom Zentrum, wird es Ihnen, genau so wie uns, ganz klar sein, daß es sich bei der neuen Zollvorlage nur darum handelt, daß Sie wieder Ihren Arbeitern, Ihren christlichen Gewerkschaften zumuten sollen, Konzessionen an die Großagrarier zu machen.
Sie sind viel zu klug, als daß Sie sich davon täuschen lasten, was uns Herr Schiele über Siedlungen erzählt.
Ja, Herr Schiele, wenn Sie es mit der Siedlung ernst nehmen wollen, hätten Sie Gelegenheit gehabt, Ihre deutschnationalen Landlieferungsgesellschaften zu einer anderen Haltung zu veranlassen.
Aber kann es denn eine größere Erschwerung der Siedlung geben, als wenn Sie Zölle einführen, die, wenn sie wirksam sind, zuerst den landwirtschaftlichen Boden der jetzigen Besitzer im Preise hinauftreiben und so die Stelle für den Siedler viel teurer machen
(g) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die verkehrteste Politik.
Warten Sie doch auch hier ab!
Lassen Sie uns doch erst anständig und in großem Umfang siedeln!
Dann sind wir bereit, sobald es notwendig ist, über Hilfsmaßnahmen für die Siedler in großem Umfang zu sprechen.
Daß es uns ernst ist, daß es der preußischen Negierung mit der Siedelung ernst ist, beweist ja die dankenswerte Ernennung unseres Freundes I) r. Krüger zum Staatssekretär, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) 1!
dem es hoffentlich gelingen wird, die deutschnationalen!
Widerstände und Bureaukratie im preußischen LandWirtschaftsministerium in der Siedlungsfrage endlich kleinzubekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es handelt sich nicht um Siedlungen, es handelt sich ausschließlich um die großagrarischen Interessen an der Preissteigerung des landwirtschaftlichen Bodens und deswegen, meine Herren vom Zentrum, denke ich, es soll Ihnen diesmal schwer werden, diese Vorlage der Regierung so anstandslos mitzumachen.
Meine Damen und Herren!
So wichtig nun diese innerpolitischen Bewegungen sind, ich glaube doch, daß es diesmal von entscheidenoer Bedeutung sein wird, wie diese Vorlage außenpolitisch zu bewerten ist.
Ich bedaure ganz außerordentlich, daß uns nicht Gelegenheit gegeben ist, im Plenum des Reichstags ausführlich Stellung zur Weltwirtschaftskonferenz zu nehmen.
Ich verstehe dieses Vorgehen um so weniger, als durch ein Schreiben des Herrn Reichswirtschaftsministers der Reichswirtschaftsrat eingeladen worden ist, in einer ge.
meinsamen Sitzung aller seiner Ausschüsse, also Praktisch im Plenum, wie es jetzt existiert, zu den Beschlüssen (0) der Weltwirtschaftskonserenz Stellung zu nehmen.
Der Reichswirtschaftsrat ist hier in einer besseren Lage als bisher der Reichstag.
Ich muß mich also auf kurze Bemerkungen beschränken.
Ich habe schon im Ausschuß erklärt: wir haben die Tatsache des Zusammentritts der Weltwirtschaftskonferenz begrüßt, und zwar deswegen, weil wir darin die Bestätigung unserer Ansicht sehen, daß bei der immer engeren Verflechtung aller internationalen wirtschaftlichen Beziehungen es ganz unmöglich ist, diese großen Wirtschaftsfragen innerhalb eines einzelnen Staats zu lösen, daß da eine wirklich große und aufrichtig gemeinte Kooperation mindestens der großen europäischen Staaten notwendig ist.
Wir sehen also der Weltwirtschaftskonserenz von vornherein mit Sympathie entgegen und unterscheiden uns auch darin von der stärksten Regierungspartei, deren Organe die Asphaltagrarier der »Deutschen Tageszeitung« und der »Kreuzzeitung« (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ununterbrochen von dem »Genfer Geschwätz« geschrieben haben.
Wir sehen, daß der Kapitalismus in seiner wirtschaftlichen Entwicklung längst schon das Gebiet der Einzelstaaten eigentlich gesprengt hat, daß die produktiven Kräfte gegen diese alte Souveränität rebellieren und daß es infolgedessen notwendig ist, durch den Völkerbund über diese Souveränität hinaus zu Regelungen zu kommen und wenn Sie sich demgegenüber auf die formale juristische Souveränität berufen wollen, dann sagen wir Ihnen dasselbe, was der englische frühere Handelsminister Runciman auf der Konferenz gesagt hat: »wenn einzelne Länder unter Be-, v rufung auf ihre Souveränität ihre Zölle erhöhen wollen, so können Sie das tun, aber sie sollen dann auch wissen, daß sie dafür auch die Verurteilung der Welt in Kauf nehmen müssen, die auf dieser Konferenz vertreten ist.
« »Die Verurteilung der Welt«, ich glaube, das ist die Meinung, die Herr Runciman bereits, ohne sie zu kennen, der Rede gegenüber ausgesprochen hat, die heute Herr Schiele hier gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Verhalten Herrn Schieles ist überhaupt sehr merkwürdig gewesen.
Vor der Konferenz ist er in die Landbundversammlungen gegangen und hat dort ununterbrochen für die Autarkie gesprochen und ununterbrochen davon gesprochen, daß Exportsteigerungen doch eigentlich nicht gingen, daß wir uns vom Weltmarkt unabhängig machen, also die »Nahrungsfreiheit« gewinnen müßten, und wie all diese Dinge heißen, die man auf Landbundversammlungen so gerne hört.
Ich glaube, Herr Schiele, der heute so rücksichtslos seine Zustimmung zu Genf geäußert hat zu Gens, wie er es auffaßt —, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) wird vielleicht auch dem folgenden Passus zustimmen, der sich wie eine Polemik gegen ihn von vornherein liest.
Es heißt dort über die Autarkie: »Die Völker können sich aus politischen oder anderen Gründen dafür entscheiden, daß es für ihre Sicherheit unumgänglich ist, in immer wachsendem Maße Mittel zur Selbstgenügsamkeit zu entwickeln.
Aber es ist die Aufgabe der Konferenz, zu zeigen, daß diese Politik in den meisten Fällen 11219 Reichstag.
333.
Sitzung.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
ein Opfer an materiellem Wohlstand in sich schließt.
In diesen Fällen muß der Verlust von den Verbrauchern getragen werden, die höhere Preise für die Erzeugnisse der geschützten Industrien zahlen müssen, und von den Angehörigen solcher Industrien, die ohne diese Politik größere Aufnahmsmöglichkeiten genießen.
« Das ist die schärfste Verurteilung der Ansichten, die uns Herr Schiele heute vorgetragen hat.
Meine Herrm, ich sagte, Herr Schiele habe vor der Konferenz für die Autarkie Propaganda gemacht, so lange, bis schließlich Herr Stresemann sich sagte, so gehe es nicht, und infolgedessen jene bekannte Rede auf dem Industrie- und Handelstag gehalten hat, wo er genau das Gegenteil von dem, was Herr Schiele bisher gesagt hatte, als deutsche Politik verkündete.
Das ist nach der Konferenz von Herrn Curtius unterstrichen worden.
Herr Curtius hat ausdrücklich noch einmal genau so wie Stresemann in Genf selbst die Beschlüsse der Konferenz unterstrichen, die darin gipfeln: die Konferenz proklamiert, »daß der Augenblick gekommen ist, jeder neuen Überschreitung der Zolltarife ein Ende zu setzen und sich in entgegengesetzter Richtung zu orientieren.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausdrücklich ist in der Konferenz enthalten, daß dieser Gesichtspunkt auch für die Landwirtschaft gilt.
Wenn Herr Schiele das Spiel von Michaelis aufnimmt und zu interpretieren beginnt, so möchte ich gegenüber seinen sehr allgemeinen Ausführungen nur eine einzige Zahl nennen, die Zahl der Indexsteigerung.
Wir hatten am 22.
Juni 1927 einen Großhandelsindex von 137, 5.
Demgegenüber hatten wir einen Index der Industrierohstoffe von 131, 7 und der Agrarstoffe von 138.
Die Agrarstoffe sind also rascher gestiegen als die Industriestoffe.
Am stärksten ist aber von allen Gruppen die Gruppe der pflanzlichen Nahrungsmittel gestiegen, und zwar auf 166, 6 gegenüber dem Großhandelsindex von 137, 4.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach beurteilen Sie, ob Herr Schiele das Recht zu der Interpretation hat, daß in Deutschland das Gleichgewicht zwischen Landwirtschaft und Industrie nicht erreicht sei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß nur ein paar kurze und stark zusammengedrängte Ausführungen!
Der Herr Minister Curtius, der ja die unangenehme Situation dieser Regierung fühlt, hat nun anekündigt, er werde den Reichswirtschaftsrat damit eauftragen, ibm Positionen zu nennen, die er heruntersetzen solle.
Ach, Herr Minister, ein bißchen Initiative, lange nicht so viel, wie die früheren Regierungen sie in einer sehr viel schwierigeren Zeit haben mußten!
Sie haben doch 192526 diese ununterbrochmen Zolldiskussionen gehabt Sie haben ein großes Ministerium da muß es doch ein paar Leute geben, die Ihnen sofort innerhalb acht Tagen sagen können: die und die Positionen können heruntergesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Aber vom Reichswirtschaftsrat werden Sie eine verbindliche Auskunft nie bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 4.
Juli 1927.
Sie fragen doch dort und müssen wegen der ganzm (6) Zusammensetzung des Reichswirtschaftsrats die Interessenten fragen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und jeder Inieressmt wird Ihnen sagen: Setzen Sie gefälligst den Zoll der anderen herunter!
Das ist doch ganz klar.
Aber dazu haben wir doch eine Regierung, daß sie aus diesem Zusammenstoß der Interessen, aus diesen verschiedenen Intereffengruppierungm schließlich die wirtschaftlich notwendige Diagonale zieht.
Das ist nicht Aufgabe des Reichswirtschaftsrats, sondern Aufgabe der Regierung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und diese Aufgabe soll sie leisten.
Meine Damen und Herren!
Sie haben uns damals, als die neue Zollvorlage kam, durch dm Herrn Reichskanzler Luther verkünden lassen, das werde nur für kurze Dauer sein, sehr bald werde der Reichstag eine endgültige Vorlage bekommen.
Zwei Jahre sind vorbei.
Wir haben heute Ihren Vorschlag gehört, den Zolltarif auf zwei Jahre zu verlängern.
Aber wie ist denn die handelspolitische Bilanz
Kein Vertrag mit Frankreich der wichtigste Vertrag, zu dem wir kommen müssen Zollkrieg mit Polen zwei Jahre lang kein Vertrag mit Kanada, obwohl Kanada die Vorbedingung ist, um mit Australien und Südafrika zu Verträgen zu kommen und dadurch den Allsfall europäischer Märkte wettzumachen.
Statt dessen kommt diese Zollvorlage, die im Inlande unerträglich wirkt und die im Auslande die deutsche Regierung, das deutsche Wort diskreditiert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen können wir die Vorlagen der Regie- rung nicht annehmen.
Wir sind der Meinung, daß diese Vorlagen ruhig warten könnten, selbst vom Standpunkte der Agrarier, selbst vom Standpunkte der Schutzzöllner aus.
Augenblicklich liegt gar keine Veranlassung dazu vor, diese Vorlagen zu verabschieden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden daher im Ausschuß die entsprechenden Anträge zu stellen haben und werden diese Anträge mit um so größerer Selbstsicherheit vertreten, weil wir wissen, daß dieser Reichstag überhaupt kein Mandat von der Wählerschaft hat, solche Zollvorlagen zu erledigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Fragen Sie doch die Wähler!
Aber dazu fehlt Ihnen der Mut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie alle, meine Herren von rechts und von der äußersten Linken, leiden an der Strelitzer Schwindsucht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Kommunisten reden hier starke Töne und verlangen Obstruktion.
Ja, wir sind ja an sich gar nicht prinzipiell Gegner einer Obstruktion aber Sie müssen sich die Dinge überlegen, bevor Sie sie ankündigen.
Denn, wenn wir hier Obstruktion machten, wenn es zu keinem Beschluß käme, dann würde die Folge sein, daß der alte autonome Zolltarif mit seinem Getreidezoll von sieben Mark, mit seinen autonomen Sätzen in Kraft träte, die zum Teil noch höher wären als die jetzigen Vertragssätze.
Ich sage nochmals: 11220 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(vr.
Hilferdina, Abgeordneter.)
dieser Reichstag hat kein Mandat mehr er ist überaltert.
Wenn Sie uns nicht glauben wollen, dann fragen Sie die Wähler!
Ich glaube, die Antwort der Wähler wird für Sie vernichtend und ein glänzendes Vertrauensvotum für die Sozialdemokratie sein.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die der Herr Reichsernährungsminister Schiele hier im Reichstag gehalten hat, hätte vielleicht in eine Landbundversammlung von unpolitischen, ungeschulten und unaufgeklärten Menschen gepaßt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in der der Landbund seiner Demagogie die Züge!
schießen lassen kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
schaft angeblich noch nicht jene Preise garantieren, die 0, die Großagrarier für notwendig halten.
Allein dieser eine Ausspruch des Herrn Schiele charakterisiert seine Rede aufs allerdeutlichste.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Schiele hat hier sehr viel von der Weltwirtschastskonferenz gesprochen und hat versucht, die Erhöhung der Zolle, wie sie hier vorgesehen ist, mit dem angeblichen Abbau der Zölle, den die Weltwirtschaftskonferenz vorgeschlagen Hat, in Einklang zu bringen.
Es ist deshalb notwendig, hier auch ein Wort von unserem kommunistischen Standpunkt zu der Frage der Weltwirtschaftskonferenz und ihrem angeblichen Zollabbau zu sprechen.
Die Beschlüsse der Weltwirtfchaftskonferenz, die nach den Äußerungen der gesamten sozialdemokratischen und linksbürgerlichen Presse angeblich die Eröffnung einer neuen Aera des Abbaues des Hochschutzzolls und dergleichen einleiten sollen, sind nach unserer Meinung genau so zu werten wie die Abrüstungskonferenzen der imperialistischen Staaten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist noch selten vorgekommen, daß ein verantwortlicher Minister im Reichstag mit einer solchen Unkenntnis der einfachsten volkswirtschaftlichen Zusammenhänge spricht, mit einer derartigen ob bewußt oder unbewußt, weiß ich nicht Verdrehung der einfachsten Tatsachen.
Es ist tatsächlich so, daß man für diese Rede kaum einen parlamentarischen Ausdruck finden kann.
(Abgeordneter Schultz jBrombergj: Einen parlamentarischen Ausdruck haben Sic noch nicht gefunden!)
Ja, ich habe ihn gefunden aber es ist nicht notwendig, daß ich ihn hier ausspreche.
Wir werden die Charakterisierung des Herrn Schiele dort zum Ausdruck bringen, wo die werktätigen Massen uns hören, damit die Werktätigen das Urteil selber fällen können.
Es ist kein Wunder, daß der Herr Reichsernährungsminister Schiele hier unter Verdrehung der einfachsten Tatsachen und unter Darlegung seiner famosen Unwissenheit in volkswirtschaftlichen Dingen gesprochen hat denn er hatte eine schlechte Sache zu verteidigen.
Wenn man eine schlechte Sache verteidigt, spricht man bekanntlich auch schlecht.
Der Herr Minister Schiele hat es sogar fertiggebracht, davon zu reden, daß die Zölle ja gar nicht eine Verteuerung der Waren auf die Dauer hervorrufen, sondern sogar zu einer Verbilligung führen würden.
Meine Damen und Herren!
Welcher Agrarier wird Zölle auf Getreide, auf Mehl, Kartoffeln und auf Schweine fordern, wenn nicht, um die Preise zu erhöhen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und jeden Tag in der »Deutschen Tageszeitung« und jeden Tag, wo Herr Schiele in einer Landbundversammlung oder auf einer Landbundkonferenz spricht, ist es derselbe Herr Schiele, der erklärt, wir brauchen die Zölle, weil die Landwirtschaft nicht rentabel ist, weil man die Landwirtschaft durch Erhöhung der Preise wieder rentabel machen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Landbundforderungen, die auf unzähligen Konferenzen und in unzähligen Versammlungen angenommen worden sind, lauten alle einstimmig dahin, daß die Zölle deshalb erhöht werden müssen, weil sie der LandwirtJedesmal, wenn die imperialistischen Staaten mili tärisch aufrüsten, werden die Abrüstungskonferenzen ein!
berufen, 1 (Zustimmung bei den Kommunisten) um mit dem Abrüstungsgeschnrätz die breiten Massen über die Tatsache der Aufrüstung zu täuschen.
Demselben Zweck dient nicht zum kleinsten Teil das Zollabbaugeschwätz der Weltwirtschaftskonferenz in Gens.
Die Herren Imperialisten, die dort zusammenkommen und über den schrittweisen Zollabbau oder wie Herr Schiele gesagt hat Zollabbau mit Schranken reden, denken gar nicht daran, irgendwie die Zölle abzubauen.
Im Gegenteil, wir sehen in allen wichtigen imperialistischen Ländern, daß das Hochschutzzollsystem, ja, was noch mehr als Schutzzölle bedeutet, das ganze System des Protektionismus nicht abgebaut, sondern aufgebaut wird.
Aber um den Massen diesen Aufbau der Hochschutzzölle und der protektionistischen Maßnahmen zur Absperrung der einzelnen Wirtschaftsgebiete gegen die anderen und zur Verschärfung der Kon kurrenzkämpfe auf dem Weltmarkt zu verschleiern, wird dieses wirtschaftliche Friedensgerede in die Welt!
geschickt.
Es ist natürlich auch noch eine zweite Ursache dabei.
Die großen internationalen Trusts und Kartelle haben nämlich ein gewisses Interesse daran, die Zollgebiete über die bisherigen engen nationalen Schranken hinaus zu erweitern und größere Gebiete, als es bisher die nationalen Staaten sind, entsprechend der Bedeutung!
der internationalen Trusts, Syndikate und Kartelle zu Zolleinheiten zusammenzufassen.
Daher auch die Vorschläge für eine »Europäische Zollunion«.
Durch solche Zusammenfassung größerer Räume zu Zolleinheiten schalten die großen Kartelle und Trusts nun nicht etwa die Konkurrenz der einzelnen kapitalistischen Gruppen gegeneinander aus, sondern diese Konkurrenzkämpfe werden nur auf verbreiterter Basis und in verschärfter Form fortgesetzt.
Wir haben das Liedchen von den Vertragszöllen, die notwendig seien, um langfristige Handelsverträge abzuschließen auch Herr Schiele hat das Liedchen heute wieder angestimmt—, schon im Sommer 1925 gehört.
Auch dort trat die Regierung im Ausschuß wie im Plenum auf und erklärte, die Zollrüstung des deutschen (v) Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
I I22l lHoernle.
Abgeordneter.

G) Volkes sei notwendig, MN langfristige Handelsverträge zu bekommen.
Die Versuche, Handelsverträge abzuschließen, haben aber inzwischen mit einem vollen Fiasko geendet.
Wir brauchen nur auf die Handelsvcrtragsverhandlungen nutz Frankreich hinzuschauen, die nicht trotz der Zollrüstung, sondern eben wegen der Zollrüstung bis heute noch auf keinen grünen Zweig gekommen sind, wo wir jene fünf Handelsprovisvricn hintereinander gehabt haben, ohne daß sich die kapitalistischen Vertragsgegncr jemals einigen können.
Wir brauchen des weiteren nur aus den Zollkrieg hinzuweisen, der schon seit Fahren mit Polen geführt wird, ohne zu einer Vereinbarung zu führen.
Von Herrn De.
Hilferding ist schon daraus hingewiesen worden, daß die Zollverhandlunacn mit Kanada auf die Tatsache hin abgebrochen wurden, daß der Meblzvll im Frühjahr dieses Jahres erhöht worden ist.
Diese angeblichen Vertagszölle sind also in Wirklichkeit Zölle gegen Verträge, Zölle zur Verschärfung der internationalen Beziehungen und dienen in keiner Weise dazu, Handelsvertragsverhandlungcn zu erleichtern und wirtschaftliche Beziehungen mit dem Auslande anzuknüpfen.
Es ist also Lüge, wenn den breiten arbeitenden Massen vorgeschwindelt wird, daß man mit solchen imperialistschen Schutzzöllen zum Wirtschaftsfrieden zwischen den einzelnen Staaten, zu brauchbaren langfristigen Handelsverträgen kommen könne.
So etwas gibt es in der kapitalistischen Ord nung überhaupt nicht, weder mit Zöllen noch ohne Zölle.
Also durch die Schutzzölle werden die Gegensätze ständig noch verschärft.
Nun hat Herr Schiele sehr schöne Worte über die (R).
angeblich mangelnde Kaufkraft der Landwirtschaft zu finden gewußt, die durcb diese Zölle gehoben werden soll.
Herr Schiele, der sich hier als Volkswirtschaftler produzieren wollte, hat dabei ganz vergessen, daß der Innenmarkt nicht allein von der Kaufkraft der Landwirtschaft abhängig ist, sondern in erster Linie von jenen arbeitenden Massen, die die große Mehrheit der deutschen Bevölkerung darstellen, von den Millionen maßen der Arbeiterschaft, der Angestellten, der kleinen Beamten und so weiter.
Ich werde später »och näher darauf eingehen, daß ein großer Teil der Not, in der sich zwar nicht die Großagrarier, wohl aber die kleinen und mittleren Bauern befinden, wesentlich dadurch verursacht ist, daß die Konsumfähigkeit der breiten Massen der Arbeiterschaft, der Angestellten, der kleinen Beamten, der Kleinbürger und so weiter infolge des allgemeinen Elends, schlechten Löhne, der miserablen Gebälter der unteren Beamten herabgesetzt ist, so daß diese Schichten nicht imstande sind, das an Lebens Mitteln, namentlich an hochwertigen Lebensmitteln, zu kaufen, was sie nötig haben.
Nach Angaben, die ich auf ihre Richtigkeit nicht näher nachkontrollieren werde, aber immerhin nach Angaben offiziöser Natur soll der Kartoffelverbrauch in Deutschland um 10 Prozent höher sein als in der Vorkriegszeit dagegen hat der Fleischverbrauch Pro Kopf und Tag in Deutschland noch nicht die Höhe erreicht wie in der Vorkriegszeit, und der Milchverbrauch steht ebenfalls bedeutend unter dem der Vorkriegszeit.
Nach den offiziellen Statistiken ist z.
B. der Fleischverbrauch in Deutschland pro Kovf und Fahr 41, 8 Kilogramm.
Das bedeutet 3, 6 Kilogramm weniger als im Fahre 1913.
Fn den Vereinigten Staaten dagegen ist der Fleischverbrauch pro Reichstag 1927.
333 Sitzung.
Kopf und Fahr 65 Kilogramm, also ein ganz gewaltiger Unterschied.
Ebenso ist es mit dem Milchverbrauch.
Auch der Milchverbrauch ist in einer Reihe von Ländern, wie Holland, Schweiz und den Vereinigten Staaten von Amerika Pro Kopf und Fahr doppelt so groß als in Deutschland.
Er betrug vor dem Kriege 'Liter pro Kopf und Tag, heute beträgt er Liter.
Fn Amerika beträgt er 'F Liter pro Kopf und Tag.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Um zu der augeblich mangelnden Kaufkraft der Landwirtschaft zurückzukehren, möchte ich darauf hinweisen: soweit es sich um diejenigen Massen handelt, die etwa 80 Prozent der landwirtschaftlichen Bevölkerung in Deutschland ausmachen, die Zwerg- und Kleinbauern bis zu 2, 3 höchstens 5 Hektar Land, ist es vollkommen richtig, daß diese an Kaufkraft ganz gewaltig eingebüßt haben.
Erft vor wenigen Tagen habe ich ans dem Wahlkreis des Herrn Kollegen Feilmayr vom Zentrum aus Unterschncidhcim, einen Brief eines Württemberg!
sehen Kleinbauern erhalten.
Fn diesem Briefe schildert er in bewegten Worten seine eigene Notlage und die seiner kleinbäuerlichen Kollegen des betreffenden Orts.
Er stellt darin fest, daß an diesem einzigen Ort daS Finanzamt in wenigen Wochen 17 Pfändungen an diesen kleinen Leuten vornehmen ließ, daß diese kleinen Leute heute nicht mehr imstande sind, die notwendigen Maschinen zu kaufen und die notwendigen Reparaturen an ihren Wirtschaftsgebäuden ausführen zu lassen.
Wir Kommunisten erklären, daß dieser Masse der Klein- und Zwergbauern durch Zölle überhaupt nicht im geringsten zu helfen ist, sondern daß ganz andere Mittel anzuwenden sind, wie es in Sowjet-Rußland geschieht, um der werktätigen bäuerlichen Bevölkerung zu helfen, mittels der technischen, organisatorischen und finanziellen Hilfe, die nicht auf Kosten der Arbeiterbevölkerung in den Städten geben, sondern im Gegenteil eben nur von der siegreichen Arbeiterklasse durchgeführt werden.
Wenn sowohl vom Landbund als auch von Herrn Minister Schiele hier immer wieder gesagt wird, die Zölle sollten dgzu dienen, die Ernährungsbasis des deutschen Volkes sicherzustellen, so möchte ich nur auf einige Äußerungen hinweisen, die nicht etwa von Kommunisten, sondern von bürgerlichen WirtschaftsPolitikern selber stammen, und die klipp und klar hervorheben, was wir in diesem Hause übrigens schon wiederholt gesagt haben, daß es dem Großagrarier absolut nicht darauf ankommt, für die Ernährung der deutschen Volksmassen zu sorgen.
Es ist ja den Kapitalisten überhaupt nicht darum zu tun, etwa zu produzieren, um die Produktion zu heben, sondern darum, ihre Profite zu heben.
Wenn diese Profite durch Export von notwendigen Lebensmitteln besser gewahrt sind, dann gehen diese Herrschaften eben zum Export über.
Trotzdem Deutübland ein Einfuhr- und Zuschußland für Weizen ist, werden Hunderttausende Tonnen Weizen nach dem Auslande exportiert, und zwar hauptsächlich in den Monaten Dezember und Fanuar.
Das ging bis in dieses Frühjahr unentwegt fort, und es mußten dafür große Masten Brotgetreide wieder eingeführt werden.
Fch habe heute nicht Zeit, auf die näheren Gründe für diesen Export einzugehen, die ja wesentlich in dem System der Einfuhrschtine liegen, sondern will nur die 1606 11222 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Hoernle, Abgeordneter.)
Tatsache feststellen, daß die Weizen produzierenden und exportierenden Junker, da sie so ihre Profite besser gewahrt sehen, den deutschen Weizen ausführen und später, nachdem die Preise in Deutschland infolge der künstlichen Entleerung des deutschen Marktes gestiegen sind, wieder Auslandsweizen einführen und den Zollsatz mit Hilfe der Einfuhrscheine in die eigene Tasche schieben.
Wenn sie das können, so haben sie niemals mehr an Ernährungsfragen gedacht, dann ist ihnen die Ernährung der Arbeitermassen, der Minen Beamten und der Massen der Kleinbürger vollkommen gleichgültig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das wird selbst hier in einigen Auslassungen der »Vossischen Zeitung« zugegeben, wenigstens für die!
Frage der Zuckerzölle und der Wirtschaftspolitik der!
großen Zuckerindustrie.
Die Reichsregierung will die!
Zuckerzölle erhöhen, angeblich um der Zuckerproduktion einen Anreiz zu geben.
Aber die Zuckerindustrie ist schon von jeher eine Exportindustrie gewesen und ist streng monopolisiert.
Die Zuckerausfuhrvereinigung hat das Monopol aus die Zuckerausfuhr und hat es bereits in den letzten Jahren in Deutschland in der Weise ausgeübt, daß es im Auslande zu Schleuderpreisen verkaufte und die Zuckerpreise im Jnlande entsprechend erhöhte.
Um also eine Dumpingausfuhr betreiben zu können, wird der Zuckerpreis im Jnlande hochgeschraubt, und die Zölle, die angeblich einen Anreiz 'für eine Mehrproduktion von Zucker geben sollen, haben den Zweck, diese Dumpingausfuhr für die Zuckerausfuhrvereinigung noch rentabler zu gestalten.
Dazu also schreibt die »Vossische Zeitung«: Diese Rechnung hat aber außerdem noch ein Loch denn leider kann man mit ziemlicher Sicherheit darauf rechnen, daß die ausländischen Zuckerfabrikation nicht resignieren und untätig die Arme verschränken, sondern mindestens die gleichen Maßnahmen durchsetzen und dieselben Wege beschreiten wird, die ihnen von Deutschland aus gewiesen wurden: Prohibitivzölle nach außen und Dumpingkonkurrenz im Jnlandsgeschäft.
Mit größter Sicherheit läßt sich also ein Kampf aller gegen alle voraussagen, wie er schon vor Jahrzehnten einmal entbrannt war und schließlich seinerzeit erst in der Brüsseler Zuckerkonvcntion beigelegt werden konnte.
Es ist klar, daß eine Erhöhung der Zuckerzölle, wie überhaupt eine Erhöhung der Zölle, nicht etwa dazu führen wird, daß die deutschen Kapitalisten nun ganz ungehemmt eine Schleuderausfuhr auf Kosten der deutschen Verbraucher führen können, sondern daß die Auslandskapitalisten sich zur Wehr setzen und ihrerseits ihre Schuhzollmauern erhöhen werden, ihrerseits mit Antidumpingmaßnahmcn usw.
dieser Konkurrenz Herr zu werden versuchen.
Es wird also das eintreten, was ich schon anfangs gesagt habe, daß infolge der Schutzzollpolitik ein verschärfter Konkurrenzkampf der großen kapitalistischen Gruppen auf dem Weltmarkt einsetzen wird.
Wann dieser verschärfte Wirtschaftskampf der großen kapitalistischen Gruppen in kriegerischer Auseinandersetzungen umschlagen wird, kann im voraus niemand genau sagen, daß sie dazu führen muß, die imperialistische Kriegsgefahr noch mehr zuzuspitzen, liegt vollkommen auf der Hand.
Unser Kampf gegen die kapitalistischen Schutzzölle ist deshalb gleichzeitig auch ein Kampf gegen die imperialistischen Kriegsrüstungen.
Meine Damen und Herren!
Nun noch das Wort (0) eines bürgerlichen Volkswirtschaftlers, der die Ausführungen des Herrn Schiele sä sb 8 uräuin führt.
In der Nummer des »Berliner Tageblatts« vom 28.
April weist dieser bürgerliche Wirtschaftspolitiker in einem Artikel über Protektionismus und Rationalisierung auf folgendes hin: Deutschlands handelspolitische Lage ist gegenwärtig überaus ernst.
Am Horizont droht das Gespenst der handelspolitischen Einkreisung.
Angesichts dieser Lage ist die letzte außenhandelsfeindliche Rede des Reichslandwirtschaftsministers doppelt unverständlich.
Uns Kommunisten ist diese Rede des Herrn Landwirtschaftsministers Schiele durchaus nicht unverständlich, sondern sie hat einen sehr verständlichen Zweck, da es im Interesse sowohl der bürgerlichen Parteien als auch insbesondere der großen kapitalistischen Kreise liegt, ihren Konkurrenzkampf mit den Mitteln der Zollrüstungen und Dumpingmaßnahmen auf gesteigerter Basis gegeneinander durchzuführen, und zwar cuss dem Rücken der breiten arbeitenden Massen.
Daß die deutschen Großagrarier nicht an die Volksernährung denken, sondern ihre Wirtschaft ganz bewußt auf den Export einzustellen versuchen, daß diese Herren die größeren Mengen an Fleisch, Kartoffeln, Milch usw.
die sie eventuell produzieren werden was durchaus fraglich ist nicht den Arbeitern, den kleinen Beamten usw.
zu verbilligten Preisen zur Verfügung stellen, sondern versuchen werden, ihre Produkte zu exportieren und auf diesem Wege die unerhörteste Dumpingausfuhr zu betreiben, das ist für jeden klar, der die Verhältnisse objektiv betrachtet.
Das hat sogar die »Deutsche Tageszeitung«, das Zentralorgan der Deutschnationalen vor kurzem am 1.
Juni offen eingestanden.
Sie hat in dieser Nummer in einem Artikel über die deutschen Agrarprodukte auf den ausländischen Märkten darauf hingewiesen, daß die deutsche Landwirtschaft natürlich nicht die deutschen Bauern, sondern die deutschen Großagrarier denn die sind es ja, die für den Export verkaufen sich besser auf die Ausfuhr einstellen müsse und daß man bisher diese Frage zu wenig berücksichtigt habe.
Die Ausfuhr der Landwirtschaft stelle sich doch immerhin als so wertvoll dar, daß sie alle Beachtung verdiene.
Man könne ohne Übertreibung sagen, daß sich das Vordringen des Auslandes gerade auf den Märkten bemerkbar mache, wo bisher deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse Absatz fanden.
Es sei deshalb notwendig, die Ausfuhr deutscher Molkereierzeugnisse, die Ausfuhr von deutschem Schweinefleisch, Speck usw.
noch mehr zu forcieren.
Noch ein kurzes Wort zu der direkten Auswirkung der geplanten Zollerhöhungen auf die Lebenshaltung der deutschen Arbeiterschaft, der breiten Massen des werktätigen Volkes!
Herr Schiele hatte zwar die Kühnheit, zu behaupten, es handle sich hier nur um vorübergehende Erscheinungen, und über kurz oder lang würden die Zölle eine Verbilligung zur Folge haben.
Nun, ich meine, die arbeitenden Massen in Deutschland haben eine sehr lange Erfahrung auf diesem Gebiet, eine Erfahrung seit der Einführung der Bismarck'schen Zollpolitik und nachher der Bülow-Zölle.
In dieser ganzen langen Zeit hat das arbeitende Volk in Deutschland nirgends die Erfahrung machen können, daß die Zölle im Laufe der langen Geltungsdauer zu einer VerbilliReichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927. ll223 (Hoernle, Abgeordneter.)
() gung der Lebensmittelpreise geführt hätten.
Nein, das Gegenteil ist eingetreten.
Und heute zeigen die steigenden Preise für die wichtigsten Lebensmittel, wie sich einerseits die bestehenden Zölle, die seis-Oktvber 1925 in Kraft sind, und die andererseits geplanten Zollerhöhungen sich bereits jetzt auf dem Lebensmittelmarkt auswirken.
Ich verweise nur.
auf die Tatsache, daß ein Kilogramm Roggenbrot nach den Feststellungen des Preußischen Statistischen Landesamts im April 1913 28, 9 Pfennig, aber im März 1927 35, 8 Pfennig, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und einen Monat später schon 35, 9 Pfennig kostete.
Das Roggenbrot mit Weizenmehlzusatz kostete im April 1913 nur 28, 9 Pfennig, aber im April 1927 bereits 44 Pfennig für das Kilogramm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten!)
Das.
Roggenmehl stieg in demselben Zeitraum von 30 Pfennig auf 43, 6 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten!)
Reis ist von 39, 7 auf 80 Pfennig das Kilogramm ge-!
stiegen, Haushaltzucker von 50, 6 auf 67, 6 Pfennig, Speisekartoffeln im Kleinverkauf von 7, 8 auf 15, 4!
Pfennig, Erbsen von 40 auf 90 Pfennig, Mohrrüben von 7 auf 40 Pfennig pro Kilogramm.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten!)
Das sind Zahlen, die zeigen, wie ungeheuerlich belastet der Haushalt des Arbeiters heute ist, welch gewaltigen Teil des Etats in jedem einfachen Arbeiterhaushalt oder i Angestelltenhaushalt oder Kleinbeamtenhaushalt die!
steigenden Lebenshaltungskosten ausmachen.
Dazu kommt noch die Tatsache, daß die Steuern für den Arte;) beiter und die Ausgaben für Versicherung und alles das ebenfalls ganz bedeutend gestiegen sind.
Trotzdem wagen es die herrschenden Klassen heute,!
dem Arbeiter neue Belastungen zuzumuten, und zwar zu derselben Zeit, wo die Unternehmer durch die In-!
dustriellenverbände überall trotz der guten Konjunktur Lohnerhöhungen, die nur einigermaßen den TeuerungsVerhältnissen entsprechen, ablehnen, wo die staatlichen Schiedsrichter die ungeheuerlichsten Schiedssprüche fällen und im Zusammenhang damit die bürgerlichen Klaffengerichte sogar dazu übergehen, Streikverbote für die Gewerkschaften im Interesse der Unternehmer auszusprechen.
Also auf der einen Seite soll es den arbeitenden Massen unmöglich gemacht werden, ihre Löhne, ihre Ge- hälter den steigenden Preisen der Teuerung nur einigermaßen anzupassen, und auf der anderen Seite wird die Zollgeißel geschwungen, werden den arbeitenden Massen noch mehr Zollasten aufgepackt.
i Meine Damen und Herren!
Ein Wort noch zu der ebenso leichtfertigen wie unverschämten Art, in der hier im Hause erklärt wird, daß die Zölle notwendig seien im Interesse vor allem der kleinm und der mittleren Bauernschaft.
Nach der Richtung wird vor allem mit den Kartoffelzöllen hausieren gegangen.
Es ist schon von ganz anderer Seite als von kommunistischer Seite darauf hingewiesen worden, daß ausgerechnet die Kartoffelzölle nicht das sind, was der werktätige Bauer braucht.
Ich brauche nur auf ein Blatt hinzuweisen, das durchaus kein kommunistisches Blatt ist, auf die »Deutsche Bauernzeitung«, die den Demokraten, den Sozialdemokraten und eventuell dem Zentrum nahesteht.
Auch dort wird klar und deutlich geschrieben: Unter allen Umständen fällt der Vorteil eines (0) hohen Kartoffelzolles ganz überwiegend an den Großgrundbesitz, der sich einen hohen Kartoffelpreis nicht nur im Speisekartoffelgcschäft, sondern auch in einem erhöhten Nbernahmepreis für den Spiritus aus den Gutsbrennereien für Kartoffelflocken und Saatgut herausrechncn kann.
Wenn zum Überfluß der Kartoffelzoll gegen Polen auch noch als notwendig für die ländliche Siedelung hingestellt wird, so ist dies eine völlige Verkennung der Siedlungswirtschaft und der Tatsache, daß der Zoll sich doch auch in gesteigerten Güterpreisen auswirkt.
Genau dasselbe sehen wir bei den Getreidezöllen.
Wo ist der kleine Bauer, der so viel Kartoffeln oder Getreide oder sonstige Produkte auf den Markt werfen könnte, daß er wirklich einen Profit von den höheren Preisen hätte
Im Gegenteil, bei den wenigen Waren, die der kleine und auch der mittlere Bauer auf den Markt bringen kann, ist er wesentlich von der Kaufkraft der werktätigen Bevölkerung seiner Umgebung abhängig.
Er ist auf den Lokalmarkt angewiesen, also darauf, ob die Arbeiterschaft ihm solche Preise bezahlen kann, daß er seine Waren losschlagen kann.
Der kleine Bauer hat also keinen Vorteil von den Zöllen, und es ist eine Irreführung der kleinen und mittleren Bauernschaft, wenn die Großagrarier und die christlichen Bauernvereine immer so tun, als ob dem kleinen und mittleren Bauern durch die Zölle geholfen werden könnte.
Ich erinnere die Herren Großagrarier an die Worte, die ihr Wissenschaftler, Herr Dr. Kurt Ritter von der Preußischen Hauptlandwirtschaftskammer, in seinem Buch über die Standardisierung der Landwirtschaft und die Hebung des Absatzes bezüglich der Zollfrage geschrieben hat.
Ich habe jetzt leider nicht die Zeit dazu, die Worte vorzulesen vielleicht bietet sich noch Gelegenheit dazu.
Herr Dr. Ritter macht sich mit Recht über jene demagogische, leichtfertige und gehirnlose.
Art lustig, wie der Landbund und seine Führer den Bauern weismachen wollen, daß ihnen durch die Zölle geholfen werden könne.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß noch ein ernstes Wort an die sozialdemokratischen Arbeiter.
Der Redner der Sozialdemokratie, Herr Dr. Hilferding, hat hier eine Rede gehalten, die eigentlich von Anfang bis zu Ende ein Liebeswerben um die Gunst des Zentrums und sogar um die Gunst des Herrn Reichswirtschaftsministers Dr. Curtius gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von A bis Z war diese Rede nichts anderes als der Versuch, den bürgerlichen Parteien zu der Bildung der großen Koalition gut zuzureden.
Wenn Herr Dr. Hilferding am Schluß seiner Rede auf die Wahlen hinwies und immer wieder damit jonglierte, daß bei den Wahlen das arbeitende Volk die Rechnung präsentieren werde, so sagen wir Kommunisten ganz klar und deutlich: Natürlich gehört dieser Reichstag zum Teufel gejagt, aber der entscheidende Kampf gegen die Wucherzölle, der Kampf gegen die steigende Teuerung, der Kampf gegen die damit zusammenhängende Willkür und Diktatur der großen Trusts und Kartelle wird nicht mit dem Stimmzettel ausgefochten, wird nicht durch parlamentarische Abstimmungen erledigt, wird nicht dadurch geführt, daß man die arbeitenden Massen 1606 II22-1 Reichstag.
332.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927. i Hoernle »AbgcordncU 'r.
auf die nächsten Wahlen vertröstet, von denen wir gar nicht wissen, unter welchen Umständen diese Bürgerblockregierung sie überhaupt machen oder zulassen wird.
Es steht noch schlimmer bei der Sozialdemokratie.
Sie buhlt nicht nur um die Gunst des Zentrums und der Deutschen Volkspartei, sie sucht nicht nur gürlich, schiedlich-friedlich diesen Herren zur sogenannten Vernunft zuzureden, obwohl sie doch als marxistische Partei wissen müßte, daß das Zentrum und die Deutsche VolksPartei bürgerlich-kapitalistische Parteien sind und infolgedessen nur eine kapitalistische Machtpolitik treiben können, zu der eben die Schutzzölle gehören sondern sie geht auch bereits dazu über, sogar ihre bisherige zahme Opposition gegen die Zölle preiszugeben.
Ich verweise auf die Tatsache, daß die Resolutionen ans der Weltwirtschaftskonferenz einstimmig angenommen worden sind, daß sie also auch von den anwesenden Sozialdemokraten, sogenannten Arbeitervertrctern, mit gutgeheißen worden sind.
Auch Herr De.
Hilferding hat hier gesagt, wenn eine Zuckerkonvention zustande gekommen sei, dann lasse sich über die Zuckerzölle reden.
Damit hat er bereits das Hintertürchen offen gelassen, um bei einer späteren großen Koalition den Umfall machen zu können und mir den Kapitalisten Arm in Arm erhöhte Zuckerzölle und sonstige Zölle auf Kosten der Arbcitermassen abwälzen zu können.
Als ob Konventionen der Znckerkapitalisten irgend etwas zugunsten der Arbeiterklasse bessern könnten.
In der Mainummer der »Sozialistischen Monatshefte«, die ja immer das onkunt tori-idlo gewesen sind, weil hier die Dinge ein paar Monate früher ausgesprochen werden, als es den Führern der Sozialdemokratischen Partei lieb ist, hat ein gewisser Wilhelm Engters ganz offen erklärt: Wenn eine dem notwendigen Verbrauch angepaßte inländische Erzeugung nicht anders zu erreichen ist, dann muß man ihr den staatlichen Schutz »lud die staatliche Förderung gewähre ».
In seinen übrigen Ausführungen sagt er, daß er darunter die Schutzzölle versteht.
Die S. P. D. geht schon init Riesenschritten dahin, Arm in Arm mit den bürgerlichen Parteien sogenannte »mäßige« Schutzzölle zu gewähren.
Dazu paßt sehr gut die Haltung dev preußischen Koalitionsregierung im.
Reichsrat, wo Preußen zwar gegen die Kartoffelzölle und Zuckerzöllc jetzt noch Einspruch erhoben hat, wo aber die preußischen Vertreter der Erhöhung der Schweinezölle, die automatisch durch die Ausschaltung der bisherigen ermäßigten Tarife eintritt, zugestimmt haben.
Dafür sind die Braun und Grzcesinski mitverantwortlich.
Darum sagen wir den arbeitenden Masten deutlich und klar, daß der Kampf nicht geführt werden kann, wie cs die Sozialdemokratie tut, die nur eine lahme parlamentarische Opposition macht, auch nicht dadurch, daß man, wie es die freien Gewerkschaften bisher getan haben, einmal im Jahr eine schöne Resolution gegen den Zollwucher faßt oder auch eine Delegation zum Minister schickt und mit der Regierung verhandelt, sondern nur dadurch, daß wir außerhalb des Parlaments die breitesten Masten aufklären über den schamlosen Raubzug, der hier von sämtlichen bürgerlichen Parteien einschließlich der indirekten Unterstützung durch die Sozialdemokratie gegen die werktätigen Massen geführt wird.
Dieser schamlose Raubzug führt im Zusammenhang mit der Rationalisierungsoffensive in den Be- co) trieben zu einer Verelendung der breiten arbeitenden Massen, zu einer doppelten und dreifachen Ausplünderung und Auswucherung der Arbeiterschaft.
Die Kapitalisten nutzen die gute Konjunktur jetzt aus, um Millionenprofite in ihre Tasche zu stecken aber die arbeitenden Massen sollen das tragen, sollen von ihrem schmalen Brot noch hergeben.
Darum sagen wir: dieser Kampf kann nur dadurch erledigt werden, daß die Machtverhältnisse in Deutschland geändert werden, daß die herrschende und besitzende Klaffe aus ihrer Machtposition herausgeworfen wird.
Darum sagen wir den arbeitenden Massen: Nieder mit diesem Zollgesetz!
Nieder mit jedem kapitalistischen Zoll überhaupt!
Weg mit dieser verbrecherischen Bürgerblockregierung, die eine Regierung der imperialistischen Kriegsrüstungen, der Arbeiterknebelung, der Volksansplünderung und Volksauswuchernng ist!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rieher: Herr Abgeordneter Hoernle, ich rufe Sic zur Ordnung!
Ich bitte auch, Ihre Ausführungen nunmehr zu schließen.
Hoernle (lLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wissen ganz genau, daß Sie in diesem Hohen Hause, geschützt von der Schupo, die hinter den Türen steht und darauf lauert, wie im Jahre 1925, mit Brachialgewalt ein paar Kommunisten hinauszuwerfen, Ihre Gesetze hier durchpeitschen können.
Ihre Politik könnte uns vom agitatorischen Standpunkt aus ganz angenehm sein, wenn es uns nicht um das Wohl und Wehe der breiten arbeitenden Massen zv) draußen zu tun wäre, die durch Sie ausgehungert werde ».
Darum werden wir alles daran setzen, um die breiten Massen darüber aufzuklären und sie zusammenzufassen zu breiten Massenaktionen gegen diese Wucherwirtschaft, gegen diese Bürgerblockregierung »und für eine wirkliche Regierung der werktätigen Massen, für eine Arbeiter- und Bauernrcgierung, die mit revolutionären Mitteln die Wirtschaft aufbaut im Interesse des arbeitenden Volkes und dafür sorgt, daß Sie, meine Herren, diese ganze Wucherergesellschaft, enteignet und aus dem pande verjagt werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als der Deutsche Reichstag am 14.
Juni nach einer fast vierwöchigen Sitzungspause wieder zusammenkam, konnten wir mindestens erwarten, die beiden Regierungsvorlagen vorzufinden, die wir noch vor Beginn der Ferien verabschieden mußten, um ein Vakuum zu verhindern, nämlich das Mietcrschutzgesetz Mud die Zollgesetze.
Statt dessen haben wir so und so viel Tage kurze Sitzungen mit unzulänglichem Beratungsstoff abhaltm müssen.
Schließlich ist uns ein Gesetz wegen des Mieterschutzes vorgelegt worden, das den Verlegenheitsausweg einer kurzfristigen Verlängerung des bisherigen Gesetzes fand.
Und endlich am 4.
Juli, also 5 oder höchstens 8 oder 10 Tage vor den Ferien, gelangen wir zur Beratung der Zollvorlagen, die uns gestern durch die 11225 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927. iMeyer Bcrliisi, Abgeordneter.)
Post zugegangen sind, so daß wir gerade den Sonntag übrig gehabt haben, um uns über Gesetzentwürfe zu informieren, von deren Gestaltung die deutsche Handelspolitik der nächsten Zeit abhängt.
Die Mitglieder der Regierungsparteien scheinen nicht einmal den Versuch gemacht zu haben, sich über den Inhalt dieser Gesetzentwürfe zu informieren.
Denn ich nehme doch an, daß sie sonst bei der Bedeutung dieser Entwürfe etwas mehr geneigt gewesen wäre, die Reden der Opposition anzuhören, als das bisher der Fall war Ich nehme sogar darüber hinaus an, daß sie es viel leicht dann doch für notwendig erachtet hätten, hier selbst der Öffentlichkeit, dem Volk zu sagen, wie sie eigentlich zu diesen Gesetzen stehen, worüber wir heute von seiten der Regierungsparteien noch nicht ein Wort gehört haben.
Die Zumutung an den Reichstag, diese Gesetze jetzt in wenigen Tagen zu verabschieden, ist um so grotesker, als bei der Erledigung des Zolltarifsgesetzes vom 17.
August 1925 einstimmig eine Entschließung gefaßt worden ist, die Negierung zu ersuchen, noch in »diesem« Jahre, das hieß also 1925, dem Reichstag einen neuen Entwurf nach dem neuen Schema vorzulegen, sowie mit dem Reichswirtschaftsrat über Heranziehung der Mitglieder des Handelspolitischen Ausschusses zur Vorbereitung des Zolltarifs zu verhandeln.
In der Begründung der Drucksache 3513 ist diese Entschließung mit diskretem Stillschweigen übergangen.
Es ist dort lediglich gesagt, daß der Bestimmung des § 10 des Zolltarisgesetzcs, wonach der Zolltarif am 31.
Juli 1927 außer Kraft tritt, eine Annahme zugrunde gelegen hätte, die sich nicht erfüllt hat, nämlich die Annahme, daß cs so schnell möglich sein würde, einen neuen Zvll (ip tarif auszuarbeiten das wäre aber nicht möglich, weil sich die Währungsvcrhältnisse in der Welt noch nicht stabilisiert hätten und weil noch eine Reihe wichtiger und umfangreicher Handelsverträge nicht abgeschlossen wäre.
Das ist eine ganz unzutreffende Begründung.
Der Reichstag hat durch die Bestimmung des § 10 in Verbindung mit seiner Entschließung damals zum Ausdruck bringen wollen, daß er die Zolltarifnovellc von 1925 nur für ein llbergangsgcsetz ansah, und daß unverzüglich nach wenigen Monaten mit der Bearbeitung eines auf die Dauer bestimmten Zolltarifgesetzes begonnen werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Daß in wenigen Monaten, vom August 1925 gesehen, die Währung der europäischen Länder stabilisiert sein würden, oder daß in wenigen Monaten alle wichtigen und umfangreichen Handelsverträge abgeschlossen sein würden, meine Herren, so naiv das zu glauben sind wir nicht gewesen (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich glaube, von der Rechten sagen zu dürfen, daß auch sie sicherlich nicht so naiv gewesen ist.
Nein, meine Damen und Herren, die Ursache einer Verschleppung ist eine ganz andere es ist eine Ursache, von der ich zugebe, daß die Regierung sie nicht gut in ihrer Begründung angeben konnte es ist der Gegensatz der handelspolitischen Tendenzen innerhalb der Regierungskoalition.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Gegensatz zwischen dem Herrn Reichswirtschaftsminister und dem Herrn Reichsernährungsminister ist ja bereits bei den Etatsreden der Minister im Frühjahr in eine ganz deutliche Erscheinung getreten.
Später hat 0) dann der Herr Reichsernährungsminister im Lande die agrarischen Forderungen derart propagiert, daß der Neichsaußenminister eingegriffen hat und auf der Tagung des Vereins deutscher Maschinenbauanstalten mit sehr scharfer Prägung dem Gedanken der Autarkie eine entschiedene Absage erteilen mußte.
Neuerdings vor etwa zwei Wochen bei der Tagung des Deutschen Landwirtschaftsrats in Stettin hat der Herr Ernährungsminister, Herr Schiele, wieder gegen die schlechtverstandenen Thesen der Wcltwirtschaftskonferenz über den Abbau des deutschen Zollniveaus polemisiert und als Mittel der Sanierung unserer Zahlungsbilanz Zölle auf entbehrliche Nahrungsmitteleinfuhr verlangt, während zwei Tage darauf der Herr Reichswirtschaftsminister auf der Tagung des Deutschen Industrie- und Handelstags in Hamburg ausführte, das Ziel einer ausgeglichenen Zahlungsbilanz müsse durch Steigerung der Ausfuhr erreicht werden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und weiterhin wörtlich sagte: Die Neichsregierung ist entschlossen, dazu beizutragen, daß das Ziel einer schrittweisen und paritätischen Absenkung des Zollniveaus der Welt, wie es der Wcltwirtschaftskonferenz vorschwebte, möglichst bald erreicht werde.
Und dann heißt es weiter in derselben Rede des Herrn Reichswirtschaftsministers: Die gegenwärtige Disparität zwischen dem landwirtschaftlichen und dem industriellen Zollschutz möglichst bald zu beseitigen, ist der feste Wille der Neichsregierung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sic will dieses Ziel aber nicht auf dem Wege der Erhöhung des landwirtschaftlichen Zollnivcaus, sondern durch einen entsprechenden Abbau des industriewirtschaftlichen Zollniveaus erreichen.
Meine Damen und Herren!
Ich kann mir vorstellen, daß es für beide Herren nicht leicht war, sich auf eine Plattform zu einigen.
Immerhin: cs ist gelungen.
Das Ergebnis sind die Zollvorlagen, deren positiver Inhalt sich wie folgt zusammenfassen läßt: erstens die Agrarzölle für Kartoffeln, Zucker und Schweinefleisch werden erhöht zweitens: alle übrigen Zölle werden in ihrer bisherigen Höhe bis Ende 1929 verankert.
Nun wird man mit Recht fragen, was bei der Einigung der Herr Reichswirtschaftsminister erreicht hat.
Damit mir nicht der Vorwurf einseitiger Darstellung gemacht wird, verlese ich diese Errungenschaft aus der Begründung.
Da heißt es: Der Auffassung der Weltwirtschaftskonferenz will die Reichsregierung dadurch Rechnung tragen, daß sie den Reichswirtschaftsrat ersucht, sofort in Beratungen darüber einzutreten, welche Zollpositionen unseres Zolltarifs autonom ermäßigt werden können.
Darüber hinaus soll auch mit den Vertragsländern in Verbindung getreten werden, um durch neue Verhandlungen beiderseitige Vertragssätze ebenfalls zu senken.
Meine Damen und Herren!
Diese Verständigung zwischen den beiden Ministern erinnert mich an die schöne Geschichte von der glücklichen Ehe, wo Mann und Frau so gut miteinander auskommen, weil sie sich immer gegenseitig Konzessionen machen nämlich wenn der 11226 Reichstag.
333.
Sitzung.
(Meyer (Berlin), Abgeordneter.)
1!
(X) Mann und die Frau derselben Meinung sind, dann geht es nach der Meinung des Mannes, und wenn der Mann und die Frau verschiedener Meinung sind, dann geht es nach der Meinung der Frau.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern von unserem Standpunkte aus nur außerordentlich, daß in dem Verhältnisse zwischen dem Herrn Neichsernährungsminister und dem Herrn!
Neichswirtschaftsminister der Herr Reichswirtschafts- minister der Mann und nicht die Frau ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und Heiterkeit.)
Montag den 4.
Juli 1927.
Der Herr Reichsernährungsminister hat heute Aus-,, führungen gemacht, die sich in dieser Beziehung genau mit dem decken, was in der Begründung steht.
Da heißt es: In den Beschlüssen der Weltwirtschaftskonferenz ist besonders darauf hingewiesen, daß die mißliche Lage der Landwirtschaft darauf zurückzuführen ist, daß das Gleichgewicht zwischen den Preisen der landwirtschaftlichen und den der industriellen Erzeugnisse gestört sei.
Diese Störung habe zur Folge gehabt, daß vielfach die Landwirte für ihre Arbeit und für ihren Kapitalaufwand keine genügende Entschädigung erhielten.
Aber die Sache ist leider nicht scherzhaft, sondern sie ist sehr ernst.
Wir haben seit Jahren darauf hingewiesen, welche Gefahr die Hochschutzzollpolitik gerade für Deutschland in sich schließt.
Es ist ganz gewiß erfreulich, wenn sich die Aufnahmefähigkeit des Inlandmarktes stärkt aber eine hierauf allein beruhende Konjunkturentwicklung wird in Deutschland niemals wirksam helfen, weil wir aus fremde Rohstoffe angewiesen sind und weil wir außerdem unsere Reparationsverpflichtungen zu erfüllen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um die Rohstoffe auf die Dauer beziehen und bezahlen zu können und um unsere Reparationspflichten zu erfüllen, müssen wir unsere Ausfuhr in Fertigwaren steigern (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) um auszuführen, müssen wir billig sein, und um billig zu sein, müssen wir unsere Produktionskosten senken, (8) ganz besonders die Zölle, die die Produktion verteuern.
Von diesem grundsätzlichen Standpunkte aus haben wir es zu begrüßen, daß die Weltwirtschaftskonferenz allen Ländern die Beseitigung der Handelshemmnisse empfohlen hat denn je mehr Länder im europäischen Interesse einer Nicderlegung der Zvllmauern Rechnung tragen, desto besser ist es für Europa im allgemeinen und für Deutschland im besonderen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Meine Freunde haben sich darüber gefreut, daß die deutsche Regierung im Völkerbundsrat eine diesen Anschauungen entsprechende Stellung eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Deutsche Reich hat im Dölkerbundsrate den Antrag gestellt, man solle sich nicht damit begnügen, die Beschlüsse der Weltwirtschaftskonferenz durch den Völkerbundsrat den Regierungen empfehlend weiterzugeben, sondern man solle diese Beschlüsse vor die Völkerbundsversammlung bringen, damit diese Empfehlung mit dem erhöhten Nachdrucke der Völkerbundsversammlung, der oie Regierungen beinahe aller Länder angehören, ausgesprochen wird.
Der Antrag von Deutschland ist angenommen worden, und nun kommt die deutsche Regierung als erste mit Vorschlägen, die nur einige Änderungen der deutschen Zollsätze nach oben bedeuten und im übrigen alles beim alten lassen.
Meine Herren, was mir am wenigsten an diesem ganzen Vorgehen sympathisch ist, das ist der Versuch, es so darzustellen, als ob dieses Verhalten der deutschen Regierung sich ganz zwanglos aus den Verhandlungen der Weltwirtschaftskonferenz ergebe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann ist es so dargestellt, als ob diesen Ausführungen auf der Weltwirtschaftskonferenz als logische und notwendige Folge die Beibehaltung und teilweise Erhöhung der wirtschaftlichen Zölle entspricht.
Ich habe mir die Mühe genommen, einmal nachzusehen, was die Weltwirtschaftskonferenz wirklich beschlossen hat.
Da finde ich in den allgemeinen Entschließungen über die Landwirtschaft folgende Sätze: Die Besserung in der Lage der Landwirtschaft muß in erster Linie das Werk der Landwirte selber sein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die allgemeine Anwendung der technischen Fortschritte, der wissenschaftlichen Organisation der Erzeugung und der Zucht, des Kampfes gegen Krankheiten und Schädlinge der Pflanzen und Tiere, des Verkaufs und der Standardisierung von Agrarprodukten wird im Interesse der Erzeuger wie der Verbraucher, der Auffindung von ( Absatzmöglichkeiten, des Kredits und der Versicherung den Landwirten gestatten, ihre Produktionskosten im eigenen Interesse zum Nutzen des Verbrauchers herabzudrücken.
Dann heißt es weiter unter Ziffer 4: Es ist zu wünschen, daß alle dem freien Austausch und Handel mit Agrarprodukten entgegenstehenden Hindernisse so weit beseitigt werden, als ihre Beseitigung nicht eine Gefahr für die vitalen Interessen der verschiedenen Länder und ihrer Arbeiter bedeuten würde.
In Staaten, in denen Schutzzölle aufrechterhalten werden, sollen sie sowohl für die Industrie wie für die Landwirtschaft auf das unentbehrliche Mindestmaß zurückgeführt werden.
Man sollte Sorge tragen für die Aufrechterhaltung eines billigen Gleichgewichts zwischen Industrie und Landwirtschaft und nicht die eine-zum Vorteil der andren hemmen.
Das System der Ausfuhrverbote und Ausfuhrzölle und die häufige Abänderung der Zolltarife, deren Wirkungslosigkeit und Gefährlichkeit durch allzu lange Erfahrungen bewiesen ist, muß endgültig aufgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie man es dann fertig bekommt, es so darzustellen, als ob aus den Beschlüssen der Weltwirtschaftskonferenz zwingend und notwendig die Beibehaltung von Zöllen und die Erhöhung von Zöllen entspringt, ist ein Geheimnis der Regierung.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
11227 Reichstag 333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Meyer (Berlins Abgeordneter.)
v) Ich- bedaure sehr, daß die Neichsregierung diesen Versuch gemacht hat.
Eine solche Darstellung ist eine Politik der llberklugheit, eine Politik des allzu Schlauen, ist eine Politik, die weder unserem wirtschaftlichen Bedürfnis dient noch unserem internationalen Prestige.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine solche Politik können ineine Freunde nicht mitmachen, und für eine solche Politik überlassen wir der Regierung und den Regierungsparteien die Verantwortung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es versteht sich von selbst, daß wir uns mit dieser negativen Stellungnahme nicht begnügen können.
Allerdings wird unserer Arbeit durch die Macht der Tatsachen eine gewisse Grenze gezogen.
Wir sehen die Unmöglichkeit ein, etwa unsererseits diesen Vorlagen irgerrdwelche Anträge auf Senkung industrieller Zölle entgegenzustellen denn von der Aussichtslosigkeit derartiger Anträge ganz abgesehen hätte es natürlich keinen Sinn, einzelne Zölle herauszugreifen.
Die Senkung kaun vielmehr nur systematisch erfolgen.
Das setzt eine gründliche Beratung voraus, wie sie in diesen paar Tagen unmöglich ist.
Um so nachdrücklicher werden wir, sobald der Reichstag wieder versammelt ist, darauf dringen, daß die Regierung den Worten von Genf die Taten in Deutschland folgen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann auch nicht unsere Absicht sein, jetzt acht Tage vor Ferienbeginn das Agrarproblcm aufzurollen.
Aber um sachlich zu den vorgeschlagenen Erhöhungen von Agrarzöllen Stellung zu nehmen, bedarf es doch einiger grundsätzlicher Ausführungen.
In der Begründung der Vorlagen Nr.
2513 und 351-I ist eingehend die Rede von der Notwendigkeit, die Produktion zu schützen.
Ich werde später darauf zurückkommen, daß wir dieser Absicht keineswegs ohne Verständnis gegenüberstehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich vermisse doch in der Begründung ein Wort über die Berücksichtigung der Verbraucher.
In diesem Zusammenhang muß ich daran erinnern, daß Herr Schiele seiner Amtsbezeichnung nach in erster Reihe nicht Minister für Landwirtschaft, sondern Minister für Ernährung ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Ressort des Herrn Schiele hat sich sogar vom Kriege her aus der Aufgabe entwickelt, für die Verbilligung und Vermehrung der Volksernährung zu sor gen, während die landwirtschaftliche Verwaltung nach wie vor fast ausschließlich in den Händen der Länder liegt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist der Zweck der Vorlage!)
Verzeihen Sie!
Ich darf vielleicht zu Ende sprechen.
Nun sehen wir seit mehreren Jahren, daß die Herren Ernährungsminister ihre Aufgabe im wesentlichen darin erblicken, für Hochhaltung oder Erhöhung der Zölle zu sorgen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der Zölle auf Nahrungsmittel, deren Zweck, Herr (6) Kollege Dr. Lejeune, es doch nur ist und deren Erfolg es doch nur sein soll, ein gewisses Preisniveau zu halten und zu erhöhen.
Aus dem Reichsminister für Ernährung ist also im Lause der Jahre ein Reichsminister für Verteuerung der Ernährung geworden.
(Sehr wabr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, wir werden »ns sehr überlegen müssen, ob wir dieses Ressort auf die Dauer noch in Deutschland brauchen.
Meine Partei hat, wie gesagt, Verständnis für den Schutz der Produktion, aber nicht, ohne gleichzeitig die Bedürfnisse der Verbraucher zu beachten.
Das eine braucht nicht im Gegensatz zum andern zu stehen, und der allerbeste Beweis, wie gut sich beides vereinigen läßt, ist die Fürsorge für die bäuerlichen Betriebe, in der sich meine Partei von keiner anderen Partei dieses Hauses übertreffen läßt.
Deshalb haben wir uns stets bemüht, die Produktionsmittel des Bauern zu verbilligen.
Wir sind vor zwei Jahren für Zollermäßigungen für landwirtschaftlich« Maschinen und Geräte eingetreten und für die Zollfreiheit der Futtermittel.
Gerade die jetzigen Regierungsparteien haben aber diese Anträge konsequent niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erkennen auch heute an, daß die Schweinefleischpreise ans ein Niveau gesunken sind, das die Aufzucht von Schweinen nicht mehr rentabel macht.
Wir ert kennen an, daß die Fortdauer dieses Zustandes eine!
Gefahr bedeutet denn die Bauern bekommen nicht das!
jenige, was sie brauchen, und es steht zu befürchten, daß dann unser Schweinebestand zurückgeht, den wir mit (v) Mühe und Not seit der Zeit nach dem Kriege von 9 Millionen wieder auf 19ft.
Millionen heraufgebracht haben.
Sinkt aber der Schweinebcstand, verliert der!
Dauer einen Teil seines Erwerbes, dann droht schließlich hier gerade eine Knappheit mit dadurch verursachter!
Erhöhung der Preise, und der muß im Vvlksinteresse 1 vorgebeugt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Indessen das erste, was man nun richtigerweise in I dieser Beziehung tun müßte das scheint mir ganz 1 auf der Hand zu liegen —, wäre dich dann wiederum,!
die Produktion zu verbilligen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und deshalb werden meine Freunde erneut den Antrag auf Beseitigung der Futtermittelzölle stellen.
Wir!
werden dann weiter, weil die Lage uns so ernst zu sein i scheint, daß eine Konzentration der Maßnahmen ge boten ist, auch für die Erhöhung des Schweinefleischzolles stimmen.
Wer aber für den Bauernstand und!
wer für die Volkscrnährung wirksam etwas tun will,!
wird das nur tun können, wenn er außer der Erhöhung!
des Schweinefleischzolles auch unseren Antrag auf Beseitigung der Juttermittelzölle annimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Ganz anders liegt es mit dem Kartoffelzoll.
Sie!
wissen, meine Damen und Herren, daß wir vor dem Kriege nur einen Zoll für Frühkartoffeln gehabt haben.
Dieser Zoll ist berechtigt gewesen, und er ist auch'heute berechtigt.
Er trifft nicht die breite Menge, und wir haben gar nichts dagegen, daß die Einfuhr von Frühkartoffeln erschwert ist.
Aber die übrigen Kartoffeln 11228 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Meyer lBerlmp Abgeordneter.)
() sind bis zum Kriege zollfrei gewesen.
Dann haben wir rm Jahre 1925 den Zoll von 50 Pfennig eingeführt, und da wurde uns von der Regierung versichert, daß es sich lediglich um einen Verhandlungszoll handele.
Jetzt soll der Verhandlungszoll offenbar unter Erhöhung um 100 Prozent eine schnelle Karriere zum Schutzzoll machen.
Es bedarf keines Wortes darüber, was eine weitere Verteuerung dieses notwendigsten Lebensmittels für die breite Menge des Volkes bedeutet.
Und wem kommt sie zugute
Die Regierungsvorlage sagt, daß der Kartoffelanbau in den mittleren und kleineren landwirtschaftlichen Betrieben noch im Zunehmen begriffen ist und damit auch die Möglichkeit zu stärkerer Schweinehaltung in diesen Betrieben wächst.
Ja, das ist erfreulich und richtig.
Aber ich glaube, daß es dem Schwein außerordentlich gleichgültig ist, ob es billige oder teure Kartoffeln zum Fressen bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dort, wo die Kartoffeln im wesentlichen im Betrieb verwandt werden, spielt die Erhöhung des Zolles keine oder nur eine geringe Rolle, während sie, wie gesagt, für die Bevölkerung außerordentlich erheblich ist, namentlich in einem Moment wie dem jetzigen, in dem ein Nekordpreis der Kartoffeln gefordert wird.
Deshalb werden meine Freunde die Erhöhung des Kartoffelzolls ablehnen.
Daß die Regierung die Zuckersteuer herabsetzen will, findet unsere Zustimmung.
Wir bedauern nur, daß das nicht schon vor vielen Monaten geschehen isi, als der Neichsfinanzminister Reinhold eine dahingehende Anregung gegeben hat.
Wir halten es aber nicht für richtig, die damit erstrebte Steigerung des Zuckerver (N) brauchs in Deutschland wieder wettzumachen durch eine Erhöhung des Zolles, also durch eine Verteuerung des Zuckers, wodurch diese Steigerung ausgeglichen werden müßte.
Auch für diese Zollerhöhung fehlt es an jedem Bedürfnis.
Die Anbaufläche hat sich von 1919 bis jetzt von 258 000 Hektar auf 400 000 Hektar erhöht.
Das geht aus der Regierungsvorlage selbst hervor.
Die Einfuhr vou Zucker ist zurückgegangen, und was die Preise anlangt, so zitiere ich aus der Regierungsvorlage: Aus der Entwicklung der Preise in den abgelaufenen Monaten des Betriebsjahres 192627 könnte der Schluß gezogen werden, daß für die Landwirtschaft eine Erhöhung des Zuckerzolles nicht mehr im Bedürfnis liegt.
Unter diesen Umständen wäre die Erhöhung des Zuckerzolles eine rein prophylaktische Maßnahme, und dazu ist kein Anlaß vorhanden, auch schon deshalb nicht, weil Polen in der kommenden Kampagne seine Anbaufläche nicht sehr vermehren wird, weil in der Tschechoslowakei nach dem Rückgang der Produktion um 40 Prozent im Vorjahr ebenfalls nur eine unbedeutende Erweiterung in Betracht kommt und weil die kubanische Regierung ganz deutlich ihre Absicht kundgegeben hat, die Preise für Zucker mit allen möglichen Mitteln hochzuhalten, endlich weil die deutsche Zuckerindustrie nach der Verlängerung der Zuckerausfuhrvereinigung für die neue Kampagne 192728, und nachdem dieser Zuckervereinigung alle deutschen Fabriken beigetreten sind, in die Lage gesetzt ist, den Preisstand um den vollen Zollbetrag über dem relativ sehr hohen Weltmarktpreis zu halten.
Unter diesen Umständen scheint mir wirklich von allen Erwägungen aus gegeben zu sein, daß man nicht jetzt zu einer Er- (0 ) Höhung des Zuckerzolls schreitet, sondern mindestens einmal abwartet, welche Wirkung auch zugunsten der!
Zuckerindustrie die Herabsetzung der Steuer haben!
wird.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Wir müssen auch Rücksicht nehmen auf die Zuckerver!
braucher, auf die zuckerverbrauchenden Industrien so Wohl wie auf die breite Menge der Bevölkerung.
Diese Erwägungen, die ich Ihnen vorgetragen habe, ergeben, daß meine Freunde im wesentlichen auf dem Boden der Beschlüsse des Reichsrats stehen.
Wir haben uns das betone ich allerdings bereits entschieden, bevor die Entschlüsse des Reichsrats bekannt geworden sind, und wir brauchten deshalb nicht im Hinblick auf diese Entschlüsse unsere Entscheidung nachzuprüfen.
Den Herren von der Regierungsseite aber glauben wir, doch eine solche Nachprüfung dringend ans.
Herz legen zu sollen.
Sie werden es mit ihrer Vorliebe für den »gesunden Föderalismus«, wie sie sich ausdrücken, schlechterdings nicht vereinbaren können, bei so wichtigen Vorlagen die Stimmen der Länder einfach in den Wind zu schlagen.
Oder hat der »gesunde Föderalismus« für Sie nur dann eine Bedeutung, wenn die Länder einem Kabinett der Mitte oder einem Kabinett der Linken Schwierigkeiten machen
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freilich wird auch, wenn die Vorlage nach den Beschlüssen des Reichsrats gestaltet werden sollte, das Gesetzgebungswerk kein Ruhmesblatt für das Deutsche Reich sein, sondern ein Produkt bureaukratischer Verschleppung, parlamentarischer Durchpeitschung und mangelnder Einigkeit.
Aber es wird dann wenigstens nicht in einem so krassen Widerspruch stehen zu der Haltung der deutschen Regierung auf der Weltwirtschaftskonferenz und im Völkcrbundsrat, und es wird nicht eine spätere Reform unserer Handelspolitik heinmen.
Wir unsererseits werden nicht müde werden, auf diese Reform hinzuarbeiten, weil von ihr die Gesundung der deutschen Wirtschaft abhängt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Urbahns.
Urbahns (TX), Abgeordneter: Die Zollvorlage ist nur zu werten im Rahmen der allgemeinen Angriffe, die die Bürgerblockregierung als geschäftsführendcr Ausschuß der besitzenden Klasse in Deutschland gegen die Arbeiterklasse richtet.
Wer an die Beurteilung der Frage anders herangeht, begeht vom Standpunkt der proletarischen Klasse einen fundamentalen Fehler.
Weil wir Kommunisten die Dinge so betrachten, können wir auch nicht in den Fehler verfallen, in den die beiden sozialdemokratischen Redner dieses Hauses verfallen sind, daß sie nämlich den Versuch unternommen haben, dieser Bürgerblockregierung wie einem kranken Pferde zuzureden, doch eine andere, bessere, auch fürste richtigere Zollpolitik zu betreiben, da dann die Volkswirtschaft wesentlich mehr Nutzen haben würde.
Wir werden selbstverständlich gegen jede Vorlage der Bürgerblockregierung stimmen, die sich auf die Zoll!
Verhältnisse bezieht.
Wir werden im Parlament und Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
N22S lUrbahns, Abgeordneter.)
außerhalb desselben klassenmäßig den Kampf aufnehmen gegen die Maßnahmen, die da im Dienste einer, der besitzenden, Klasse getroffen werden.
Das soll nun nicht heißen, daß wir etwa aus Prinzip Anhänger des Freihandels wären, wenn wir den Kampf gegen die Zollvorlage der Regierung aufnehmen.
Wenn es möglich ist, wirtschaftliche Maßnahmen im Interesse der Arbeiterklasse zu treffen, dann werden diese selbstverständlich von uns unterstützt werden.
Wir wissen aber, daß alle Maßnahmen der bürgerlichen Klasse und ihrer Regierung nur im Interesse der bürgerlichen Klasse gegen die Arbeiterklasse ergriffen werden.
Deswegen können wir in einem bürgerlichen Staat, solange die besitzende Klasse die Macht in Händen hat, nur den allerschärfsten Kampf gegen solche Maßnahmen ankündigen und organisieren.
Wenn Schutzmaßnahmen wirtschaftlicher Natur für die Arbeiterklasse getroffen werden sollen, dann ist Voraussetzung, daß die Macht dem Bürgertum genommen und in die Hände der Arbeiterklasse gelegt wird.
Dann ist aber Voraussetzung, daß die Arbeiterklasse sich als herrschende Klaffe organisiert und in der Revolution, im Bürgerkrieg die Macht der bürgerlichen Klaffe bricht.
Dann erst werden Kommunisten Schutzmaßnahmen für die Wirtschaft im Interesse der Arbeiterklasse treffen können.
Das müßte nicht etwa bloß durch Zollvorschriften geschehen, sondern dadurch, daß die arbeitende Klaffe, wenn sie die Macht erobert hat, sich ein Außenhandelsmonopol schafft und es lediglich im Interesse der Arbeiterklasse anwendet.
Alles Gerede über friedliches Nebeneinanderexistieren von zwei verschiedenen Syste men der Wirtschaft, des sozialistischen Systems in Ruß land und des kapitalistischen Systems in den übrigen Teilen der Welt, wie es auf der Weltwirtschaftskonferenz von den Vertretern der russischen Regierung gehalten worden ist, kann darüber nicht hinwegtäuschen, daß wirtschaftliche Maßnahmen im Interesse der Arbeiterklasse nur in schärfstem Kampf gegen die bürgerliche Klasse getroffen werden können, und wenn der Staat der Arbeiterklasse errichtet ist, nur im schärfsten Kampf dieses Staates der Arbeiterklasse gegen das Bürgertum.
Ich stimme mit dem Kollegen Hoernle darin überein, daß alles Gerede über friedliches Nrbencinanderexistiercn zweier Wirtschaftssysteme nur zur Täuschung der Arbeiterklaffe gemacht wird aber die Partei des Kollegen Hoernle macht sich an dieser Täuschung der Arbeiterklasse mitschuldig, wenn sie ihr nicht sagt, was auf der Weltwirtschaftskonferenz in Genf wirklich gewesen ist.
Auf der Wirtschaftskonferenz in Genf ist tatsächlich über die Knebelung der Arbeiterklaffe der ganzen Welt zugunsten der besitzenden Klasse der ganzen Welt verhandelt worden, und die Herren Landsberg und Koenen, Breitscheid und Stoecker, Hilferding und Hoernle machen sich durch ihre Reden mitschuldig an der Täuschung der Arbeiterklasse der ganzen Welt, wenn sie hier vom Parlament aus solche Reden wie in der letzten Zeit nach dieser Konferenz halten.
Die paar radikalen Redensarten, die Hoernle am Schluß seiner Rede vom Stapel ließ, können darüber nicht hinwegtäuschen, daß er dem Bürgertum und seiner Regierung eine ganze Reihe von Heilungsmethoden vorgeschlagen hat, daß er dadurch die Arbeiterschaft einlullt und in der Arbeiterschaft den Gedanken züchtet, als könnte es im kapitalistischen Staat eine Besserung der Lage der Arbeiterklasse geben.
Reichstag 1927.
333 Sitzung.
Wenn der Bürgerblock heute seine Zollvorlage (v) bringt, so ist das nur eine Blume aus dem großen Strauß, den er seinen Auftraggebern, der bürgerlichen Klasse Deutschlands, darbringen muß.
Die Bürgerblockregierung hat die Aufgabe, im Interesse der bürgerlichen Klaffe, der deutschen Bourgeoisie, deren Klaffenintereffen zu vertreten und in völlig legalem Rahmen die Unterdrückung und Ausbeutung, die wirtschaftliche und politische Knebelung der Arbeiterklasse durchzuführen, so wie es Mussolini in Italien mit anderen Methoden vollbringt.
Die Bürgerblockregierung, gewachsen auf dem Mist der Demokratie, ist berufen, die faschistischen Methoden, die notwendig sind, um der bürgerlichen Klasse die Herrschaft über die Wirtschaft zu erhalten, mit demokratischen Mitteln zu verzuckern.
Diese Bürgerblockregierung hat sich zur Aufgabe gestellt, die Vereinheitlichung der Interessen der bürgerlichen Klassen herbeizuführen, und zwar gleichzeitig auf innenpolitischem und außenpolitischem Gebiet.
Sie hat sich zur Aufgabe gestellt, die deutsche Bourgeoisie reifzumachen zur wirksamen Teilnahme am Konzert der Mächte und dort ihre Stimme als vollwertiges imperialistisches Instrument ertönen zu lassen.
Die Vereinheitlichung der Ziele der bürgerlichen Klaffe ist nicht immer ganz einfach durchzuführen.
Es ergeben sich da Widersprüche zwischen den Deutschnationalen, den Landbündlern und den Kleinbauern, die sie in ihren Bann gezogen haben, zwischen dem Zentrum und seinen Arbeiterwählern, zwischen dem Zentrum als katholischer Partei und den Deutschnationalen, die im Interesse der evangelischen Kirche im Prinzip auf dieselbe Weise wie die katholische Kirche das Volk verdummen sollen.
Alle diese Differenzen dürfen uns aber nicht darüber-M) hinwegtäuschen, daß die Kampsmethoden der bürgerlichen Klasse gegen die Arbeiterklasse nur zu dem Zweck vereinheitlicht worden sind, um die arbeitende Klaffe in Deutschland noch mehr auszubeuten und zu unterdrücken.
Zu diesem Zweck legt die Bürgerblockregierung eine ganze Reihe von Gesetzen vor, und wir werden in nächster Zeit Gelegenheit haben, bei der Beratung der einzelnen Gesetze nachzuweisen und aufzuzeigen, wie dieser Plan vollendet werden soll.
Nach der heutigen Zollvorlage soll dem Teil des Bürgerblocks, der die agrarischen Interessen vertritt, eine Liebesgabe dargebracht werden.
Es ist offensichtlich, daß das nur den Anfang der Liebesgabenpolitik darstellt und weitere Liebesgaben an die Agrarier nachfolgen werden.
Die Differenzen, die sich auf diesem Gebiet zwischen dem Zentrum und den deutschnationalen Landbündlern ergeben, sind lediglich darauf zurückzuführen, daß der Handel über die gleichmäßige Beteiligung beider Parteim an der Beute, die aus der Arbeiterklaffe herausgepreßt und herausgeräubert werden soll, noch nicht abgeschlossen ist.
Die Herren Industriellen im Zentrum wollen ihre Machtstellung dazu benutzen, um die Ziele des Zentrums in bezug auf Kirche und Schule für die Gesetzgebung hier im Reichstag spruchreif zu machen.
Alle diese Maßnahmen geschehen im Interesse der besitzenden Klaffe und sind gerichtet gegen die deutsche.
Arbeiterklasse, mögen es nun Gesetze wirtschaftlicher Natur, mögen cs Zollerhöhungen, mögen es Steuergesetze, mögen es Versicherungsgcsetze oder kulturelle Gesetze in bezug auf Kirche und Schule sein.
Diese Ziele sollen erreicht werden, sie werden angestrebt im Interesse der besitzen16071 ''11230 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Urbahns, Abgeordneter.)
den Klaffe und sind gerichtet gegen die Arbeiterklasse.
Wir täuschen uns darüber nicht, daß die Reibungen innerhalb der einzelnen Parteien des Bürgerblocks hierauf keinen Einfluß haben werden.
Aber ich frage: wie ist es möglich, daß die Arbeiterklaffe, die im Jahre 1918 nach der erfolgreichen russischen Revolution in Deutschland vorstieß, in den folgenden Jahren so sehr zurückgeworfen werden konnte
Das war nur möglich, weil die beiden proletarischen Parteien, die Sozialdemokratische Partei und im Laufe der Entwicklung auch die jetzige Kommunistische Partei, die Interessen der proletarischen Klaffe nicht verfochten, sondern in Wirklichkeit im Dienst der Bourgeoisie gestanden haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die politische Macht hat sich gerade durch das Versagen der beiden proletarischen Parteien zugunsten der bürgerlichen Klasse verschoben.
Diese Machtverschiebung hat ihren parlamentarischen Ausdruck in der Bürgerblockregierung gefunden, die nichts weiter ist als die faschistische Frucht der Demokratie, auf deren Boden sich beide sozialdemokratische Parteien gestellt haben.
(Abgeordneter Crispien: Wie konnten Sie das nur zulassen )
Wir haben unser Möglichstes getan, um das zu verhindern.
Leider sind wir Kommunisten als kommunistische Gruppe in Deutschland nicht stark genug, um diese Entwicklung in der Verschiebung der Machtverhältnisse zwischen Bourgeosie und Proletariat in Deutschland zu verhindern.
Aber das kann uns nicht hindern, der schädlichen Politik der beiden sozialdemokratischcn Parteien die Stimme der Kommunisten entgegenzusetzen und den Versuch zu machen, die Arbeiter um die Linie zu gruppieren, die als Klassenlinie des Proletariats zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!
bei den linken Kommunisten.)
Daß Crispien bemüht ist, diese Linie zu stören, ist von ihm nicht anders zu erwarten, weil er seit 1918 objektiv auf der Seite des Bürgertums gestanden hat.
Die Entwicklung der Machtverhältnisse in Deutschland hat den Zustand herbeigeführt, auf dem dieBlütenträume der Bourgeosie wieder reifen konnten, und in dieser Situation muß der Arbeiterklasse gesagt werden: wenn nicht gebrochen wird mit den revisionistischen Methoden des Kampfes der Arbeiterklasse, wenn die Arbeiterklasse sich nicht loslöst von den opportunistischen Methoden des Kampfes, dann werden weitere Niederlagen der Arbeiterklassen folgen, dann wird der Bürgerblock in Deutschland weitere Erfolge gegenüber der Arbeiterklasse erzielen.
Welches sind die Methoden des Kampfes der Arbeiterklasse
Hoernle hat hier zum Schluß seiner Rede ein paar radikale Redensarten darüber von sich gegeben, daß das Bürgertum, das den Krieg und die Unterdrückung der Arbeiterklasse wollte, zum Teufel gejagt werden müßte.
Er hätte der Arbeiterklasse von dieser Tribüne aus sagen sollen, wie der Krieg verhindert werden soll und wie die Arbeiterklasse zum Kampf geführt werden soll.
Er hätte der Arbeiterklasse nicht bloß von den schändlichen Taten der Bürgerblockregierung und den Folgen dieser Zollvorlage vorreden sollen, sondern er hätte konkrete Losungen ausgeben sollen, wie der Kampf gegen die Bürgerblockregierung draußen zu organisieren ist.
Bezeichnenderweise erklärte er: ich werde den unparlamentarischen Ausdruck gegen den Landwirtschaftsminister Schiele, nicht hier aussprechen, sondern ich werde ihn außerhalb dieses Reichstags aussprechen.
So wie dieses Verhalten zu werten ist, so ist auch das ganze radikale Geschrei des Herrn Hoernle über die Organisierung des Kampfes zur Beseitigung der Bürgerblockregierung zu werten.
Was ist nun positiv zu tun
Die Angriffe des Bürgerblocks richten sich gegen die verschiedensten Positionen der Arbeiterklasse.
In jedem einzelnen Falle ist jede einzelne Gruppe der Arbeiterklasse mobil zu machen, und zwar, wenn es geht, mit den Organisationen der Arbeiterklasse.
Wenn aber diese Organisationen der Arbeiterklasse sich dem entgegenstellen, wenn die Gewerkschaften und die beiden sozialdemokratischen Parteien den Kampf nicht organisieren wollen, dann ist auch gegen diese Organisationen der Kampf der Arbeiterklasse zu organisieren, dann sind aus der Arbeiterklasse selbst die Organe zu schaffen, die die Führung dieses Kampfes übernehmen.
Das bedeutet die Mobilisierung der Betriebsräte, das bedeutet die Mobilisierung der Arbeitslosenvertrctungen.
Das bedeutet die Zusammenfassung aller Arbeitergruppen unter einer einheitlichen Führung, die aus der Arbeiterklasse selbst erwachsen ist, das bedeutet, in einzelnen Teilkämpfen die Grundlage zu legen für den Endkampf, der geführt werden muß durch die Arbeiterräte, durch die Arbeiterklasse selbst.
Zur Organisierung dieses Kampfes ist aber zunächst einmal die Bildung der Kommunistischen Partei notwendig, die die Führung in dem Kampfe übernehmen kann.
Von diesen beiden sozialdemokratischen Parteien wird keine berufen sein, die Führung der Arbeiterklasse im revolutionären Kampfe zu übernehmen.
Das hat das Verhalten sowohl der Sozialdemokratischen wie der Kommunistischen Partei bei allen politischen Ereignissen der letzten Zeit deutlich gezeigt.
Deswegen Mllß die Kommunistische Partei von den Opportunisten und Revisionisten gesäubert werden, die da glauben, nur in Einheitsfront mit den linken oder rechten Sozialdemokraten einen Kampf der Arbeiterklasse führen zu können.
Solange aber die Kommunistische Partei die Kommunisten aus ihren Reihen ausschließt, solange werden sich Hilferding, Crispien und die anderen Sozialdemokraten über die »vernünftige« Entwicklung der Kommunistischen Internationale freuen, werde »sie sich darüber freuen, daß die Zusammenfassung der Arbeiterklasse zum einheitlichen Kampf gegen die bürgerliche Klasse unterbleibt, werden sie sich darüber freuen, daß die Arbeiterschaft, innerlich zerrissen und verführt durch eine Ideologie sozialdemokratischer, revisionistischer und opportunistischer Natur, nicht die Proletarischen Ziele der Gegenwart erkennt.
Das wird letzten Endes dazu führen, daß die Bourgeoisie noch eine ganze Weile auf ihrem Siegeswagen wird fahren können.
Das wird die Folge des Versagens beider Parteien des Proletariats sein.
Wir sagen dafür der Arbeiterklasse: Kampf um Lohn und Brot, gegen Zollerhöhungen, gegen Arbeitslosenversicherungsgesetz, gegen jede Maßnahme des Bürgertums, Kampf in den Betrieben, in den Gewerkschaften, in allen Organisationen des Proletariats unter Führung der Kommunisten!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welcher )
11231 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927. sUrbahns »Abgeordneter.)
1!
Meine beiden Freunde haben schon einmal aus-!
gesprochen, daß es nur eine Sorte von Kommunisten gibt, daß die Tatsache, daß man Kommunist ist, nicht davon abhängt, ob man ein Mitgliedsbuch in der!
Tasche hat, auf dem geschrieben steht: Kommunistische!
Partei Deutschlands, daß sie auch nicht von irgendwelchen Mehrheitsbeschlüssen abhängig ist.
Die Geschichte wird darüber urteilen, wer den Standpunkt des Proletariats in allen, auch den schwersten Situationen vertreten hat, -ob wir oder die anderen den richtigen Weg gegangen sind.
Uns ist nicht bange, daß uns, als den Vertretern der Lehren von Marx und!
Lenin, die Geschichte bestätigen wird, daß die Komm »-
nistische Partei Deutschlands unter ihrer jetzigen Füh- rung nur als andere Schattierung der Sozialdemokratischen Partei zu betrachten ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Unter Führung der Kommunisten sind die Arbeiter zu organisieren, damit die Grundlage für die Organi- sierung des Proletariats als Klasse zum Kampf um die Macht gebildet wird.
Dieser Kampf um die Macht j ist nur zil führen durch Revolution, durch Bürger- krieg.
In diesem Kampf um die Macht werden alle Zollvorlagen und die übrigen Vorlagen des Bürger-!
tums hinweggewischt werden.
In diesem Kampfe wird die Organisation der proletarischen Klasse herausgeschält werden, die alle Maßnahmen politischer und wirtschaftlicher Natur im Interesse der proletarischen Klaffe durchführt.
(Bravo!
bei den Linken Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Der Herr Abgeordnete Henning hat das Wort.
Henning (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was die Ausführungen des Reichsernährungsministers Schiele anbetrifft, so kann ich namens!
meiner politischen Freunde erklären, daß wjr mit diesen Ausführungen durchgängig einverstanden sind.
Wir!
haben uns gefreut, daß über manche Punkte der land- wirtschaftlichen Wirtschaftspolitik heute im Ministe-!
rium klare Auffassungen herrschen, und daß auch!
energische Töne gesprochen worden sind.
Ich will nicht Eulen nach Athen tragen und diese Ausführungen und Gedankengänge noch einmal im einzelnen durchgehen.
Wir haben bei den verschiedensten Gelegenheiten unsere Auffassungen über diese Fragen eingehend dargelegt.
Sie decken sich im allgemeinen mit den Ausführungen des Herrn Ministers ich brauche diese daher nur in einigen wichtigen Punkten zu unterstreichen, ohne auf alle Einzelheiten einzugehen.
Besonders unterstreichen möchte ich, was der Herr Minister über die unmittelbaren Zusammenhänge, die zwischen Industrie und Landwirtschaft bestehen, gesagt hat.
Man brauchte dies eigentlich gar nicht mehr zu betonen das ist schon eine Binsenwahrheit.
Jeder hier im Hause, der sich mit Wirtschaftspolitik befaßt hat, weiß wohl zur Genüge, daß der weitaus größte Teil unserer industriellen Produktion für das Inland, insonderheit für die Landwirtschaft, bestimmt ist, und daß, wenn der Bauer in Deutschland nicht mehr kaufkräftig ist, sich Rückwirkungen auf die Industrie ergeben, wie wir es in der Arbeitslosigkeit sehen.
Es ist kein erfreulicher Anblick, daß, als diese ganz selbstverständlichen und in der ganzen Welt als Wahrheit anerkannten Dinge hier noch einmal klargestellt 0) worden sind, ausgerechnet von gewissen Kreisen der Linken dagegen opponiert wurde.
Wenn wir als Abgeordnete über solche schwerwiegenden Dinge beraten, die insonderheit die Arbeiter betreffen, die unter dieser Nichtbeschäftigung der Industrie wegen Zahlungsunfähigkeit der Landwirtschaft zuerst zu leiden haben, dann müßten sich diejeuigen Abgeordneten, die sich als Schützer der Arbeiter auswerfen, die Mühe geben, gewissenhaft in die Materie einzudringen, statt eine derartige Unkenntnis zu verraten, wie sie heute von links durch Zwischenrufe und Reden zum Ausdruck gekommen ist.
Das ist Demagogie vom reinsten Wasser.
Ich mochte auch noch einmal unterstreichen, was der Herr Minister über den oironlrw vitio us gesagt hat: erstens Industrie, zweitens Landwirtschaft, drittens Handel.
Hier muß, wo sich die Rückwirkungen von einem auf den anderen im Kreise geltend machen, einmal ein Punkt gesunden werden, bei dem man einhakt.
Die primäre Ursache muß herausgefunden werden, und dort muß man Abhilfe schaffen.
Ich unterstreiche, wie gesagt, was der Herr Minister in klarer Weise ausgeführt hat, daß das primäre in dieser Richtung unbedingt die Landwirtschaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Von der Landwirtschaft aus geht die Rückwirkung auf die Industrie, und der Handel ist wieder in weitem Maße von dem abhängig, was in Deutschland industriell produziert wird.
Aber für Herrn Hilferding ist das Primäre der Handel.
Da trennen sich die Wege, und zwar deshalb, weil er und die hinter ihm stehenden, nämlich die jüdisehen, Kreise sich ausgesprochen nur mit dem Handel befassen.
Er spricht nicht für die Landwirtschaft, sondern für den jüdischen Zwischenhandel.
Ich möchte einmal die Frage auswerfen: Wenn die Landwirtschaft so rentabel ist, wie die jüdischen Vertreter hier es glauben machen wollen, warum werden die Juden dann nicht Landwirte
Das wäre dann doch das beste Geschäft, das sie machen könnten, wenn alles richtig wäre, was sie verkünden.
Aber komisch, die Juden sitzen nur in dem Zwischenhandel.
Da sitzen sie allerdings wie die Schwabenkäfer dick aufeinander!
Aber in der Landwirtschaft wollen sie nicht arbeiten.
Warum
Weil es sich nicht rentiert.
Die Reden, die hier von den jüdischen Vertretern gehalten worden sind, können also doch nicht stimmen.
So etwas nennt man dann »Vertretung der Arbeiterschaft«!
Es ist überhaupt nachgerade komisch, wer hier alles die Arbeiter vertritt.
Ich betone ferner ausdrücklich, daß wir auch mit dem einverstanden sind, was über die Parität zwischen Industrie und Landwirtschaft im Schutzzoll gesagt worden ist.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Aber, Herr Minister, eins darf ich sagen: Sie haben vorhin in Ihrer Rede auch vom »Bauernschutz« gesprochen.
Ich glaube, wir Völkischen haben alles Recht, diesen Satz zu unterstreichen.
Wir wünschten, daß dieser Bauernschutz nicht bloß jetzt beim Schutzzoll, sondern auch in anderer Weise stärker in den Vordergrund geschoben würde, wobei ich, wie wir es immer tun, unter »Bauer« jeden verstehen, der die deutsche Scholle bebaut, gleichgültig, ob er ein paar tausend oder ein Dutzend Morgen hat.
Bauern sind sie alle im stolzen Sinne dieses Wortes.
Wenn man die heutigen Ausführungen des Herrn Ministers im ganzen betrachtet 1607 11282 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
Henning.
Abgeordneter.)
() und wenn die darin liegenden Wahrheiten von keiner Seite bestritten würden, könnte man im Ausschuß die Zollfrage losgetrennt von den anderen landwirtschaftlichen Fragen behandeln.
Wenn man aber die Reden von Hilferding und anderen Vertretern der Linken hört, dann wird auf einmal die zu behandelnde Basis viel mehr verbreitert dann handelt es sich um die landwirtschaftliche Frage im allgemeinen.
Sie werden nickt darum herumkommen können, im Ausschuß auch die anderen Dinge mindestens zu streifen, damit die Zollfrage in ihrer Auswirkung wieder auf das richtige Maß im Verhältnis zu den anderen landwirtschaftlichen Fragen zurückgeführt wird.
Die Herren von links reden immer von der Preisverteuerung.
Den Arbeitern soll Brot und Fleisch nicht verteuert werden.
Haben sich die Herren einmal ausgerechnet, wie minimal der Zoll sich bei der Preisbildung auswirkt, selbst wenn er restlos auf den Preis geschlagen würde
Wer verteuert denn dem Arbeiter Brot und Fleisch
Ich habe hier statistisches Material des Reichslandbundes und falls Sie dies vielleicht nicht anerkennen auch aus der Reichszentrale für Heimatdienst amtliches Material der Regierung.
Daraus ergibt sich, daß zwischen dem Preis, den der Erzeuger für das Schweinefleisch bekommt und dem Ladenpreis, den der Arbeiter bezahlt, eine Spanne von weit über 100 Prozent liegt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Bauer, der für das Pfund Schweinefleisch 57 Pfennig bekommt, hat aber doch die Substanz geliefert, hat das ganze Risiko bei der Züchtung mit Seuchen und allem möglichem anderem, während der, der den Preis von 131 Pfennig für das Pfund erhält, keine Substanz liefert und nur den Profit hat, von ganz geringen Abstrichen abgesehen.
Wenn Sie so die Sache ansehen und diese ungeheure Wucherverteuerung durch den Zwischenhandel berücksichtigen, dann haben Sie die Schuldigen, für die Herr Hilferding redet.
Es ist auch kein Zufall, daß von links ausgerechnet die Juden herausgestellt werden, um den jüdischen Zwischenhandel und die Auspowerung der Arbeiter durch ihn mit allen möglichen Dingen zu bemänteln.
Wenn ich vorhin von der Unkenntnis sprach und Ihnen meine Herren von links zurief, die Bildung müßte vertieft werden, so ist hinzuzufügen: auch das Gewissen müßte bei Ihnen vertieft werden.
Wenn man die wirtschaftlichen Reden von Nichtjuden auf der Linken und die Zwischenrufe hört, so mag mancher ehrlich davon überzeugt sein aber Sie laufen hinter den Juden her, die in Ihrer Fraktion die Wirtschaftsfragen Ihnen vortragen, die Sie derartig bcschwafeln mit allen möglichen Redensarten, bis der einfache Arbeiter und Bauer nicht mehr durchfindct.
Dort machen Sie Front!
Prüfen Sie die Dinge einmal nach!
Dann kommen Sie auf die Schuldigen.
Ich möchte anregen, daß wir im Ausschuß, wenn von links die'Gesichtspunkte der Preisverteuerung gegen die Zölle wiederkommen, einmal diesen Dingen auf den Gründ gehen.
Setzen Sie von der Regierung aus einmal Herrn Hilferding im Ausschuß gründlich aus den Sattel, indem Sie ihm das statistische Material über den jüdischen Zwischenhandel vorlegen.
Dann soll er sich einmal rechtfertigen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich glaube, da wird er sehr rasch still werden.
liM der Kernpunkt der Frage.
1'Dann möchte ich doch auch noch eins erwähnen: der (6) zweite Punkt ist die Besteuerung.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es tut mir leid, daß der Herr Reichsfinanzminister nicht zugegen ist.
Wenn wir der Landwirtschaft helfen wollen und in den Ausschüssen waren sogar die Sozialdemokraten mit uns über die Not der Land wirtschaft und darüber, daß etwas geschehen müßte, einig —, dann muß bei der Besteuerung eingesetzt wer den.
Die Steuerschraube gegen den Landwirt ist unerträglich überschraubt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit den Zöllen allein können wir die Landwirtschaft nicht mehr retten.
Ich habe damals im Ausschuß ausgeführt und ich glaube, es gilt heute noch genau so —: der Bauer befindet sich heute gewissermaßen zwischen zwei Mühlsteinen, zwischen denen er zerrieben wird: der eine sind die Steuern, der andere sind die Schuldzinsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will dasKapitel der Umwandlung der Schulden usw.
heute nicht vertiefen ich habe im Ausschuß damals genug darüber gesagt.
Man kann dem Bauern auch!
nicht mit Golddiskontbankzinsen helfen, die, wenn man die Sache richtig ausrechnet, auch über 9 Prozent hoch j sind, während höchstens 1, 5 Prozent aus dem Boden herausgewirtschaftet werden.
Damit ist ihm nicht ge!
holfen.
Ich habe damals um das statistische Material!
bei dem Amtsvorgänger des Herrn Minister Schiele gebeten er hat es mir und uns allen in Aussicht gestellt, wir haben es aber nicht bekommen.
Wie ich höre, ist es in Genf gewesen und jetzt fertiggestellt.
Aber ich (v) möchte bitten, daß wir es auch im Ausschuß und im.
Plenum bekommen, daß wir uns einmal ausrechnen: wie hoch ist denn das, was der Bauer überhaupt summn summnrum an Steuern zu bezahlen hat, und dazu dann die Schuldzinsen nehmen.
Dann sehen wir, daß wenigstens in großen Teilen des Deutschen Reiches im Durchschnitt eine mittelmäßige Ernte nicht mehr hinreicht, um sowohl alle öffentlichen Lasten als auch die Schuldenzinsen zu bezahlen.

(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Und was bleibt für den Landwirt übrig
(Zuruf von den Völkischen: Die Arbeit!)
Damals wurde mir zugestimmt sogar der Amtsvorgänger von Herrn Schiele hat mir in dieser Richtung zugestimmt.
Aber eingehakt worden ist noch nicht, und ich möchte die Bitte an Herrn Minister Schiele richten, da zuzufassen.
Das sind Dinge, die noch viel schwerer wiegen als die Zollunterschiede.
Sicher treten wir auf das wärmste für Zollerhöhungen ein aber da ist der Punkt, wo gleichzeitig eingehakt werden muß.
Hier und beim Zwischenhandel sonst ist den Bauern mit den Zöllen auch nicht mehr zu helfen.
Wir möchten wünschen, daß auch der Reichslandbund in diesem Kernpunkt, wo die Existenzfrage der Bauern wirklich einmal bloßgelegt wird, schärfer kämpft oder, richtiger gesagt, überhaupt endlich kämpft.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Da haben wir manches vermißt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe statistisches Da Material über Steuern da aber auch das ist unvollkommen, da ich allein ja nicht so an alle Stellen Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
11233 (Henning, Abgeordneter.)
() herankommen kann wie die Regierung.
Wenn man sich einmal ausrechnet, was an direkten Steuern auf den Morgen kommt, so ergibt sich schon eine ungeheure Belastung von 14, 16, 20 Mark auf den Morgen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei sind aber Soziallasten, Versicherungen usw.
noch gar nicht mitgerechnet, Versicherungen gegen Feuer, -gegen Hagel usw.
die selbst das Reichsgericht als zu einer ordentlichen Wirtschaft untrennbar gehörig anerkannt hat.
Ich habe hier eine L chrift mitgebracht.
Da ist sehr hübsch einmal von einem Landwirt zusammengestellt, wie vielerlei öffentliche Abgaben er zu zahlen hat.
Selbst wenn man nun von dem Spezialsall absieht und annimmt, daß vielleicht manches in der Gegend etwas anders ist oder dazu kommt, was in der anderen nicht ist, so ergibt sich, daß ein Landwirt ungefähr 25- bis 30erlei verschiedene Steuern und Abgeben zu bezahlen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wenn man immer bloß die Vermögensteuer ausrechnet und sich überlegt, ob er sie bei dem Einkommen tragen kann, dann ist das falsch.
Die Tragbarkeit einer Steuer kann man nur errechnen, wenn die Summe aller Steuern, von den Gemeindesteuern einschließlich sozialer Abgaben bis zu den Reichssteuern ausrechnet.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Dann bekommen wir erst das Bild, und das ist so, daß die Steuerlast heute untragbar ist.
Diese Fragen können also nicht getrennt werden von der Überlegung, -2) wieweit den Bauern durch Zölle zu helfen ist!
Zum Schluß noch ein Wort!
Es ist heute soviel von der Weltwirtschaftskonferenz erzählt worden.

Wir Völkischen sehen diese mit sehr argwöhnischen Augen an.
Aber auch wenn alles ehrlich und gut wäre, dann kommt mir das immer so wie eine Parallele zu der Abrüstung vor, als wir damals die Waffen weggelegt haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
1 Die Herren von links waren cs, die uns damals entwaffnet haben, indem sic auf die leeren Versprechungen, daß die anderen auch so handeln würden, hereingefallen sind.
Das war ja ihre politische Klugheit von damals, auf Grund deren sie sich berechtigt glaubten, den Staat zu regieren!
Heute kommen die!
Lockungen in wirtschaftlicher Beziehung.
Da heißt es: so wollen wir international alles in der Wirtschaft!
erleichtern, und dann heißt es: Hannemann, geh du i voran, und Deutschland soll anfangen.
1!
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
1!
Nein, dann wollen wir erst einmal in Genf, dort an!
der Stelle, wo das Wort geprägt ist, die Gleich.

berechtigung Deutschlands praktisch anerkannt sehen, die man uns doch im Völkerbund versprochen hat.
Solange wir aber Dawes-Lasten von B Milliarden!
im Jahre zu bezahlen haben, solange stehen wir (unter ganz anderen Wirtschaftsbedingungen als die!
anderen.
Erst sorgen Sie dafür, daß diese Lasten aufhören, erst ermannen Sie sich einmal, eine Revision der Dawes-Lasten zu verlangen!
Dann erst kann von Gleichberechtigung im Wirtschaftsleben die Rede sein!
(Sehr richtig!
bei d
n Völkischen.)
Erst dann können wir über die Gesichtspunkte der (6) Weltwirtschaftskonfercnz reden, die bei.
uns heute zum großen Teil in Wegfall kommen, weil die Grundbedingungen bei uns ganz andere sind infolge 1 er enormen Abgaben, die wir auf die, landwirtschaftlichen und industriellen Erzeugnisse zu legen haben, (Sehr richtig!
bei den Völkischen) infolge der Steuern, die wir wegen dieser einseitigen Lasten aufzubringen haben.
Solange daran nicht gerührt wird, ist überhaupt nicht zu helfen, und ich möchte bitten, daß das bei den Erwägungen im Ausschuß in den Vordergrund gestellt wird.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Abgeordneter Feder.
Feder (bis), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei Beratung des Zolltarifs stehen sich immer sehr scharf die Nationalisten und die Internationalisten gegenüber, die Freihändler und die Schutzzöllner.
Das ist natürlich nicht weiter verwunderlich) denn die roten Brüder sind ja nichts anderes als die Schleppenträger der Hochfinanz, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und nur diese allein haben ein Interesse an schrankenlosem Freihandel.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der deutsche Bauer und der deutsch« Arbeiter haben naturgemäß nur das einzige Interesse, daß ihnen ihre Scholle und ihr Arbeitsplatz erhalten wird.
Dies ist und muß ihnen grundsätzlich wichtiger sein, als wenn woselbst vorübergehend einmal billigeres Brot versprochen wird.
Gehalten wird es ja doch nie.
Die Hochfinanz dagegen hat ein Interesse daran, die verschiedenen Wirtschaften gegeneinander auszuspielen, um dann als Zwischenhändler ungeheure Gewinne zu machen.
Nichts beweist diese Tatsache besser als ein Blick auf die Liste der Unterzeichner des sogenannten Weltwirtschastsmanifestes.
Ich habe hier das »Berliner Tageblatt« vom 10.
Oktober 1926 vor mir, das seinerzeit als erstes den Wortlaut des Weltwirtschaftsmanifestes gebracht hat.
Der Inhalt dieses Manifestes zeigt mit erstaunlicher Nacktheit die Absicht der Weltwirtschaft.
Kurz zusammengenommen lautet es hier: »Niederreißung aller Tarifbarrieren, Speziallizenzen und Verbote) der Handel ist kein Krieg, sondern ein Austauschprozeß) der Handel muß von allen niederdrückenden Beengungen befreit werden, damit Handel und Kredit in der Welt wiederhergestellt werden.
« Es ist kein Wort darin über Erhöhung der Produktion, und schließlich begreift doch jedermann, daß lediglich eine Erhöhung der Produktion die Bedarfsdeckung besser gewährleistet, nicht aber der Handel und der Kredit.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Bemerkenswert sind nun die Unterschriften.
Ich nehme nur einige aus der großen Fülle heraus.
Don Belgien hat unterschrieben Monsieur Francqui, Gouverneur der Societö Gönörale Jabot) in Deutschland Herr Felix Deutsch, Herr Melchior, Herr Marburg, Herr von Mendelssohn, Herr Dr. Schacht der kann natürlich nicht fehlen und für den größten deutschen 11234 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Feder, Abgeordneter.)
(ä) Konzern Herr Dr. Bosch von der I. G. Farbenindustrie, in England Baron Rothschild, in Frankreich Baron Rothschild, shört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) Monsieur Lewandowski, der Generaldirektor des Credit Lyonnais und der Präsident der Banque de l'ünion Parisienne CH.
Sergent, in Italien Herr L. Toeplitz, in Österreich der Jude L. Rothschild, in der Schweiz Bachmann, Präsident der Nationalbank, in der Tschechoslowakei'Dr.
Otto Feilchenfeld der Name genügt und Dr. Vilem Pospischil, in den Vereinigten Staaten Gates W. McGarrah und Morgan.
Das sind die Spitzen der Unterzeichner des Weltwirtschaftsmanifests.
Die deutsche Regierung hätte also allen Anlaß, sich diesem weltwirtschaftlichen Raubgeist zu widersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir verurteilen es auf das entschiedenste, wenn von Negierungsseite eifrig beteuert wird, man wolle den Wünschen der Weltwirtschaftskonferenz entsprechen.
Bis jetzt sind ja unsere Unterhändler, wenn sie mit dem Weltgewissen verhandelten, immer noch hineingelegt worden, und die Zeche mußte immer das deutsche Volk bezahlen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ob es nun in London, Locarno, Thviry oder in Genf war, immer dieselbe Politik der Halbheit, Schwäche und Unterwürfigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben keine Veranlassung, Weltwirtschaftspolitik.


zu treiben, sondern wir müssen deutsche Politik treiben.
(0) Deshalb wollen wir uns keineswegs autark abschließen gegen die Umwelt, im Gegenteil durch gesteigerte Qualitätsarbeit wollen wir den inneren Markt befriedigen und bereichern, mit den Überschüssen unserer nationalwirtschaftlichen Arbeit die dringend benötigten Auslandswaren eintauschen.
Eine Ernährung und Wiedereinführung unserer Erwerbslosen in die Wirtschaft ist nur auf diese Weise möglich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Vor allen Dingen werden wir nur so eine richtige Eingliederung der Arbeiterschaft in den nationalen Produktionsprozeß bekommen und damit die soziale Frage lösen können.
Zu der Spezialfrage der heute zur Debatte stehenden Zollpolitik möchte ich ganz kurz folgende grundsätzliche Erklärung abgeben: 1.
1 Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei bekennt sich zu dem Grundsatz, daß eine Hauptaufgabe der Regierung der Schutz der nationalen Wirtschaft sei »muß.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie billigt daher angemessene Schutzzölle und widersetzt sich uferlosem Freihandel.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
2.
1 Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei ist der Meinung, daß Schutzzoll immer nur ein vorübergehendes Behelfsmittel sein kann, daß viel wichtiger eine innere Gesundung und Erstarkung der ge« samten Binnenwirtschaft ist.
3.
1 Die Zollsätze dürfen nur so hoch sein, daß dadurch ein Ausgleich der günstigeren Produktionsvoraussetzungen im Ausland gegenüber der durch Steuern und Zinsen überlasteten deutschen Erzeugung gegeben (6) ist keineswegs dürfen die Zollsätze so hoch sein, daß dadurch die deutsche Wirtschaft der Mühe und des Zwanges überhoben wäre, qualitativ und quantitativ Höchstleistungen aufzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
4.
1 Für weit wichtiger erachtet es die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, die deutsche Wirtschaft von dem unerhörten Druck der Dawes-Lasten zu befreien (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) und d« ch eine grundstürzende Neuordnung des Kreditwesens und Beseitigung der verderblichen Beherrschung unserer Wirtschaft durch Bank und Börse die Voraussetzungen zu schaffen für eine freie deutsche Nationalwirtschaft.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen sowie der beiden laut Punkt 1 der Tagesordnung damit verbundenen Gesetzentwürfe beendet.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, die drei Gesetzentwürfe sowie den heute mit der Beratung verbundenen Antrag Fehr, Kling, Weidenhöfer auf Drucksache 3458 dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1 '1 '1 Erste Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen (Nr 3512 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichsarbeitsministerium Herr Ministerialrat und Abteilungsdirigent Kerschensteiner und Herr Ministerialrat Christoph für das Reichsfinanzministerium Herr Ministerialrat Sbrzesny.
Es ist niemand zum Worte gemeldet.
Ich darf annehmen, indem ich die erste Beratung eröffne und schließe, daß das Haus mit der Überweisung des Gesetzentwurfs an den 17.
Ausschuß einverstanden ist.
Ich höre keinen Widerspruch es ist so beschlossen.
Es folgt der dritte Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung (Nr.
2885 der Drucksachen Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
3507 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Andre.
Als Kommissare sind weiter angemeldet: vom Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe: Ministerialrat Schindler, Ministerialrat Dr. Flatow, Regierungsrätin Trapp und Hilfsreferent Dr. Schindler.
Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
11235 (Vizepräsident Or.
Rieper!
Ich eröffne die erste Beratung des Gesetzentwurfs.
Ich will noch bemerken, daß, was die Redezeit betrifft, eine Vereinbarung, wie mir mitgeteilt ist, für die Behandlung dieses Gesetzentwurfs dahingehend stattgefunden hat: für den ersten und zweiten Abschnitt nebst Generaldebatte über den ganzen Entwurf eine Stunde Redezeit, für lden dritten Abschnitts.
(Umfang) eine halbe Stunde, für den Abschnitt L (Versicherungsleistungen) eine halbe stunde, für die Abschnitte 5 bis 9 eine halbe Stunde.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Andre (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einige Feststellungen formeller Art machen.
Der Bericht, der Ihnen vorgelegt worden ist, konnte vom Ausschuß noch nicht festgestellt werden es handelt sich also nur um einen vorläufigen Bericht.
In dem Bericht ist auch nicht enthalten, was von der zweiten Lesung des Entwurfs im Sozialpolitischen Ausschuß noch nachzutragen ist.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, damit Sie den Berichterstatter hören können.
Andre (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Desgleichen fehlt die Entschließung 920 im Bericht selbst.
Sodann haben Sie heute eine Beilage Nr.
3520 bekommen.
iy Ich beantrage, dieselbe, da es sich um Anträge des Redattionsausschusses handelt, in einer Abstimmung anzunehmen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich möchte wiederholt um Ruhe bitten.
Die Privatgespräche können ja außerhalb des Saales verlegt werden.
Andre (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter habe ich sodann zu einigen Angriffen kurz Stellung zu nehmen, die in der Presse gegen den Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstages gerichtet worden sind.
Es handelt sich vor allem um Artikel, die in der Zeitschrift »Der öffentliche Arbeitsnachweis« und erst wieder in der letzten Nummer der »Sozialen Praxis« vom 30.
Juni 1927 erschienen sind.
In diesen Artikeln wurde von der »Dunkelkammer des Sozialpolitischen Ausschusses« gesprochen.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Meine Damen und Herren!
Die Sache ist doch wichtig genug, um die Privatgespräche eine kurze Zeit zurücktreten zu lasten.
(Sehr richtig!)
Andre (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich versage es mir, einzelne Stellen aus diesen Artikeln hier zur Verlesung zu bringen.
Der Vorwurf geht in der Hauptsache dahin, daß der § 38 der Geschäftsordnung des Reichstags durch den Sozialpolitischen Ausschuß schwer verletzt worden sei, weil er das Recht für sich in Anspruch genommen habe, den Entwurf der Regierung nach der grundsätzlichen Seite hin dahin abzuändern, ck ' daß ein anderer Bersicherungsträger für das Gesetz bestimmt worden sei.
Ich möchte hierzu feststellen, daß der Ausschuß in eingehenden Verhandlungen zu der Frage, wer der Versicherungsträger sein soll, ob die im Entwurf vorgesehenen Landesarbeitslosenkassen oder ob eine Reichsanstalt geschaffen werden soll, Stellung genommen hat.
Es wurde eine Entschließung angenommen, die Sie auf Nr.
920 der Drucksachen des Sozialpolitischen Ausschusses finden.
Diese Entschließung ist in der ganzen deutschen Presse veröffentlicht worden.
Sie enthält die Gesichtspunkte, nach denen die Regierung den Entwurf umzuarbeiten hatte.
Weiterhin möchte ich feststellen, daß die neuen Vorschläge der Reichsregierung vom Vorsitzenden des Ausschusses als Antrag Esser aufgenommen worden sind.
Diese neum Vorschläge der Regierung sind in der gesamten Presse weitgehend veröffentlicht und besprochen worden.
(Sehr richtig!)
Ich kann sagen, daß ich selbst einen Artikel über die neue Organisation der Arbeitslosenversicherung in einer Reihe von Blättern veröffentlicht habe.
Endlich möchte ich feststellen, daß eine Reihe Tagungen von verschiedenen Verbänden und Organisationen sich mit dem Entwurf der Arbeitslosenversicherung befaßt haben.
Ich denke an die Tagungen in München, Dresden und Hamburg.
Auf allen diesen Tagungen haben Vertreter des Reichsarbeitsministeriums die Gelegenheit wahrgenommen, den interessierten Kreisen über die im iLozialpolitischen Ausschuß beschlossenen Abänderungen zum Gesetzentwurf der Regierung Bericht zu erstatten.
Ich muß aber auch feststellen, daß die Berichterstatter M über den Entwurf einer Arbeitslosenversicherung zum Beispiel auf der Tagung in Dresden sich an den alten Entwurf gehalten haben, daß keiner der Herren Berichterstatter sich bemüht hat, das neuere Material über die ganze Vorlage vom Reichstag zu erhalten.
Herr Stadtrat Fischer von Nürnberg, der den »Arbeitsnachweis« herausgibt, hat diese Methode als eine »Polemik im Umherziehen« bezeichnet.
Man hat immer gegen die Reichsregierung und den Reichstag Stellung genommen, ohne auf den einzelnen Kongressen auch nur zu sagen, nach welcher Seite hin der Sozialpolitische Ausschuß grundlegende Änderungen am Gesetzentwurf vorgenommen hgt und aus welchen Gründen heraus das im einzelnen geschehen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Sodann darf auch hier erwähnt werden, daß der Sozialpolitische Ausschuß die Vertreter des Deutschen Städtetages zu sich eingeladen und diese über ihre Ansichten zum Entwurf gehört haf.
Es ist also nicht richtig, was immer von Vertretern von Gemeindeverbänden, den Arbeitsnachweisverbändcn und anderen Organisationen gesagt wird, daß die beteiligten Kreise nicht gehört worden seien.
Wenn man allerdings die Kritiken liest, die an den Arbeiten des Sozialpolitischen Ausschusses geübt worden sind, dann stößt man auf eine Überschätzung der eigenen Persönlichkeit, die in verschiedenen Verlautbarungen von dieser Seite zum Ausdruck kommt.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat mit seiner Arbeit das Licht der Öffentlichkeit nicht zu scheuen.
Die Vor11236 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Andke, Berichterstatter.)
würfe, die gegen ihn erhoben worden sind, weise ich als sachlich unberechtigt zurück.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Ausschuß hat bei Beratung des Gesetzentwurfs nicht lange darüber verhandelt, ob andere Systeme der Arbeitslosenversicherung in Deutschland durchgeführt werden können und sollen Genter System und so weiter —, sondern hat sich auf den Standpunkt der Regierungsvorlage nach der grundsätzlichen Seite hin gestellt, daß zur Durchführung der Arbeitslosenversicherung für deutsche Verhältnisse eine gesetzliche Zwangsversicherung notwendig ist, die womöglich denselben Personenkreis erfassen soll, der in der Krankenversicherung versichert ist.
Kein zweites Land der Welt hat bis jetzt eine solche umfangreiche Arbeitslosenversicherung geschaffen, wie es in Deutschland der Fall sein wird, wenn dieser Gesetzentwurf zustande kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er baut auf den Erfahrungen aus, die in der Erwerbslosenfürsorge gemacht worden sind, bei der ja auch im wesentlichen derselbe Kreis von Versicherten vorhanden war.
Die wichtigste »Neuerungen, die im Ausschuß am Gesetzentwurf der Regierung vorgenommen worden sind, beziehen sich zunächst einmal auf die Organisation, den organischen Aufbau.
Der Gedanke, Landesarbeitslosenklassen als Träger der Versicherung erscheinen zu lasten, wurde so gut wie einmütig im Sozialpolitischen Ausschuß abgelehnt.
Ebenso einmütig war die Auffassung daß eine Reichsanstalt für Arbeitsoermittlung und Arbeitslosenversicherung als Träger der Gesamtversicherung zu schaffen ist.
Sitz dieser Reichsanstalt ist Berlin, wofür ja eine Reihe Zweckmäßigkeitsgründe sprechen.
Im Sozialpolitischen Ausschuß wurde ausgesprochen, daß Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung zusammengehören und in einem einheitlichen Gesetz zusammengefaßt werden sollen.
Gerade nach dieser Seite hin ist der Regierungsentwurf stark erweitert worden.
Die Aufgaben, die der Reichsanstalt gestellt sind, bestehen also in der Arbeitsvermittlung, der Durchführung der Arbeitslosenversicherung, der Berufsberatung und der Lehrstellenvermittlung.
Weitere Aufgaben können der Reichsanstalt übertragen werden.
Die Eingliederung der Arbeitsnachweise von oben nach unten soll in der Weise erfolgen, daß das Reichsamt die Hauptstelle, die Landesämter die Landesstellen und die örtlichen Arbeitsnachweise die Ortsstellen abgeben.
Organe der Reichsanstalt sind erstens die Verwaltungsausschüfse der Arbeitsämter, zweitens die Verwaltungsausschüsse der Landesarbeitsämter, drittens der Verwaltungsrat der Reichsanstalt und viertens der Vorstand der Reichsanstalt.
Der Organisationsgedanke ist also nach einheitlichen, übersichtlichen Gesichtspunkten durchgeführt.
Hinsichtlich der Befugnisse der Arbeitgebervertreter, der Arbeitnehmervertreter und der öffentlichen Körperschaften möchte ich feststellen, daß die öffentlichen Körperschaften, insoweit es sich nicht um reine Versicherungsfragen handelt, in den einzelnen Organen mit einem Drittel der Stimmen vertreten sein werden.
Die Arbeitgeber stellen ein Drittel, die Arbeitnehmer ein Drittel und die öffentlichen Körperschaften ein Drittel der Vertreter.
Soweit aber reine Verficht-'rungs- oder Unterstützungsleistungen in Frage kommen, haben die Vertreter der öffentlichen Körperschaften i nicht mitzuwirken, weil sie finanziell an der Sache nicht!
mehr beteiligt sind.
Weiter ist vorgesehen, Fachabteilungen und Abtei!
lungen für Angestellte innerhalb der einzelnen Organe!
ins Leben zu rufen.
Hinsichtlich der Angestelltenschaft möchte ich feststellen, daß der Ausschuß bemüht war, bei allen die Angestelltenschaft berührenden Fragen zu erreichen, daß Angestellte in der Durchführung des Ge!
setzes mitzuwirken haben.
Neu ist, daß bei der Reichsanstalt eine Fachabteilung für Land- und Forstwirtschaft errichtet werden soll, um die Belange der Landwirtschaft schärfer als bisher zur Vertretung bringen zu können.
Weiter ist in einem Paragraphen ausgesprochen!
worden, daß in allen Organen Frauen entsprechend!
vertreten sein sollen, an und für sich eine SelbstverI ständlichkeit!

Neu ist in den Entwurf hineingearbeitet worden die!
Schaffung von Spruchbehörden für die Arbeitslosenversicherung.
Beim Arbeitsamt wird ein Spruchausschuß, beim Landesarbeitsamt eine Spruchkammer, beim Reichsversicherungsamt ein Spruchsenat errichtet.
Es hat eine Debatte darüber gegeben, ob der Spruchsenat bei der Reichsanstalt selbst oder beim Reichsver!
sicherungsamt errichtet werden soll.
Um aber möglichste Neutralität zu gewährleisten und die Rechtsprechung einwandfrei zu gestalten, da die Reichsanstalt in manchen Fragen selbst Partei gewesen wäre, hat sich der Ausschuß dafür entschieden, daß der Spruchsenat beim Reichsversicherungsamt geschaffen werden soll, l Sodann handeln die HH 21 ff.
von den Beamten, An- gestellten und Arbeitern der Neichsanstalt und der ihr Nachgeordneten Organe.
Es ist nicht beabsichtigt, einen neuen großen Beamtenapparat zu schaffen.
Bei der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs im Sozialpolitischen Ausschuß hat Herr Ministerialdirigent vr.
Weigert zu dieser Frage nochmals eingehend Stellung genommen und erneut versichert, daß es auch der Reichsregierung absolut fernliege, mit dieser neuen Anstalt etwa eine!
neue große Zahl von Beamten zu schaffen.
Sie wolle!
sich unbedingt auf die Stellen beschränken, für die es notwendig sei, Beamte zu schaffen, wenn die Einheit!
lichkeit und Festigkeit der neuen Versicherung gesichert sein solle.
Der Kreis derjenigen Personen, die obliga!
torische Beamte würden, sei daher von vornherein sehr j klein gezogen worden.
Sehr umstritten war dann der 8 28, der von der Festsetzung des Haushalts der Reichsanstalt handelt.
Hier ging der Streit vor allem um die Frage, ob die Reichsanstalt als solche die Haushalte der Landesarbeitsämter und der örtlichen Arbeitsämter festzusetzen habe.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß hier von unten nach oben und nicht von oben nach unten gebaut werden soll.
Die Beschlüsse gehen dahin, daß der Haushalt des örtlichen Arbeitsamts vom Derwaltungsausschuß des Arbeitsamts festgesetzt wird, daß aber dieser Haushalt der Genehmigung des Landesarbeitsamts bedarf.
Der Haushalt des Landesarbeitsamts wird durch dessen Derwaltungsausschuß festgesetzt, die Genehmigung hat aber der Verwaltungsrat der Reichsanstalt zu erteilen.
Dm Haushalt der Reichsanstalt endlich setzt dessen Verwaltungsrat mit Genehmigung der Reichsregierung fest.
Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Andre, Berichterstatter.)
() Bei den Verhandlungen im Ausschuß ist besonders darauf hingewiesen worden, daß eine gewisse Flüssigkeit in der Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung besteht, daß die Verhältnisse auf diesem Gebiet mit den stabilen Verhältnissen in der Krankenversicherung, der Invaliden- und Angestelltenversicherung nicht verglichen werden könne, daß plötzlich große Massen Arbeitsloser vorhanden sein könnm, daß in manchen Gegenden Deutschlands voll gearbeitet werden, während in anderen Gegendm große Arbeitslosigkeit herrschen kann, daß nur einzelne Berufe von der Arbeitslosigkeit erfaßt werdm können usw.
und daß deshalb ein gewisser beweglicher Faktor bei der Festsetzung der Haushaltspläne sowohl der örtlichen Arbeitsämter als der Landesarbeitsämter notwendig ist.
Die überwiegende Mehrheit des Ausschusses stand also auf dem Standpunkt, daß es auch in Rücksicht auf diese Verhältnisse, und um zu erreichen, daß die Initiative bei den örtlichen.
Arbeitsämtern bleiben kann, im Ausbau der Arbeitsvermittlungsstellcn in der Verbringung von Arbeitskräften in andere Gegenden und Bezirke erstrebenswert ist, die Festsetzung des Haushalts durch die örtlichen Stellen erfolgen zu lassen, wobei dann an die Genehmigung der Nachgeordneten höheren Stelle gedacht ist.
Von politischer Bedeutung ist der § 31, der bestimmt, daß die Aufsicht über die gesamte Reichsanstalt durch den Reichsarbeitsminister zu erfolgen hat.
Damit ist die politische Verantwortlichkeit des Reichsarbeitsministers für die Arbeiten und Leistungen der Reichsanstalt im Gesetz verankert worden.
Die §8 33e und folgende handeln von den außerhalb der Reichsanstalt stehenden Einrichtungen der nicht gewerbsmäßigen und gewerbsmäßigen Einrichtungen für die Arbeitsvermittlung und Berufsberatung.
Diese Bestimmungen sind neu in den Entwurf hineingekommen, sind aber aus dem Arbeitsnachweisgesetz entnommen worden, so daß sie an und für sich sachlich nichts Neues bedeuten.
Der zweite Abschnitt des Gesetzes handelt von der Arbeitsvermittlung und Berufsberatung selbst.
Die 88 33 bis 33 r regeln die Einzelheiten.
Auch diese Bestimmungen sind im wesentlichen dem Arbeitsnachweisgesetz entnommen worden.
Sie bringen sachlich nichts Neues.
Der dritte Abschnitt befaßt sich mit dem Kreis der versicherungsflichtigen Personen.
Für den Fall der Arbeitslosigkeit sollen versichert werben: erstens, wer auf Grund der Reichsversicherungsordnung für den Fall der Krankheit pflichtversichert ist zweitens, wer auf Grund des Angestelltenversicherungsgesetzes verstcherungspflichtig ist und der Pflicht zur Krankenversicherung nur deswegen nicht unterliegt, weil er die Versicherungsgrenze überschritten hat drittens, wer der Schiffsbesatzung eines deutschen Seefahrzeuges angehört.
Ausnahmen von diesen Bestimmungen sind in den 88 35 bis 41 sowie 148a.
und 148b festgelegt.
Umstritten war hier vor allem die Frage, inwieweit Personen, die in der Landwirtschaft und Forstwirtschaft, in der Binnen- und Küstenfischerei beschäftigt sind, als versicherungsfrei erklärt werden sollen.
Über die Einzelheiten wird bei der späteren Beratung zu berichten sein.
Jedenfalls bedeutet die Lösung, die im Ausschuß gefunden wurde, nach meinem Dafürhalten ein gesundes Kompromiß.
Deutschland wird künftig in Europa, ja in der ganzen Welt das einzige Land Reichstag 1927.
333.
Sitzung.
1123sein, das auch einen erheblichen Teil der landwirt- (O) schaftlichen Arbeitskräfte gegen Arbeitslosigkeit versichert.
Die An- und Abmeldungsvorschriften zur Krankenversicherung gelten im Regelfall für die Arbeitslosenversicherung.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat darauf gesehen, diese Bestimmungen möglichst einfach zu!
gestalten.
Wer zur Krankenversicherung angemeldet!
wird, ist im Regelfälle kraft Gesetzes auch gleich mit zur!
Arbeitslosenversicherung angemeldet wer von der!
Krankenversicherung abgemeldet wird, wird zugleich!
auch von der Arbeitslosenversicherung abgemeldet.
Über die Frage, durch welche Instanzen die Versiche rungsbeiträgc eingezogen werden sollen, hat der Ausschuß umfangreiche Beratungen gepflogen.
So erörterte man vor allem, ob es nicht zweckmäßig sei, ganz allgemein die Finanzämter mit dem Einzug'der gesam ten Sozialversicherungsbeiträge zu betreuen.
Weiter wurde die Frage untersucht, ob es sich nicht empfehle, im Anschluß an das Einzugsverfahren bei der Inva lidenversicherung die Beiträge zur Arbeitslosenverstche!
rung mit erheben zu lassen.
Endlich wurde geprüft, ob nicht ein selbständiges Einzugsverfahren mit MarkenI system vorzuziehen sei.
Das Reichsarbeitsministerium unterbreitete dem Sozialpolitischen Ausschuß eine Denkschrift, in der zu diesen Problemen im einzelnen Stellung genommen worden ist.
Bezüglich der Beitragserhebung durch die Finanzämter ließ das Reichsfinanzministerium erklären, daß angesichts der gegenwärtigen und wohl auch künftigen Belastung und Überlastung der Finanzämter ein Beitragseinzug durch diese nicht in Frage kommen könne.
Damit war diese Frage für den Ausschuß gelöst.
Die Reichsregierung kam in ihrem Gutachten zu dem Ergebnis, daß unter den ge- gebenen Umständen der Beitragseinzug durch die Krankenkassen der zweckmäßigste und billigste Weg sei.
In diesem Sinne hat dann auch der Sozialpolitische Ausschuß seine Beschlüsse gefaßt.
Der dritte Abschnitt (8) handelt von den Versiehe- rungsleistungen.
Dieser Abschnitt ist der wichtigste und schwierigste des ganzen Gesetzes.
Der charakteristische Unterschied der Arbeitslosenversicherung gegenüber den anderen Versicherungsarten der Sozialversicherung liegt eben darin, daß hier der Versicherungsfall nicht auf die Person des Versicherten, sondern auf den Mangel an Arbeit abgestellt ist.
Bei der Krankenversicherung tritt der Unterstützungsfall ein, wenn der Versicherungspflichtige krank wird.
Bei der Arbeitslosenversicherung dagegen handelt es sich um gesunde Menschen, die arbeiten wollen es handelt sich vielfach um Massenerscheinungen, die hier in Rechnung zu stellen sind.
Der Entwurf baut darauf auf, daß unterstützt werden soll, wer arbeitsfähig und arbeitswillig!
ist und unfreiwillig arbeitslos geworden ist.
In zweiter Linie wird die Erfüllung einer Anwartschaft verlangt, endlich darf der Unterstützungsanspruch gegen die Versicherung nicht erschöpft sein.
Die Frage der Anwartschaft selbst war im Ausschuß umstritten.
Man war verschiedener Meinung darüber, ob man eine 13- oder 26wöchige Anwartschaft festlegen solle.
Der Ausschuß stellte sich in seiner Mehrheit auf den Standpunkt, eine Anwartschaft von 26 Wochen einzuführen.
Die Unterstützungsdauer wurde für den Regelfall ebenfalls auf 26 Wochen festgesetzt, doch sind hiervon Ausnahmen zulässig.
Wer keine 26 Wochen lang, wohl aber 13 Wochen lang Beiträge zur Arbeitslosenversiche1608 11238 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Andre, Berichterstatter.)
rung geleistet hat, wird der Krisenfürsorge überwiesen und bezieht dieselben Unterstützungsleistungen aus der Krisenfürsorge.
Ebenso werden diejenigen Personenkreise der Krisenfürsorge überwiesen, die für 26 Wochen Arbeitslosenunterstützung bezogen haben und noch nicht in Arbeit haben gebracht werden können.
Die Krisenfürsorge, die zunächst nur als vorübergehende Einrichtung gedacht war, wird wohl noch auf Jahre hinaus in Deutschland bestehen bleiben müssen.
Es ist aber die Möglichkeit gegeben, daß für einzelne Berufe oder für einzelne Gebiete die Krisenfürsorge ganz oder teilweise aufgehoben wird.
Die Kosten der Krisenfürsorge sollen nach den Beschlüssen des Ausschusses zu vier Fünftel vom Reich und zu einem Fünftel von den Gemeinden getragen werden.
Der Regierungscntwurf sah hier 75 Prozent für das Reich und 25 Prozent für die Gemeinden vor.
Dagegen gehen die ganzen Kosten der Arbeitsvermittlung, der Unter Haltung der einzelnen Organe, der Reichsanstalt usw.
sowie die ganzen Kosten der Arbeitslosenversicherung auf das Konto der beteiligten Kreise, der beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Das Reich leistet zu der Arbeitslosenversicherung selbst also keinen Beitrag.
Dagegen hat das Reich auch in der Zukunft, wie ich schon bemerkt habe, mit den Gemeinden die Krisenfürsorge zu finanzieren.
Sehr umstritten war bei diesen Beratungen der sogenannte Streikparagraph, der § 57.
Ich glaube, der Ausschuß hat hier zuletzt eine Lösung gefunden, mit der sowohl die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer sich abfinden können.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)

ly Ich kann dem Kollegen Rädel sagen, daß kein anderes Land, abgesehen von England, auf dem Gebiete soweit gegangen ist, wie wir hier gegangen sind.
Im übrigen wird ja über diesen Paragraphen noch im einzelnen zu sprechen sein.
Von besonderer Bedeutung sind sodann die 88 64 bis 77, die von den Unterstützungsleistungen und dem Beitragsaufkommen handeln.
Die Unterstützung soll in der Hauptunterstützung und in den Familienzuschlägen bestehen.
Der Entwurf der Regierung ist hier nach verschiedenen Seiten hin erweitert worden.
Es sind 10 Lohnklaffen eingeführt worden.
Ob es bei dem System, wie es der Sozialpolitische Ausschuß beschlossen hat, bleiben wird, oder ob noch Änderungen auf dem Gebiet des Lohnklassensystems erfolgen werden, wird sich in den nächsten Tagen zeigen.
Jeder Lohnklasse wird bei Bemessung der Unterstützung ein Einheitslohn zugrunde gelegt.
Mit dieser Regelung fällt der Hauptmangel, der der Erwerbslosenfürsorge angehaftet hat, in sich zusammen.
Dieser Mangel bestand darin, daß in der Erwerbslosenunterstützung ohne Rücksicht auf die Beitragsleistung dieselben Unterstützungssätze für alle unterstützten Personen gewährt wurden, während durch die Einführung des Lohnklassensystems ein gewisses gesundes Verhältnis zwischen Beitragslristung und Bezügen aus der Arbeitslosenversicherung hergestellt wird.
Im übrigen hat der Ausschuß gesetzlich festgelegt, daß mehr als 3 Prozent des Arbeitslohnes, der der Berechnung zugrunde zu legen ist, für die Zwecke des neuen Gesetzes nicht in Abzug gebracht werden dürfen.
Davon haben die Arbeitgeber l'r Prozent und die Arbeitnehmer ebenfalls 1 Prozent zu tragen.
Die §8 78 bis 88 handeln von der Krankenverfich«.
(O) rung Arbeitsloser.
Im Falle der Krankheit bekommt der Arbeitslose neben den Sachleistungen, der Stellung des Arztes, der Arznei und ähnlicher Dinge dieselbe Unterstützung, die er als Arbeitsloser zu beziehen berechtigt ist.
Es wird also der Zustand aufhören, daß das höhere Krankengeld den Arbeitnehmern einen Anreiz geben kann, sich in den Tagen der Arbeitslosigkeit krank zu melden.
Nach der geldlichen Seite bleibt die Unterstützung künftig die gleiche.
Der 8 89 regelt die Anwartschaftsfrage Arbeitsloser in der Invaliden-, Angestellten- und knappschaftlichen Pensionsversicherung.
Im 8 89a ist bedingterweise die Einführung der Kurzarbeiterunterstützung zugelassen.
Der vierte Abschnitt handelt in den 88 90 bis 107 vom Unterstützungsverfahren und in den 88 108 bis 113 vom Verfahren in sonstigen Angelegenheiten.
Die weiteren Paragraphen beziehen sich auf gemeinsame Vorschriften.
Der fünfte Abschnitt enthält die Bestimmungen über Maßnahmen zur Verhütung und Beendigung der Arbeitslosigkeit.
Er gehört zu den wichtigsten des ganzen Gesetzes.
Nicht die Unterstützungsleistung, sondern die Arbeitsbeschaffung ist und bleibt auch in der Zukunft die Hauptsache.
Der sechste Abschnitt handelt von der Aufbringung der Mittel.
Ich habe schon im einzelnen darüber gesprochen, wie die Mittel aufgebracht werden sollen: 3 Prozent, zur Hälfte geteilt.
Die Beiträge selbst bestehen aus dem Landes- und dem Reichsanteil, werden jedoch einheitlich durch die Krankenkasse erhoben.
Bei der Reichsanstalt soll ein Notstock eingeführt werden.
Nach langen Verhandlungen wurde mit Mehrheit im (0) Ausschuß beschlossen, daß der Notstvck so hoch sein soll, daß daraus 600 000 Arbeitslose für die Dauer von drei Monaten unterstützt werden können.
Auf der einen Seite war das Bestreben vorhanden, den Notstock möglichst hoch zu bemessen, auf der anderen Seite wurde der Standpunkt vertreten, daß der Wirtschaft nicht zuviel Geld entzogen werden dürfe, daß es daher zweckmäßig sei, den Notstock nicht allzu gro sich auswachsen zu lassen.
Auf Einzelheiten kann ich in diesem Stadium nicht eingehen.
Der siebente Abschnitt enthält die allgemeinen Bestimmungen, die sich besonders auf die Wechselwirkungen zu den Gemeinden und sonstigen Behörden beziehen.
Der achte Abschnitt enthält die Übergangsbestimmungen.
Er bestimmt, welche Gesetze und Verordnungen durch das neue Recht außer Kraft treten.
Er regelt die Übernahme der Beamten, Angestellten und Arbeiter der Arbeits- und Landesarbeitsämter und die Überführung der Grundstücke und Einrichtungen der bestehenden Arbeits- und Landesarbeitsnachweise in die Reichsanstalt und die ihr Nachgeordneten Organe.
Der neunte Abschnitt endlich handelt von den Strafbestimmungen, ohne die auch dieses Gesetz nicht durchgeführt werden kann.
Endlich habe ich noch auf die Drucksache Nr.
3507 zu verweisen, die in einem Anhang ein Drittes Gesetz über Änderung des Zweiten Buches der Reichsverficherungsordnung enthält.
Im wesentlichen sieht dieses Gesetz die Erhöhung der Versicherungsgrenze für die Angestellten in der Krankenversicherung vor.
Sie hat bis jetzt 2700 Mark betragen und soll auf 3600 Mark erhöht werden.
In zweiter Linie handelt es sich bei Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
1123g (Andre, Berichterstatter.)
diesem Anderungsgesetz um die weitere Zulassung von Ersatzkassen in der Krankenversicherung.
In dritter Linie ist eine Neuregelung der Grundlohnfrage in der Krankenversicherung vorgesehen.
Diese ist notwendig, um zu einer gewissen Einheitlichkeit in der Beitragsleistung auch bei der Arbeitslosenversicherung zu kommen.
Es ist jedoch bestimmt worden, daß der Höchstgrundlohn 10 Mark pro Kalendertag nicht übersteigen dürfe, also in der Woche 70 Mark.
Von dem, was darüber hinaus verdient wird, dürfen Beiträge für die Krankenversicherung und die Arbeitslosenversicherung nicht mehr abgehoben werden.
Es ist auch noch eine Übergangsbestimmung dahingehend getroffen worden, daß diejenigen Kassen, die am 1.
Juni 1927 einen höheren Grundlohn als 10 Mark hatten, berechtigt sind, mit Zustimmung der beiden Gruppen im Ausschuß der Krankenkassen den bisherigen Höchstsatz beizubehalten, soweit eine Herabsetzung ohne Beitragserhöhung nicht möglich ist.
Der Beschluß bedarf der Zustimmung 'des Oberversicherungsamts.
Bei der Regelung der Ersatzkassenfrage in der Krankenversicherung ist auch die Schaffung eigener Ersatzkassen in der Arbeitslosenversicherung eingehend besprochen worden.
Hiergegen meldete insbesondere die sozialdemokratische Fraktion starken Widerstand an.
Zweifellos sprechen wichtige Gründe für und gegen Ersatzkaffen in der Arbeitslosenversicherung.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß mit dieser kritischen Frage die Beratung des Entwurfs im jetzigen Stadium nicht verknüpft werden kann, und daß schließlich der ganze Entwurf nicht zustande kommen würde, wenn die Ersatzkaffenfrage in der Weise in den Vordergrund gestellt werden (8) würde, wie es von da und dort versucht worden ist.
Nach der sachlichen Seite wurde insbesondere betont, daß, wenn Ersatzkaffen in der Arbeitslosenversicherung geschaffen werden sollten, diese sich nicht nur auf die Angestellten beschränken könnten, sondern daß auch qualifizierte Arbeiterkreise das Recht für sich in Anspruch nehmen würden, Ersatzkaffen ins Leben zu rufen.
Weiterhin handelte es sich auch darum, daß die Beitragspflicht der Arbeitgeber allgemein festgelegt ist, und daß dann den Arbeitgebern auch in den Ersatzkassen ein gewisses Mitbestimmungs- oder Verwaltungsrecht hätte eingeräumt werden müssen.
Um das ganze Gesetz nicht zu gefährden, hat sich also die überwiegende Mehrheit des Sozialpolitischen Ausschusses auf den Standpunkt gestellt, die Frage der Ersatzkaffen in dem Sinne zu lösen,, daß nach diesem Gesetz Ersatzkaffen nicht zugelassen werden sollen.
Die Mehrheit des Ausschusses ging davon aus, daß bei der Regelung des vorläufigen Finanzausgleichs die Mehrheit des Reichstags die Verpflichtung übernommen hat, das Arbeitslosenversicherungsgesetz so rechtzeitig zur Verabschiedung zu bringen, daß es am 1.
Oktober dieses Jahres in Kraft treten kann.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, mußte gerade die Frage der Ersatzkaffen zurückgestellt werden.
Auf die Resolutionen, die im einzelnen aufgeführt sind, möchte ich nur kurz verweisen.
Ich darf aber feststellen, daß auf der Drucksache Nr.
3507 die Ziffern 2 und 3 der beantragten Entschließungen durch die Beschlüsse des Ausschusses erledigt sind.
Ich bin damit am Schluffe des Berichts angekommen.
Der Soziale Ausschuß ist sich bewußt, daß er in dem vorliegenden Gesetzentwurf nichts Vollkommenes geschaffen hat.
Das Ganze ist ein großer Wurf, und es bleibt nun abzuwarten, welche Erfahrungen mit dem Gesetz, wenn es zustande kommt, gemacht werden.
Ich kann aber feststellen, daß der Soziale Ausschuß mit Fleiß und Sachlichkeit an die Arbeit gegangen ist, um die ihm übertragene Arbeit rechtzeitig zu erledigen.
Ich bitte Sie, den Beschlüssen des Ausschusses Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Das ganze Gesetz bedeutet einen sozialen Fortschritt.
Mit dem Zustandekommen der Arbeitslosenversicherung schließt sich der Ring auf dem Gebiete des sozialen Versicherungswesens in Deutschland.
Möge diese Arbeit und das neue Gesetz Volk und Vaterland zum Segen gereichen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat Herr Staatsrat Or.
Rohmer, bayerischer Bevollmächtigter zum Reichsrat.
Dr. Rohmer, Staatsrat, bayerischer Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Für die bayerische Staatsregierung erlaube ich mir, zu den Beschlüssen Ihres 9.
Ausschusses folgende Erklärung abzugeben.
Die Bayerische Staatsregierung hat gegen die geplante Art der Organisation der Arbeitsvermittlung und der Arbeitslosenversicherung schwerwiegende grundsätzliche Bedenken staatspolitischer und verwaltungstechnischer Natur.
Während der vom Reichsrat angenommene Entwurf der geschichtlich überkommenen Gliederung des Reichs in Einzelstaaten Rech- 10 nung trägt (aha!
links) und Landesanstalten als Träger der Arbeitslosenversicherung vorgesehen hat, ist jetzt beabsichtigt, eine einheitliche Reichsanstalt und damit einen neuen umfangreichen reichsbehördlichen Apparat biß in die unterste Instanz zu schaffen.
Die Länder sollen also auch in diesem wichtigen Zweig der Verwaltung so gut wie ausgeschlossen werden.
Diese Absicht bedeutet eine neue Beeinträchtigung der verfassungsmäßig 'gewährleisteten Eigenstaatlichkeit der Länder (Lachen links) und ihre Verwirklichung einen Eingriff in die geschichtliche Entwicklung, der sich nach Ansicht der bayerischen Regierung durch Gründe der Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit nicht rechtfertigen läßt vielmehr sprechen gerade auch verwaltungstechnische Überlegungen gegen die beabsichtigte Regelung.
Die geplante Reichsanstalt wird ein zu großes und unübersichtliches Gebilde werden, als daß sie allen ihren Aufgaben selbst gerecht werden könnte.
Sie wird auf eine sehr weitgehende Dezentralisierung angewiesen sein, so daß der Schwerpunkt doch in den Landesarbeitsämtern liegen wird.
Wird die Organisation der Arbeitsvermittlung so, wie sie jetzt beabsichtigt ist, durchgeführt, so wird damit, wenn auch nur mittelbar, eine neue Bresche geschlagen in den für die Beziehungen zwischen Reich und Ländern fundamentalen Grundsatz der neuen wie der alten Reichsverfaffung, (Zurufe und Unruhe links) 1124011Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Nr.
Rohmer, Staatsrat.)
(L) daß die Ausführung der Neichsgesesetze den Ländern vorbehalten ist.
Die bayerische Regierung hält sich für verpflichtet, auf diese schwerwiegenden Bedenken hinzuweisen und um ihre Berücksichtigung bei den Beratungen dieses Hohen Hauses zu bitten.
(Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieses Gegenstandes jetzt abzubrechen und morgen fortzusetzen.
Dagegen bitte ich, den vierten Punkt der Tagesordnung insoweit zu erledigen, als Reden dazu in Betracht kommen.
Es handelt sich um eine Redezeit von zehn Minuten.
Bis jetzt ist mir mitgeteilt, daß zwei Herren fünf bis zehn Minuten sprechen wollen.
Ich habe aber, wie ich höre, noch Meldungen entgegenzusehen.
Ich rufe also auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guörard, Dr. Scholz, Leicht, Loibl, Gerig, Budjuhn, Frau Mende und Genossen, be.
treffend Änderung des Reichsversorgungsgesetzes (Nr.
3506 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ncddermeyer.
Neddermeyer (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
3506 haben die Regierungsparteien einen Antrag eingebracht, der, oberflächlich betrachtet, so aussieht, als wenn die Rechtsparteien für die Kriegsbeschädigten besorgt wären.
Unter Ziffer 2 heißt es in dem Antrag, daß der 5.
Ausschuß auf Vorschlag des 17.
Ausschusses Beschluß fassen solle, inwieweit die Neichsregierung usw.
ermächtigt (8) Würde, Abschlagszahlungen zu leisten.
Dieses »inwieweit« ist der Pferdefuß des Antrags.
Wenn man die beiden Schriften der höheren Beamten dazunimmt, außerdem den Ausspruch des Reichswirtschaftsministers Dr. Scholz, der zur Frage der Kriegsbeschädigten aus- i führte, es sei nicht angängig, die Leistungen des Staates an die Kriegsbeschädigten, Kleinrentner,!
Arbeitslosen und ähnliche Bevölkernngskreise dauernd in Zusammenhang mit der Beamtenbcsoldung zu bringen, im ersteren Falle handle es sich um Wohlfahrtszuwendungen, im letzteren müßte der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung wie in der Wirtschaft maßgebend sein, und wenn man dazu den Antrag der Regierungsparteien berücksichtigt, dann wissen die Kriegsbeschädigten, was mit diesem Antrag versucht werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie, meine Herren, wollen, daß der Versorgungsanspruch, also ein Rechtsanspruch, in eine sogenannte Wohlfahrtsunterstützung umgewandelt werden soll.
Sie führen dabei die Beamten ins Fed und sagen, daß die Beamten dem Staate etwas leisten.
Ja, haben denn die Kriegsbeschädigten dem Staate nichts geleistet
Steht denn die Leistung der Kriegsbeschädigten in den 4 2 Jahren des Weltkrieges etwa unter der Leistung der Beamten
Sie wollen die Kriegsbeschädigten mit Ihrem Antrag von den Beamten trennen, damit den Kriegsbeschädigten auf keinen Fall der Versorgungsanspruch mehr zugebilligt werden soll.
Die Kriegsbeschädigten müssen sich gegen diesen Vorstoß der Rechtsparteien wehren.
Konnte doch schon im Mannschaftsversorgungsgesetz vor dem Kriege die Militärdienstzeit einen Anspruch auf Versorgung bringen!
Sogar bei Kontrollversammlungen so stand es im alten Mannschaftsversorgungsgesetz konnten für einen Verletzten Versorgungsansprüche geltend gemacht werden.
Und jetzt, neun Jahre nach dem Weltkrieg, wollen Sie die Kriegsbeschädigten, die D.

Jahre für Ihren Krieg, für Ihre Interessen im Dreck und Speck gelegen haben, ihre Haut zu Markte getragen, ihre Gesundheit geopfert haben, für diese Leistungen an Ihrm Staat zu Wohlfahrtsempfängern, zu Bettlern degradieren
Gegen diesen Versuch heißt es Sturm laufen.
Wir werden die Kriegsbeschädigten alarmieren, damit Ihre Absicht auf keinen Fall durchgeführt werden kann.
Wir haben deshalb einen Antrag unter Nr.
3528 eingebracht, der das »inwieweit« vor allen Dingen wegläßt und die automatische Erhöhung der Kriegsbeschädigtenversorgungsansprüche mit denen der neuen Beamtenbesoldung verquickt.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß die Kriegsbeschädigten zu Bettlern herabgewürdigt werden sollen, sondern.
sie sollen einen Rechtsanspruch auf ihre Versorgung haben, und für diesen Rechtsanspruch werden die Kriegsbeschädigten und auch wir kämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (UV), Abgeordneter: Namens der Regierungsparteien habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Unterzeichner des Antrags Nr.
3506 der Neichstagsdrucksachen erblicken in dem Abändcrungsantrag Müller-Franken und Genossen, Reichstagsdrucksache Nr.
3522, keine Verbesserung.
1 Ebenso wie die Neugestaltung der Beamtenbesoldung nicht bloß eine prozentuale Erhöhung der Bezüge bringen soll, sondern eine Neugestaltung des Besoldungsrechtes, so soll auch gleichzeitig die Reichsversorgung neu gestaltet werden.
Eine prozentuale Erhöhung würde aber diese Neugestaltung erschweren.
Da der 17.
Ausschuß gleichzeitig mit dem Beginn der Beratungen des 5.
Ausschusses über die Besoldungsgesetzgebung nach unserem Antrage zusammentreten soll, ist die Gewähr dafür gegeben, daß Abschlagszahlungen an die Dersorgungsberechtigten in entsprechendem Maße gegeben werden.
Die Regierungsparteien lehnen daher den Antrag Müller-Franken, Drucksache Nr.
3522, ab.
Das gleiche gilt für den Antrag unter Nr.
3528 der kommunistischen Partei.
(Bravo!
rechts und in der Mitte )
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze (8 kv), Abgeordnete: Meine Herren und.
Damen!
Der Herr Kollege Loibl hat soeben eine Erklärung zu unserem Antrag abgegeben, die besagt, daß die Regierungsparteien in unserem Antrag gegenüber ihrem Antrag keine Verbesserung erblicken können.
Ich muß aber darauf hinweisen, daß der Antrag der Regierungsparteien geradezu eine Verschlechterung des § 87 des Versorgungsgesetzes ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
1 Reichstag.
333.
Sitzung.
Reitze.
Abgeordnete.)
Zum Beweise brauche ich Ihnen nur den Wortlaut des ersten Absatzes dieses Paragraphen einmal vorzulesen.
Er heißt: Zur Anpassung der Versorgungsgebührnisse an die jeweilige Wirtschaftslage wird eine Teuerungszulage zu den Versorgungsgebührnissen gewährt, deren Ausmaß sich nach den.
Veränderungen der Bezüge der Beamten richtet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 4.
Juli 1927.
1111241 Wir legen Wert auf das »unverzüglich«.
Die Der- (v) treter der Regierungsparteien aber kommen hierher und sagen in ihrem Antrag: der Ausschuß soll untersuchen, inwieweit nun auch die den Beamten gegebenen Abschlagszahlungen auf die Kriegsopfer angewandt werden sollen.
Es ist ein unerhörtes Stück, wenn man eine solche Verschlechterung der klaren Rechtslage des § 87 beabsichtigt, (lebhafte Zustimmung links) Ich weiß wohl, daß uns die Regierung eine Verbesserung in der Bersorgungsgesetzgebung der Kriegsopfer versprochen hat.
Bis jetzt haben wir es aber doch noch mit dem seitherigen Versorgungsgesetz, insbesondere mit seinem § 87 zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Ich muß aber auch noch auf etwas anderes Hinweisen, Herr Kollege Loibl.
Die Beamten bekommen doch anerkanntermaßen der Notlage wegen die eventuelle Abschlagszahlung.
Wenn nun die Notlage der Beamten anerkannt ist, so kann man und muß man zugeben, daß die Notlage der Kriegsopfer nicht geringer ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das steht doch da!)
Herr Kollege Loibl, Sie wollen eine Verbesserung der Versorgungsgesetzgebung wie wir auch.
Wir haben sie aber noch nicht.
Das Versprechen der Regierung ist noch nicht zur Tat geworden.
Bisher ist doch über die künftige Versorgung der Kriegsopfer aus der Dunkelkammer der Amtsstuben nichts herausgekommen, (2) und wir wissen noch gar nicht, ob es überhaupt eine Verbesserung der Versorgung gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher bedeutet unser Antrag, Herr Kollege Loibl, nicht nur keine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung Ihres Antrags.
nun auch noch hierher zu treten und zu behaupten, der Antrag Müller (Franken) bringe eine Verschlechterung für die Kriegsopfer.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einmal zum Ausdruck bringen, daß es allerdings bei diesen Abschlagszahlungen nicht sein Bewenden haben darf, sondern daß die Kriegsopfer ein Anrecht auf Wiedergutmachung des an ihnen begangenen Unrechts haben, daß also neben den Abschlagszahlungen endlich die Novellierung des Reichsversorgungsgesetzes erfolgen muß, um das Unrecht des Rentenraubs wieder gutzumachen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die Beratung des vierten Gegenstands der Tagesordnung erledigt.
Wenn das Haus nichts anderes beschließt, können wir jetzt abstimmen.
Ich bitte also zunächst diejenigen, die dem sozialdemokratischen Änderungsantrag Nr.
3522 zu Ziffer 2 des Antrags Graf v. Westarp und Genossen Nr.
3506 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Zurufe links.)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Tvrgler.
SV Torgler (K ), Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß unser Änderungsantrag Nr.
3528 insofern weiter geht, als er auch zu Ziffer 1 des Antrags der Regierungsparteien eine Änderung verlangt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Solange § 87 besteht, soll er auch durchgeführt werden, und deshalb bitte ich Sie noch einmal, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat Herr Abgeordneter Tiedt.
Tiedt (H), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ein starkes Stück, wenn der Redner der Regierungsparteien hier die Erklärung abgibt, daß der Antrag Müller (Franken) eine Verschlechterung für die Kriegsopfer befürworte.
Wenn wir uns den Antrag der Regierungsparteien ansehen, dann müssen wir im Gegenteil sagen, daß er Rechte nimmt, die bereits im Reichsversorgungsgesetz gegeben sind.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der § 87 des Reichsversorgungsgesetzes sagt klar und deutlich, daß alle Erhöhungen der Teuerungszulagen für die Beamten ganz mechanisch auf die Renten der Kriegsopfer zu übertragen sind.
Der Antrag Müller (Franken) will, daß das unverzüglich erfolgen soll, wenn Abschlagszahlungen gewährt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Unter Nr.
3528 der Drucksachen liegt, wie mir eben mitgeteilt wird, noch ein Antrag Stoecker, Torgler, Neddermeyer vor, der sowohl der Ziffer 1 als auch der Ziffer 2 des Antrags Graf v. Westarp und Genossen Nr.
3506 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
3528 zu Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Stoecker und Genossen zu Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Endlich ersuche die diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
3522, der Ziffer 2 des Antrags Graf v. Westarp und Genossen Nr.
3506 eine andere Fassung zu geben, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
II242 Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1927.
(Vizepräsident vr.
Riesrer.
I Nunmehr darf ich wohl ohne Abstimmung feststellen, daß der Antrag Graf v. Westarp und Genossen Nr.
3506 in Ziffer 1 und Ziffer 2 angenommen wird.
Es ist so beschlossen.
Dem Bureau liegt noch ein Antrag der Herren Abgeordneten Torgler und Genossen, der mir eben übergeben worden ist, vor, den gedruckten Antrag Nr.
3497 heute noch auf die Tagesordnung zu setzen und ohne Debatte an den 5.
Ausschuß zu überweisen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zuruf rechts und in der Mitte: Was ist das für ein Antrag
Abgeordneter Torgler: Ich bitte um das Wort!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KI '), Abgeordneter: Ich habe am Anfang der Sitzung beantragt, unseren Antrag Nr.
3497 auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen, und zwar mit dem Ziel, ihn ohne Debatte dem 5.
Ausschuß zu der Beratung der Frage »Reichspost und Reichssparkommissar« zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat am Anfang der Sitzung be dingt widersprochen und hat sich eine endgültige Stellungnahme für den Schluß der Sitzung vorbehalten.
Ich nehme deshalb meinen Antrag von Beginn der Sitzung wieder auf, diese Angelegenheit noch heute auf die Tagesordnung zu setzen und sie dem 5.
Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung tL) hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brvmberg) (DLlV), Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler entspringt, wie er sagt, dem Wunsche, die materielle Debatte über die Portoerhöhung im Hauptausschuß stattfinden lassen zu können.
Das kann auch ohne Überweisung seines Antrages gelegentlich der Debatte über das Verhältnis des Lparkvmmissars zur Reichspostverwaltung geschehen.
Ich kann im Namen der Regierungsparteien ich bin des Einverständnisses aller Regierungsparteien gewiß erklären, daß wir uns einer solchen Debatte iin Hauptausschuß nicht widersetzen werden, daß wir unser Einverständnis damit erklären werden, daß die Debatte gelegentlich dieses schon auf einer Tagesordnung des Hauptausschusses stehenden Gegenstandes erfolgen wird.
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Durch die Ausführungen des Herrn 'geordneten Schultz (Bromberg) ist festgestellt, daß wir noch im Laufe dieser Woche die Debatte bekommen werden, die wir am Ende der vorigen Woche für den Haushaltsausschuß gewünscht haben, daß nämlich im Ausschuß an die Auseinandersetzungen über das Verhältnis des -Lparkommiffars zum Reichspostministerium auch über die Postgebührenfrage dort verhandelt wird.
Andererseits steht fest ich glaube das aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz entnehmen zu müßen —, daß gegen die Überweisung des Antrages Widerspruch erhoben, wird.
(Abgeordneter Schultz sBrombcrgj: Ja, dabei bleibe ich!)
Ich möchte deshalb den Herrn Abgeordneten Torgler bitten, seinm Antrag im Ausschuß einzubringen.
Wir haben dort Gelegenheit, ihn im Zusammenhang mit dieser Debatte zu beraten.
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LT »), Abgeordneter: Ich darf ausdrücklich feststellen, daß im Haushaltsausschuß von den Vertretern der Regierungsparteien erklärt worden ist, eine Angelegenheit kann nur dann besprochen werden, wenn eine Vorlage oder irgendeine Grundlage vorhanden ist.
Wenn Sie jetzt das Gegenteil behaupten, gehen wir keineswegs sicher, daß Sie sich nicht nachher im Haushaltsausschuß wieder zu einer anderen Auffassung bekennen.
Im übrigen möchte ich ausdrücklich betonen, cs handelt sich nicht nur um die Debatte, sondern auch darum, Beschlüsse zu fassen, und ein Beschluß kann nur auf der Grundlage eines Antrags gefaßt werden.
Der Antrag kann also ganz gut dadurch erledigt werden, daß er dem Ausschuß überwiesen wird und dort mit zur Abstimmung kommt.
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brombcrg) (DLlV), Abgeordneter: Ich kann den Herrn Abgeordneten Torgler beruhigen.
Er kann auf mein Wort Berge bauen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben uns entschlossen, gelegentlich dieser Debatte auch die Debatte über Portoerhöhung mit allen Konsequenzen zuzulassen.
Vizepräsident Dr. Riester: Die Aussetzung des Antrages auf die Tagesordnung der jetzigen Sitzung kann nicht erfolgen, nachdem Widerspruch erhoben worden ist.
-1 (Abgeordneter Torgler: Dann beantrage ich, ihn auf die Tagesordnung der morgigm Sitzung zu setzen!)
—Das können Sie nachher tun, wenn die Tagesordnung verlesen wird.
»Nunmehr schlage ich dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 5.
Juli 1927, 14 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach -der Niederkunft 3.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Lambach, Leopold und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsknappschaftsgesetzes 1124g Reichstag.
333.
Sitzung.
Montag den 4.)
uli 1927.
Vizepräsident Dr. Rietzer.)
1 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Vormundschaftsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich und des Entwurfs eines Gesetzes über das Nachlaßabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich, 5.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Herr Präsident, ich habe nicht verstanden, ob der Antrag Torgler auch vorgeschlagen ist!)
Der Antrag Torgler steht nicht auf der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Herr Präsident, dann darf ich noch eine Anregung nachholen.
Vorhin ist die Zollvorlage an den Handelspolitischen Ausschuß überwiesen worden.
Nun ist unter diesen Vorlagen auch eine Vorlage über Änderung der Zuckersteuer.
Es würde sich fragen, ob damit auch die Erledigung dieser Frage in dem Handelspolitischen Ausschuß, der vielleicht durch Mitglieder des Steuerausschusses verstärkt werden kann, verbunden wird, oder ob man den Steuerausschuß zuziehen soll.
(Zurufe: Handelspolitischer Ausschuß!)
Also dann bleibt es bei dem Handelspolitischen Ausschuß allein.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Antrag Torgler ging dahin, seinen Antrag 3497 auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
(Abgeordneter Torgler: Ich ziehe den Antrag zurück!)
Herr Abgeordneter Torgler zieht seinen Antrag, der den Antrag 3497 -auf die morgige Tagesordnung setzen wollte, zurück.
Damit ist die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, genehmigt.
Die Sitzung ist geschlossen.