Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist (v) eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 3.
März 1927 den Antrag des Herrn preußischen Justizministers auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Stubbendorff wegen Vergehens gegen § 138 des Strafgesetzbuchs.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Gildemeister für 2 Tage, Kerp und vr.
Löwenstein für 5 Tage.
Es suchen für l ä n g e re Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hensel (Ostpreußen) für 10 Tage, vr.
Haedenkamp und Schwan für 14 Tage, vr.
Bockius für 3 Wochen, Vogt für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Wienbeck.
Wir tretm in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Dentschland und Polen über Bergwerksfelder, die durch 15.
März 1927.
1, 340 Die Stenoaraphischel »Berichte de- Reich-tags sind fortlaufend und einzeln durch d »Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 08, Alte Jakodstraßr 106, zu beziehen.
93381Reichstag.
282.
Sitzung.
(Vizepräsident Graes (Thüringenl-j die deutsch-polnische Grenze durchschnitten sind (Nr.
2934 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecke der Oder (Nr 2935 der Drucksachen) und der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über die gemeinsame Zoll- und Patzabfertigung und de »Eisenbahnverkehr in Kurzebrack (Nr.
2936 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet vom Auswärtigen Amt der Gesandte Dr. Eckardt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe sie.
Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt.
Ich werde deshalb am Schluß dieser Sitzung Vorschläge wegen der weiteren geschäftlichen Behandlung dieser Entwürfe machen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu der Übereinkunft von Montevideo vom 11.
Januar 1889, betreffend den Schutz von Werken der Literatur und Kunst (Nr.
3061 der (L) Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag auf Verweisung an den Auswärtigen Ausschuß ist auch nicht gestellt.
Ich werde mit diesem Entwurf deshalb ebenso verfahren wie mit den Entwürfen, die wir zu Punkt 1 erledigt hatten.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs'eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 192V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), (Nr.
3020 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Hoch.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 5 der Fortdauernden Ausgaben.
In der Einzelberatung werden verbunden: die Haushaltskapitel, betreffend V Arbeitsvermittlung und Erwerbslosenfür.
sorge, nämlich: Kapitel 5 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 9 der Fortdauernden Ausgaben, Kapitel D 14 der Einmaligen Ausgabe », Kapitel 4 der Einnahmen, Kapitel 7 der Einnahmm, Freitag den 11.
März 1927.
Kapitel 2 der Ausgaben des Außerordentlichen Haushalts, Kapitel 2 der Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts und die Anträge Mentzel1und1Genossen1 (Nr.
126061der Drucksachen), Lemmer1und1Genossen1 (Nr.
128561der Drucksachen), Stoccker1und1Genossen1 (Nr.
129001der Drucksachen), Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
130281der Drucksachen), sowie die Interpellation Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
129431der Drucksachen), ferner der Mündliche Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) zur Denkschrift über die Arbeits beschaffungsmaßnahmen der Reichsregierung (Nr.
2921 der Drucksachen, Nr.
2993 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Krüger (Merse bürg).
Die Redezeit dazu beträgt 20 Minuten.
Ich frage zunächst, ob der Herr Berichterstatter zu dem mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses das Wort wünscht.
(Zuruf des Abgeordneten Hoch.)

Mit diesem Kapitel, Herr Abgeordneter Hoch, ist dieser Bericht verbunden.
Es käme also zunächst in Frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort dazu wünscht, ehe wir in die Rednerliste eintreten.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Krüger (Merseburg).
Krüger (Merseburg) (8 kD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Als im Jahre 1926 das Arbeitsbeschaffungsprogramm vori seiten der Regierung zur Durchführung empfohlen wurde, sind wir vor allen Dingen von der Voraussetzung ausgegangen, daß natürlich der größte Teil der Erwerbslosen nicht etwa bloß finanzielle Unterstützungen haben möchte, sondern daß der Schrei nach Arbeit durch die gesamte Arbeiterschaft Deutschlands ging und infolgedessen die Reichsregierung dann die Verpflichtung übernommen hatte, für vermehrte Arbeit zu sorgen, d. h. also, dem erheblich größeren Teil der Erwerbslosen nicht nur finanzielle Unterstützung zu geben, sondern vor allen Dingen Arbeit, Beschäftigung und damit Lohn, wodurch die Betreffenden ihre Familien selbst über Wasser halten konnten.
Die Verzweiflungsschreie aus den Reihen der Erwerbslosen, die uns aus allen Kreisen, und zwar in der Form der Sorge um die geistige und sittliche Verwahr losung zugingen, ließen es gegeben erscheinen, daß man auf allen Gebieten möglichst für Arbeitsbeschaffung sorgte.
Speziell die älteren Arbeiter, denen sowieso das Unterkommen in der Industrie besonders erschwert wird, waren es, die nach Arbeit und damit auch nach Einkommen zur Unterhaltung ihrer Familien bei der Reichsregierung verlangten.
Das Recht auf Arbeit, auf lohnende Beschäftigung und dergleichen mehr mußte in den Vordergrund gerückt werden.
Reichstag.
282.
Sitzung.
(Krüger Merseburgs Berichterstatter.)
Die Reichsregierung hat im vorigen Etat für Arbeitsbeschaffung rund 635 Millionen Mark vorgesehen.
Wir wissen aber und das ist leider immer wieder festzustellen —, daß bei diesen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Bureaukratismus und Formalismus und sogar die Kämpfe um die Hoheitsrechte der Länder dem Reich gegenüber sehr hemmend gewirkt haben.
Erfreulicherweise haben sich zwei Aktionen, und zwar die Aktion der Russenkredite und die der Exportkreditversicherung nach anfänglichen Schwierigkeiten besonders gut entwickelt, und wir müssen gestehen, daß dadurch für die deutschen Industrien ganz besonders gute Aufträge und damit Beschäftigung für die Erwerbslosen hereingekommen sind.
Die Zahl der Erwerbslosen, die am 15.
Februar immer noch 1 761 000 mit zirka über 2 000 000 Zuschlagsempfängern ausmachte, hat leider nicht gezeigt, daß diese von der Regierung unternommenen Maßnahmen sich in dem Sinne ausgewirkt haben, wie es eigentlich der Fall sein sollte.
Dabei zeigte sich auch, daß die Zahl der Notstandsarbeiter, die ursprünglich am 15.
Mai 1926 zirka 170 000 umfaßte, auf rund 100 000 Mann zurückgegangen ist.
Fch sage also: die Neichsregierung mußte auch hier Arbeitsgelegenheit scbaffen.
Vor allem waren es nun die Aufträge, die die Reichsbahn und die Reichspost herausgeben konnten, die speziell eine Unterstützung durch die Reichsregierung bekommen konnten.
Die Aufträge der Reichspost haben Anlaß zur Klage nicht gegeben.
Fm Gegenteil, hier kann ruhig gesagt werden, daß die Reichspost ihre Aufträge zur rechten Zeit und auch in einem dement sprechend beschleunigten Wege hinausgegeben hat, daß wir sagen können: wir wünschen nur, daß die ReichsVost in diesem Fahre, sobald der Etat verabschiedet ist, ebenfalls so verfahren wird, damit in die Fndusirie, speziell in die feinmechanische Fndustrie schnellstens wieder Aufträge hineinkommen.
Anders liegen die Dinge aber bei der Reichsbahn.
Leider müssen wir imnier wieder feststellen, daß die Neichsregierung auf die Reichsbahn genau so wenig Einfluß hat wie wir, das Parlament, ein Zustand, der baldigst einmal behoben werben müßte.
(Zuruf rechts: Sehr wahr!)
Wir wünschen das schon aus dem einfachen Grunde, weil die Reichsbahn eigentlich das größte Industrieunternehmen Deutschlands ist.
Die Reichsbahn bekam vom Reick 'durch die Aktion des.
Reichsarbeitsministeriums rund 200 Millionen Mark als Kredite zugebilligt.
Wir können heute feststellen, daß diese Summe.
eider nicht restlos von der Reichsbahn aufgebraucht worden ist.
Dabei zeigen sich Mißstände, die wir ganz besonders scharf rügen müssen, namentlich wenn wir sehen, das Millionen Erwerbsloser aus der Straße liegen, dagegen Mittel, die die Reichsregierung der Reichsbahn als Kredit zur Verfügung gestellt hat, im Etatsjahr nicht verbraucht worden sind, sondern tatsächlich noch Restsummen bestehen.
Fch erinnere nur an einen Posten von 53 Millionen Mark, die für Herstellung liegengebliebener Bahnbauten bewilligt worden waren.
Bis Mitte Februar wurden ungefähr 6 Millionen Mark verbraucht.
(Hört!
Hort!
links.)
Dabei gibt es in Deutschland eine große Anzahl von Bahnbautorsos.
Es sind Bahnbauten, die angefangen Freitag den 11.
März 1927.
19339 wurden, aber leider heute der Verwitterung und dein Verfall anheimfallen.
Aus dem Lande gehen uns im- M mer wieder Zuschriften darüber zu, daß diese Bauten endlich fertiggestellt werden müßten.
Wir sehen aber, daß 53 Millionen zur Fertigstellung liegengebliebener Bahnbauten bewilligt, jedoch nur 6 Millionen verbraucht worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Reichsbahn hat zwar in ihrem Haushalt, also in ihrem ordentlichen Programm die Bahnunterhaltnngsarbeiten in erhöhtem Maße eingesetzt.
Fn einer der letzten Sitzungen des Ausschusses ist versichert worden, daß die Zahl der Kilometer, die im Gleisoberbau fertiggestellt worden sind, im vergangenen Etatsjahr bedeutend höher war als in den vorhergehenden Fahren.
Wir wissen aber, daß mit den Krediten, die das Reich der Reichsbahn zur Verfügung gestellt hat, von dem aus der Kriegs- und Nachkriegszeit noch in schlechtem Zustand befindlichen 9500 Kilometer Gleisoberbau nur 500 Kilometer im vergangenen Fahr in einen besseren Zustand gesetzt worden sind.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Also mit 9000 Kilometer ist man heute noch im Rückstände.
Bei einzelnen Bahnen haben sich Zustände herausgebildet, die jeder Beschreibung spotten.
Fch will nicht auf Einzelheiten eingehen, um die Zeit nicht zu vergeuden aber von unseren Kollegen ist uns mitgeteilt worden, daß Eisenbahnlinien sich in einem Zustande befinden, der Beängstigung hervorruft, so daß man eine Reise nur mit einer gewissen Unruhe unternehmen kann.
Vor allen Dingen müssen wir monieren, daß die Reichsbahn die Überschüsse, die sie im Laufe der letzten Zeit erzielt hat, nicht in ihrem eigenen Betrieb festgelegt und zur Durchführung von Neubauten verwendet hat, sondern leider der sogenannten Verkehrskreditbank und damit natürlich der Börse, dem Aktienmarkt, zuleitet.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Reichsbahn spekuliert mit ihren überschüssigen Geldern.
Wenn wir ein Fnstitut wie die Reichsbahn haben, das für Arbeitsgelegenheit sorgen könnte und Überschüsse erzielt, so wäre es doch erste Pflicht, die eigenen Mittel entweder in die 'Erneuerung Hineinzustecken oder sie wenigstens so anzulegen, daß man sagen könnte: die Spekulation wird ausgeschaltet.
Fch erinnere daran, daß gerade die Lieferindustrien der Reichsbahn, daß Waggonfabriken, Lokomotivfabriken und andere Fabriken sich in einer schweren Kapitalkrife befunden haben.
Es ist uns Versicherd worden, daß die Überschüsse nur in den Monaten September, Oktober und November erzielt worden seien.
Trotzdem können wir feststellen, daß dem nicht so ist.
Wir wissen, daß im Laufe der Monate Fanuar und Februar ebenfalls erhebliche Überschüsse bei der Reichsbahn gemacht worden sind, und zwar durch die Steigerung in der Wagengestellung, durch die Steigerung im Transport von.
Gütern usw.
Also auch die Monate Fanuar und Februar sind bei der Reichsbahn sehr gute Einnahmequellen gewesen.
Dabei nimmt die Reichsbahn bei der Vergebung von Arbeiten das muß immer wieder betont werden gar keine Rücksicht auf die einzelnen Industrien.
(Sehr wahr!
links.)
1340 9340 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Krüger (Merseburg), Berichterstatter.)
Uns sind Klagen aus allen Teilen des Deutschen Reiches zugegangen, Klagen darüber, daß bei der Vergebung von Aufträgen an Waggonfabriken und Lokomotivbauanstalten ganz schematisch verfabren wird.
Noch ehe die Zeichnungen eingingen und die Schablonen fertiggestellt werden konnten, wurden die Lieferfristen festgesetzt.
Die Lieferfristen waren so kurz bemessen, daß selbst Waggonfabriken, die mit über lOOprozentiger Neueinstellung von Betriebspersonal rechneten, ohne Vornahme von Überstunden nicht in der Lage waren, diese Lieferfristen einzuhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe eine große Anzahl von Briefen, die mir aus den einzelnen Gegenden Deutschlands zugegangen sind, wo nachgewiesen wird, daß die Liefertermine in Wirklichkeit ohne jeden Sinn und Verstand festgesetzt worden sind.
Wir wissen, daß die Spitzenleistungen der einzelnen Industrien durch technische Neuerungen und Umstellungen gewaltig gesteigert worden sind.
Es ist ferner bekannt, daß einzelne Betriebe mitunter, wenn sie größere Aufträge hereinbekommen, nicht einmal Neueinstellungen notwendig haben.
Gerade aus diesem Grunde wäre es aber doppelt notwendig, daß die Liefertermine so gesetzt würden, daß jede Überstunde vermieden wird.
Erfreulicherweise kann ich feststellen, daß von seiten des Reichsarbeitsministeriums alles getan worden ist, um die Länderregierungen darauf hinzuweisen, daß Überstunden weitmöglichst zu vermeiden sind.
Wie liegen aber die Verhältnisse in der Wirklichkeit
Die Gewerbeaufsicht untersteht den Ländern, und die Gewerbeaufsichtsbeamten der einzelnen Bezirke haben leider die von dem Reichsarbeitsministerium hinausgegan (10 genen Richtlinien entweder in den Wind geschlagen oder haben sich von den Unternehmern düpieren lassen denn wenn wir die Zahl der Uberstundenleistungen nur einmal kurz streifen wollen, dann zeigt sich folgendes.
In den Waggonfabriken ist uns z.
B. gesagt worden, daß wöchentlich bis zu 80 Stunden gearbeitet worden ist.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Beim Neckarkanalbau sind uns sogar Lohntüten zur Verfügung gestellt worden, wo Wochenarbeitsleistungen bis zu 96 Stunden, d. h. also täglich bis zu 16 Stunden durchschnittlich festgestellt worden sind.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wenn solche Arbeitszeiten uns bekannt werden, wenn wir weiter wissen, daß trotz der Anweisung des Reichsarbeitsministeriutns im Bankgewerbe, in der Textilindustrie, auf Neubauten und überall, wo wir nur hinschauen, die tägliche Arbeitszeit um das Vielfache überschritten wird, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, daß die Zahl der Erwerbslosen nicht ab- sondern zunimmt.
Uns sind Betriebe bekannt geworden, wo bereits Arbeitskräfte brachlicgen, auf der anderen Seite aber Überstunden geleistet werden.
Hier muß viel schärfer für Einhaltung des Achtstundentages gesorgt werden.
Hier muß versucht werden, eine wirksame Entlastung des Arbeitsmarktes durch schleunige Verabschiedung eines Arbeitszeitnotgesetzes herbeizuführen.
Ich erinnere an einen Fall, der uns aus meinem engeren Bezirk bekannt geworden ist, in dem leider auch das Reichsverkehrsministerium gemeinschaftFreitag den I I. März 1927. lich mit der Reichsbahn nicht das getan hat, was notwendig ist.
In dem neu emporblühenden Industrie gebiet Merseburg soll eine neue Bahn nach Leipzig gebaut werden.
Da zeigt sich folgendes: Die Reichsbahn lehnt ab, trotzdem die Industrie die Bahn für doppelt notwendig hält.
Zwar wird die Bahnlinie an die erste Stelle des Bauprvgramms der Reichsbahn gestellt die Finanzierungsfrage aber sagt die Reichsbahn ist zurzeit nicht zu lösen.
Daraufhin tun sich die Stadt Leipzig, die Stadt Merseburg, der Kreis Merseburg, das große Ammoniakwerk Merseburg zusammen und bringen die Mittel zur Durchführung dieses Neubaues auf.
Das war im vergangenen Herbst.
Bis heute haben die Reichsbahn und das Reichsverkehrsministerium ihre Zusage, diesen Bahnbau durchzuführen, nicht erteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sogar die Mittel von den Interessenten aufgebracht werden und dann, trotzdem der Reichsbahn zugesichert worden ist, daß diese Bahn nicht als Privatbahn dienen soll, sondern nach Fertigstellung des Baues sofort von der Reichsbahn in Betrieb genommen werden kann, die Reichsbahn und das Verkehrsministerium ihre Zusage nicht erteilen, dann erscheint es ge radezu ungeheuerlich, wenn man diese Arbeiten, die sehr schnell gemacht werden könnten, soweit hinauszögert und, man kann fast sagen, verhindert.
Weiterhin wissen wir, daß auch bei dem Bau des Flugplatzes in Schkeuditz, wo große Banarbeiten ausgeführt werden, wo die großen Unterbringungsschuppen für Flugzeuge erstehen, die bauausführende Firma absolut keine Tariflöhne zahlt.
Sie holt fremde Arbeiter vom Platten Lande heran, während in der Stadt Schkeuditz die tariftreuen organisierten Arbeiter ohne Verdienst sind und der Erwerbslosenfürsorge anheimfallen.
Den auswärtigen Arbeitern sagt man: »Ihr könnt ruhig 10 oder l Stunden arbeiten, aber unter Tarif!
Diese 10. und 12.
Stunde der täglichen Arbeitszeit bietet für eucb die Gewähr der Auslösung und biete »euch das Äquivalent für den nichtbezahlten Tariflohn.
»Wir sehen also, daß dort Arbeiter in nächster Nähe brotlos sind, während fremde Arbeiter herangeholt werden, um auf diese Weise ein tarifloses Arbeitsverhältnis zu schaffen.
Ich will mich nicht allzulang mit der Reichsbahn beschäftigen.
Wir wünschen jedenfalls, daß die Reichsbahn im kommenden Jahre viel schneller und reichlicher ikre Aufträge herausgibt, damit baldigst die Zahl der Erwerbslosen heruntersinkt, und damit wir saaen können: bei der Reichsbahn dämmert es endlich, daß man durch großzügige Aufträge auch Deutschlands Wirtschaft wieder heben kann.
Unterlassen darf ich aber nicht, zu sagen, daß die Reichsbahn leider einen ganz erheblichen Teil Schuld mit am Zuwachs der Erwerbslosenziffer trägt (sehr wahr!
links) denn aus allen Gauen Deutschlands kommen uns immer wieder die Klagen, daß die Reichsbahn dazu übergeht, ihre eigenen Werkstätten zu schließen, und damit natürlich wiederum Tausende und Tausende von deutschen Arbeitern brotlos macht.
Wir haben erst vor kurzem in der Presse gelesen, daß die Zahl der Beschäftigten in der Reichsbahn von 700 396 auf 656 384 zurückgegangen ist, eine Zahl, die zu denken gibt, wenn wir daran Erinnerung nehmen, daß sich leider im Laufe 9341 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Krüger Werseburgl, Berichterstatter.)
der letzten Zeit die Erwerbslosenziffer nicht etwa in industriellen, sondern zum großen Teil in landwirtschaftlichen Bezirken gesteigert hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Zwar hat man die Zahl der sogenannten Wanderarbeiter, das heißt der aus Polen nach Deutschland kommenden Arbeiter, von 130 000 auf 100 000 herabgesetzt aber was nützt das, wenn wir heute feststellen müssen, daß die Wanderarbeiter in Deutschland nicht nur im Sommer, sondern auch den Winter über beschäftigt werden (sehr-wahr!
links) und damit natürlich den deutschen landwirtschaftlichen Arbeitern das Brot wegnehmen!
Die behördlichen Organe draußen, die Amtsvorsteher und Landräte, müßten angewiesen werden, möglichst dafür zu sorgen, daß die Polen im Herbst nach Beendigung der Ernte wieder in ihre Heimat abgeschoben werden und deutsche landwirtschaftliche Arbeiter im Winter in der Land wirtschaft bei uns Beschäftigung finden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daß die Landwirtschaft heute nicht mehr den großen Bestand an Arbeitskräften aufnehmen kann wie früher, wissen wir denn auch dort sind technische Vervollkommnungen durchgeführt worden.
Aber dessenungeachtet haben wir die Pflicht, zuerst für die deutschen Arbeiter zu sorgen, ganz gleich, ob dadurch Schwierigkeiten bei den Verhandlungen zwischen Deutschland und Polen entstehen.
Es kam bei uns sogar ein Fall zur Sprache, der außerordentlich drastisch ist: trotz der großen Arbeit
losigkeit haben sich einige Unternehmer im Maingau (8) bereiterklärt, einem Antrag an die Deutsche Reichsregierung zuzustimmen, der darin gipfelte, daß sie gewillt seien, 000 Italiener nach Deutschland zu importieren, um in Steinbrüchen Arbeiten vornehmen zu lassen.
Selbstverständlich ist dieser Antrag abgelehnt worden aber er zeigt doch, in welchen Gedankengängen sich deutsche Unternehmer bewegen.
Wenn sie zur Einstellung ovu Arbeitskräfte »schreiten, nehmen sie absolut keine Rücksicht auf die in Deutschland vorhandene Zahl der Erwerbslosen.
Ich muß dann »och kurz erwähnen, daß auch die Zinsverbilligung bei Straßenbauten, die wir in Höhe von zirka 30 Millionen nach der Vorlage der Reichsregierung im Etat haben, ihre Auswirkung leider nicht so gefunden hat, wie sie sie hätte finden müßen, denn daran knüpft sich eine Bedingung, daß nämlich die Zinsverbilligung nur auf sogenannte Zusatzbauten zu den eigentlichen Bauprogrammen der Kreise und Provinzen gewährt werden könnte.
Nun haben die Kreise und Gemeinden absolut keine Ursache, über ihr Bauprogramm hinaus noch Zusatzbauten herzustellen, und aus dem Grunde lehnen sie die Zinsverbilligung ab.
Sv sind leider die Zinsverbilligungen nickt wirksam geFreitag den II.
März 1927. nommen wird, die Hochwassergefahren abzuwenden.
Hier wäre es Aufgabe der Länder, zum Schutze dieser Gebiete Mittel bereitzustellen.
Die Millionen, die man jährlich hinauswirft, soll man produktiv anlegen, um auf der einen Seite Meliorationen vorzunehmen.
(Glocke) Vizepräsident Graef« Thüringen): Ich bitte, zum Schluß zu kommen und dann auch die Meinungen des Ausschusses vorzutragen.
Krüger (Merseburg) (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Das ist die Meinung des Ausschusses, Herr Präsident, die ich hier vortrage.
(Große Heiterkeit.)
Auf der anderen Seite macht man Ödland urbar.
Dasselbe trifft auf die Ostsiedlungen zu.
Auch dort sind die Mittel absolut nicht in Anspruch genommen worden.
Bei dem Bau von Landarbeiterwohnungen haben wir zu monieren, daß unbedingt nicht nur landwirtschaftliche Arbeiter die Kredite, die zinsfrei auf lange Zeit bis zu zwei Drittel der Baukosten zur Verfügung gestellt werden, bekommen, sondern daß sie auch den Arbeitern, die draußen auf dem Lande wohnen, Maurern, Stellmachern,« schmieden und dergleichen mehr, zugute kommen, damit diese Kräfte seßhaft gemacht werden und so wiederum der Wohnungsnot wirksam gesteuert werden kann.
Alle diese von mir hier angeführten Gründe sind für uns ausschlaggebend gewesen, daß wir uns zu jener Entschließung, die Ihnen auf Drucksache Nr.
168 des Ausschusses vorliegt, zusammenaefunden haben.
Wenn wir im Deutschen Reiche eine Minderung der Erwerbslosenzahl herbeiführen wollen, müssen wir unbedingt (v) dafür sorgen, daß der Achtstundentag bei allen Aufträgen, die das Reich und die Reichsbahn zu vergeben haben, zur Bedingung wird, ja, mehr noch, daß bal digst ein Gesetz kommt, das den Achtstundentag auch für die Industrie festlegt.
Ferner verlangen wir, daß es unter allen Umstanden erste Bedingung des Reichsarbeitsministeriums ist, nicht allein Verordnungen herauszugeben, sondern auch durch Beseitigung der Überstunden allen denjenigen Arbeit zu geben, die heute noch darauf warten, Arbeit zu erhalten, damit sie nicht etwa nur auf finanzielle Unterstützung angewiesen sind.
Die deutschen Arbeitnehmer haben ein Recht auf Arbeit und Brot für ihre Familien, um sich sittlich und kulturell wieder höherstellen und ihre Familien aus eigenen Kräften ernähren zu können.
Deshalb bitte ich Sie, unsere Entschließung einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort zur Berichterstattung aus dem Haushaltsausschuß hat der Herr Abgeordnete Hoch.
worden.
Dasselbe trifft für die Hochwafferschutzmaßnahmen zu.
Bei Hochwasser, das im Laufe der letzten Zeit im Deutschen Reiche leider immer und immer wieder eingetreten ist, zeigt sich, daß große Gebiete, die kulturell schon erschlossen sind, also mit Getreide und Feldfrüchten bebaut sind, durch das Wasser überschwemmt, die Ernten vernichtet werden.
Die Länder geben Millionen und aber Millionen Entschädigung hinaus, und Jahr für Jahr kehrt es wieder, ohne daß irgend etwas unterHoch (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Forderung für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge befindet sich diesmal nicht in den fortdauernden, sondern in den einmaligen Ausgaben.
Die Umstellung ist mit Rücksicht darauf erfolgt, daß, wie es ungefähr in der Erläuterung heißt, Hoffnung bestehe, die Arbeitslosenversicherung würde ab 1.
April dieses Jahres durchgeführt.
Eine solche Hoffnung konnte nur der haben, der keine Ahnung von dem hatte, um was es sich hierbei handelt.
Es ist nicht nur ausgeschlossen, daß der Ent9342 Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927.
(Hoch, Berichterstatter.)
litt 'vurf bis zum 1.
April dieses Jahres auch nur im Aus schuß durchbcraten wird, es ist erst recht unmöglich, heute abzusehen, wann die Arbeitslosenversicherung durchgeführt werden wird den »nach der Verabschiedung des Gesetzes bedarf cs auch noch einer gewissen Zeit, um die Vorbereitungen für diese Versicherung zu treffen.
Im besten Falle wird das Gesetz im Laufe des nächsten Geschäftsjahres fertig werden.
Durchgeführt werden wird die Arbeitslosenversicherung unter keinen Umständen vor Beginn des übernächsten Geschäftsjahres, also mit den: 1.
April 1928, so daß wir während des ganzen kommenden Geschäftsjahres noch damit zu rechnen haben, daß das Reich die Gelder aufbringen muß, die notwendig sind, um die noch jetzt geltende Erwerbslosenfürsorgeverordnung durchzuführen.
In dem jetzigen Haushaltsplan ist für diesen Zweck gar nichts eingestellt.
Die Herren der Reichsverwaltung werden sich bis zur dritten Lesung schlüssig werden müssen, welche Summen eingesetzt werden sollen, und zweitens auch darüber, ob diese Summen als einmalige Ausgaben oder als dauernde Ausgaben eingestellt werden sollen.
Ich für meine Person bin der Ansicht, daß die Ausgaben für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge ihrer Natur nach immer einmalige Ausgaben sind denn die Erwerbslosigkeit ändert sich von Jahr zu Jahr, so daß man sich in jeden« Jahre von neuein überlegen muß, ob und in welchem Maße Mittel für diesen Zweck eingesetzt werden sollen.
Aber das ist ja an sich keine wichtige Frage.
Die Hauptsache ist, daß das Finanzministerium sich bis zur dritten Lesung schlüssig macht, damit wir dann die notwendige Summe in die richtige Stelle einsetzen können.
(8) Vizepräsident Graef (Tbüringen): In der cross neten Anssprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich (8 OI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus dem Munde des Herrri Berichterstatters haben wir soeben gehört, daß Mittel für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge vom Reichsarbeitsministerium nicht in den Etat eingestellt worden sind.
Wir hoffen, daß der Reichsarbeitsminister von sich aus bis zur dritten Lesung die notwendigen Mittel nachfordert, und behalten uns vor, falls er das nicht tut, von uns aus entsprechende Anträge zu bringen.
Ob die übrigen Mittel im Etat, die für die produktive Erwerbslosenfürsorge eingestellt sind, ausreichen werden, hängt nach meiner Auffassung davon ab, welche Initiative der Herr Reichsarbeitsminister in bezng auf die Arbeitszeitfrage entwickeln wird.
Für uns ist es heute notwendig, die Frage auszuwerfen, ob der Herr Reichsarbeitsminister im Laufe des letzten Jahres alles getan hat, um die Erwerbslosigkeit so zu bekämpfen, wie es angesichts der großen Zahl der Erwerbslosen notwendig gewesen wäre.
Da vermissen wir zunächst einmal besser gegliederte statistische Festlegungen über die Dauer des Bezugs von Unterstützung bei den einzelnen Erwerbslosen.
Wir sind der Meinung, daß regelmäßig solche Erhebungen stattfinden müßten, die in Mvnatsabschnitten die Dauer der Erwerbslosigkeit besser ersehen lassen.
Wir haben dann weiter zu kritisieren, daß der Herr Reichsarbeitsminister die Initiative hinsichtlich der Arbeitsvermittlung hat vermissen lassen, insbesondere hinsichtlich des Meldezwanges von freien Arbeitsstellen und des Vermittlungszwanges durch die Arbeitsnachweise.
Es sind immer nur Palliativmittel auf diesem Gebiete angewandt worden.
Wir haben ferner zu kritisieren, daß die Ungleichheit in bezug auf die Berechtigung des Bezugs von Unter stützungen nach der Ortsklasseneinteilung geblieben ist, daß die Bedürftigkeitsprüfung immer und immer noch weiterbesteht, daß die Pflichtarbeit weiterbesteht, Mißstände, die auf alle Fälle im Laufe der langen Erwerbslosigkeit hätten beseitigt werden müssen.
Man hat die Erwerbslosigkeit seitens des Herrn Reichsarbeitsministers in bestimmten Fällen geradezu zur Armennnterstützung gestempelt.
Vor mir liegt eine Be schwerde eines arbeitslosen Schlossers, der als Vater deshalb eine gekürzte Erwerbslosenunterstützung beziehen muß, weil zwei Söhne in Arbeit stehen, der eine 35, der andere 30 Reichsmark wöchentlich verdienen.
Die beiden Söhne haben aber jeder ein Kind zu unterhalten.
Sie konnten bis jetzt nicht heiraten, weil die Wohnungen bekanntlich fehlen.
Trotzdem bekommt der Vater mit seiner Frau nur eine Unterstützung von 6 Mark 72 Pfennig in der Woche.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist also hier die Unterhaltspflicht der Söhne genau so festgelegt wie früher bei der Armenunterstützung.
Wir sind der Meinung, daß dieser Zustand unmoralisch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist unmoralisch, wenn man den Vater lediglich des wegen straft, weil Söhne vorhanden sind, die sich selbst mit knapper Mühe und Not durchschlagen müssen, und wenn man diesen Söhnen die Verpflichtung auferlegt, ihren Vater zu unterstützen, statt daß dieser, wie in vor r ) liegendem Fall, von der Erwerbslosenfürsorge ent sprechend unterstützt wird.
Nun sind in« Laufe des Jahres verschiedentlich Ausführungen gemacht worden, die wir nicht unwidersprochen lassen können.
So hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer von der Deutschen Volkspartei einmal erklärt, die Erwerbslosenfürsorge wirke unmoralisch.
(Hört!
Hört!
links.)
Angesichts solcher Ausführungen muß mau sich fragen, ob der Herr Reichsminister bei der neuen Regierungskoalition überhaupt noch die Möglichkeit haben wird, etwas für die Erwerbslosen zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zwangsarbeit, die heute unter der Firma ''Pflichtarbeit »gesetzlich eingeführt ist, soll auch bei der Arbeitslosenversicherung durchgeführt werden.
Es ist außerordentlich bezeichnend, daß es gerade der Herr Abgeordnete Thiel war, der im Ausschuß das Wort -Zwangsarbeit« geprägt hat.
Er hat von der Zwangsarbeit gesprochen, die für alle Jugendlichen eingeführt werden müsse, die erwerbslos sind, und für alle Krisenfürsorgeempfänger.
Also dafür, daß den« Erwerbs losen keine Arbeit vermittelt werden kann, soll er noch durch die sogenannte Zwangsarbeit bestraft werden!
(Sehr richtig!
links.)
Dabei ist doch klar, daß eine solche Zwangsarbeit oftmals sehr erniedrigend wirkt.
Wir wissen auch, daß in den Augen der Koalitionsparteien, des Zentrums, die Erwerbslosenunterstützung geradezu als eine Prämie auf die Faulheit angesehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
282.
Sitzung.
(Frölich, Abgeordneter.)
Es ist die Tägliche Rundschau«, die dieses Wort geprägt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cremer hat sich in der Provinzpresse ähnlich ausgedrückt.
In einein Winkelblättchen erschien von ihm ein Artikel, worin er darauf hinwies, daß in einem großen Werk in Mitteldeutschland es handelt sich um das Leunawerk es nicht möglich gewesen sei, die notwendige Zahl von Facharbeitern rechtzeitig zu bekomme », weil diese Pente aus ihrem Heimatdorfe nicht weggewollt hätten.
Tat fache ist aber, daß die betreffenden Arbeiter, die man in dieses Werk vermittelte, derart schlechte Unterkunftsverhältnisse und Lohnbedingungen vorgefunden haben, daß man es ihnen unmöglich zumuten tonnte, dort weiterhin zu bleiben.
Denn es wäre ihnen ganz unmöglich gewesen, einen doppelten Haushalt zu führen.
Diese Arbeiten beim Leunawerk werden nicht als Notstandsarbeiten betrachtet, und bestimmte Arbeitsnachweise gewähren nur für ganz kurze Zeit eine Familienzulage.
Es ist bei den jetzigen Tariflöhnen den Erwerbslosen ganz unmöglich, wenn sie auswärts vermittelt sind, doppelten Haushalt zu führen.
Hier müßte unter allen Umständen eine Änderung getroffen werden.
Ich kann in diesem Zusammenhang auf Einzelheiten nicht eingehen, möchte aber doch noch darauf verweisen, was Herr Dr. Rademacher auf der Tagung des Arbeitsausschusses deutschnationaler Industrieller erklärt hat.
Er hat gesagt, die Arbeitslosenunterstützung leide darunter, daß keine genügende Spanne zwischen Arbeitslohn und Erwerbslosenunterstützung bestehe, und daß keine genügende Prüfung der Arbeitswilligkeit der einzelnen Erwerbslosen vorgesehen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wir haben doch die große Krise, und gar oft bekommen die Arbeitsnachweise offene Stellen gar nicht mitgeteilt.
Dabei stellen sich aber die Herren Vertreter der Regierungsparteien draußen hin und erklären in Wort und Schrift, die Arbeiter seien zu faul, um zu arbeiten, oder aber, es bestände überhaupt keine Ar beitswilligkeit, um das mit besseren Worten auszudrücken.
Wir erheben von dieser Stelle aus ganz entschieden Protest gegen eine derartige Verallgemeinerung von Einzelfällen, die vorgekommen sein mögen!
« Sehr richtig!
links.)
Die Arbeitslosen sind allgemein gewillt, Arbeit anzunehmen, wo sie sich bietet.
Es liegt nur an der falschen Organisation und Struktur unseres Gesellschafts- und Wirtschaftslebens, daß für die Arbeitslosen nicht genügend Arbeit vermittelt werden kann.
Auch der Herr Kollege Becker (Arnsberg) vom Zentrum hat zugeben müssen, daß heute noch die Arbeiter und Angestellten, insbesondere die älteren Jahrgänge, brutal aufs Pflaster geworfen werden.
Er sagte vor kurzem in seiner Etatsrede, daß seit langer Zeit Klagen über Entlassungen älterer Arbeiter und Angestellter auch an ihn gelangt seien, die mit der allgemeinen Arbeitslosigkeit nicht in Einklang zu bringen seien.
Vor mir liegt ein Artikel von vr.
Hans Bruns aus dem -Industrieschutz«, einem Unternehmerorgan, das in Dresden erscheint.
Dort macht der betreffende Artikelschreiber, wohl ein Unternehmersyndikns, Stimmung gegen das Arbeiterschutzgesetz, tritt dafür ein, daß die Nachtarbeit bei Jugendlichen erlaubt bleibt, daß die Schutzgrenze 16 Jahre betragen müsse und erklärt dann: Für den Fall, daß diese Schutzgrenze erhöht wird, müssen wir diese Jugendlichen entlassen, ältere Arbeiter Freitag den 11.
März 1927.
19343 können wir nicht an die Stelle der Jugendlichen setzen es ist dann notwendig, daß wir auch die alten Arbeiter Eb entlassen, weil wir unsere Aufträge nicht mehr erfüllen können, weil das Produzieren zu teuer wird.
Dann spricht sich der Artikelschreiber über die Nachtschicht aus.
Ich wünschte nur, daß alle diejenigen, die über Nachtschichten reden und schreiben, einmal monatelang Nachtschicht leisten müßten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren wissen gar nicht, wie solche Nachtschichten auf den Organismus wirken.
Ich weiß es aus persönlicher Erfahrung.
Die ersten drei Tage hält man es aus, vom vierten Tage an wird auch der gesundeste Körper so leiden, daß er nicht mehr voll arbeitsfähig sein kann, und die letzten zwei Tage in der Woche sind geradezu eine Tortur für den Nachtarbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wissen die Herrschaften nicht.
Wir sind der Meinung, daß die Nachtschicht nur dort sein soll, wo der Betrieb es unbedingt erfordert, und dann muß in drei.
Schichten gearbeitet werden, so daß nur alle drei Wochen einmal jemand zur Nachschicht kommt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer, unser Kollege von der Deuschen Volkspartei, in seinem Artikel ausgeführt, niemand sei es früher eingefallen, einen Maurer, Ziegler, Landarbeiter usw.
in den Wintermonaten aus öffentlichen Mitteln zu unterstützen.
Ja, von was sollen denn diese Leute in der Zeit leben
Die ganze Entwicklung ist doch seither eine andere geworden, die Arbeitsverhältnisse sind doch heute ganz anders als früher.
Es ist gar nicht möglich, daß die Leute ohne Unterstützung leben können.
Die Landwirtschaft ist heute durchaus in der Lage, ihre Arbeiter besser zu bezahlen, (sehr richtig!
links) genau so, wie die Industrie dazu in der Lage ist denn die Konkurse in der Landwirtschaft sind sehr stark zurückgegangen, und auch die Tatsache, daß mehr Kali angewandt werden kann als in früheren Jahren, ist ein Beweis, das Mittel vorhanden sind.
Daß Mittel vorhanden sind, geht auch aus einer Aufstellung aus Ostpreußen hervor.
Danach hat dort die Ernte im Jahre 1925 einen Ertrag von 292 Millionen Mark gebracht und im Jahre 1926 nach der Ernteschätzung einen Ertrag von 332 Millionen Mark.
Das ist eine Erhöhung um rund 40 Millionen und Beweis dafür, daß die Landwirtschaft trotz der nicht allzu guten Ernte heute günstiger dasteht als im Vorjahr.
Was die Landarbeiterlöhne betrifft, so hat der Zentralverband der Landarbeiter, die Organisation, der unser Kollege Behrens nahesteht, uns gestern eine Aufstellung überreicht, aus der hervorgeht, unter welchen skandalösen Verhältnissen die Landarbeiter in Deutschland arbeiten müssen.
In Ostpreußen bekommt der verheiratete ständige Arbeiter, der sogenannte Deputant, einen Stundenlohn von 34 Pfennig, alles eingerechnet: Deputat, Wohnung usw.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Deputantenfrau 13, 3 Pfennig.
Wenn sie Hofganger stellen, bekommen sie 19 Pfennig.
Die jugendlichen Arbeiter zwischen 18 und 19 Jahren bekommen in Ostpreußen im Kreise Friedland 16, 3 Pfennig Stundenlohn, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) »344 Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927.
(Frölich, Abgeordneter.)
die Arbeiterinnen 13, 4 Pfennig.
Die sogenannten Knechte haben einen Gesamtjahreslohn in bar von 243 Mark, einschließlich der freien Station von 723 Mark.
»Die Magde, die weiblichen Dienstboten«, haben einen Barlohn von 192, 50 Mark, insgesamt 492, 50 Mark im Jahre.
Daß diese Landarbeiter, wenn sie arbeitslos werden, eine Unterstützung beziehen muffen, ist eine Selbstverständlichkeit.
Der Deutsche Landarbeiterverband hat sich nun in Ostpreußen der Mühe unterzogen, festzustellen, ob diese Landarbeiter, wenn sie in Arbeit sind, durchkommen können.
Da ist festgestellt, daß von 1266 Landarbeitern bei den Kaufleuten eine Schuldenlast von 34 307 Mark angewachsen ist, so daß also jeder Landarbeiter bei den dortigen Kaufleuten soweit die Kaufleute erfaßt werden konnten im Durchschnitt eine Schuld von 27 Mark hat.
Die Angaben sind nicht vollständig denn nicht alle Kaufleute konnten gefragt werden.
Wir sehen also, daß oie Leute schon, wenn sie in Arbeit sind, verschuldet dastehen wie sollen sie erst durchkommen, wenn sie arbeitslos sind!
Meine Damen und Herren!
Nun ist in allen Tonarten von den Vertretern der Regierungsparteien erklärt worden, daß man die Hebung des Binnenmarktes vornehmen müsse, und der Herr Reichsarbeitsminister sagte am 25.
Februar dieses Jahres, er glaube, daß die Bedeutung eines kaufkräftigen Binnenmarktes für unsere Wirtschaft sich allmählich auch in weiteren Kreisen durchzusetzen beginnt.
Der Geist, der aus dem Reichsarbeitsministerium bis in die allerletzte Zeit in die unteren Schlichtungsbehörden gedrungen isi, war nicht derart, daß eine Hebung der Wirtschaft, des Binnenmarktes möglich gewesen wäre.
(S) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
llber die Vorgänge bis in die allerletzte Zeit sind fast alle Redner, auch der Herr Neichsarbeitsminister hinweggeglitten.
Sie sind stolz darauf, daß endlich einmal ein paar Schiedssprüche gelungen sind, bei denen einige Pfennige Lohnerhöhung für die Arbeiter herausgesprungen sind.
Zum Ausgleich hat man aber sofort dafür gesorgt, daß ab l. April ein Teil dieser Lohnzulagen durch die erhöhten Mieten hinfällig wird.
Meine Damen und Herren!
Wie notwendig volkswirtschaftlich die Lohnerhöhungen sind, geht aus einer Denkschrift des Reichsinnenministers hervor.
Es wäre sehr gut, wenn der Herr Reichsarbeitsminister sich einmal mit seinem Kollegen v. Keudell in Verbindung setzte, der diese Denkschrift gezeichnet hat.
Es handelt sich um die Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes im Jahre 1925.
Ich erlaube mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einiges davon vorzutragen, llber den Gesundheitszustand im allgemeinen ist da gesagt: Vergleicht man jedoch die heute für Fleisch und andere landwirtschaftliche oder koloniale Erzeugnisse geforderten Preise mit denen der Vorkriegszeit, so ergibt sich eine zum Teil recht erhebliche Verteuerung.
Das ist von um so größerer Tragweite, als die Einkommensverhältniffe bei einer großen Zahl von Erwerbstätigen gegenwärtig schlechter sind als früher und die Kaufkraft der Verbraucher mithin erheblich gesunken ist.
In bezug auf die Ernährungslage ist gesagt, daß da immer noch sehr viel zu tun übrigbleibe.
Insbesondere seien die Erwerbslosen diejenigen, die unter der Ernährungslage leiden.
Bezüglich der Wohnungsverhältniffe, also der Möglichkeit, Arbeit zu schaffen, indem man den Wohnungsbau mehr fördert, als es geschehen ist, wird gesagt: Vielfach sind noch heute die Menschen in unhygienischen Wohnstätten zusammengepfercht.
Tausende von Familien müssen jahrelang warten, bis sie endlich ein eigenes, dem Bedürfnis einigermaßen entsprechendes Heim finden können.
Dann ist weiter gesagt, daß in einigen Provinzen Preußens und auch im Freistaat Sachsen die Wohnungslage sich noch verschlechtert habe.
In bezug auf die sittlichen Verhältnisse, die daraus resultieren, ist an einer Stelle gesagt: Aus zwölf preußischen Regierungsbezirken wird geklagt, daß häufig mehrere Personen und oft ältere Geschwister verschiedenen Geschlechts auf eine gemeinsame Schlafstelle angewiesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der besonders in den Kriegs- und in den ersten Nachkriegsjahren so schwer empfundene Mangel an Wäsche und Kleidung kann noch nicht überall als völlig beseitigt angesehen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An anderer Stelle wird darauf hingewiesen, daß Erkrankungen auf Grund der mangelhaften Kleidung oftmals zu verzeichnen wären.
Hier hat der Herr Reichsarbeitsminister ein großes Betätigungsfeld.
Wenn dafür gesorgt wird, daß wir Wohnungen bekommen, dann wird es auch möglich sein, daß sich die kulturellen und sittlichen Zustände bessern.
Meine Damen und Herren!
In der kurzen Redezeit ist cs kaum möglich, das ganze Gebiet richtig zu bearbeiten.
Ich will nur darauf verweisen, daß es nach (0) meiner Auffassung notwendig ist, wenn die Arbeitslosen untergebracht werden sollen, daß die wöchentliche Arbeitszeit unter allen Umständen auf 45 Stunden herabgesetzt wird: 5 Tage zu je 8 Stunden und der freie Sonnabendnachmittag ergeben zusammen 45 Stunden.
Wenn dann die Überstunden abgeschafft werden, die heute »och in erheblichem Maße bestehen, wenn dazu weiter in den Betrieben, wo heute in zwei Schichten gearbeitet wird, auch die drei Schichten eingeführt werden, dann wird man einen großen Teil der Erwerbslosen unterbringen können.
Der erste Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, wie die Reichsbahn verfährt.
In meinem Wahlkreis, in Meiningen, wo bereits eine große Zahl von Arbeitern abgebaut worden ist, sollen weitere Leute abgebaut werden, und zwar gerade in Meiningen, wo sonst eine Industrie nicht zu finden ist.
Was tut nun die Reichsbahnverwaltung
Sie gibt an ihre Direktionen einen Ukas heraus, in dem gesagt ist, daß die geschäftsführenden Direktoren dafür sorgen sollen, daß die Industrie und die Arbeitsnachweise ersucht würden, die zur Entlastung kommenden Werkstättenarbeiter in anderen Betrieben unterzubringen.
Also bei einer Arbeitslosigkeit von rund zwei Millionen sollen nunmehr die Privatbetriebe die von der Reichsbahnverwaltung Entlassenen unterbringen.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Summen an Erwerbslosenunterstützung vom 1.
Juli 1925 bis zum 30.
Juni 1926 dazu verwandt worden wären, um Arbeiter zu entlohnen, dann hätten 36 Prozent aller Erwerbslosen beschäftigt werden können.
Selbstverständlich muß man dann auch dafür sorgen, daß die Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927.
9345 (Frölich, Abgeordneter.)
Löhne so in die Höhe gehen, daß die Verbraucherschaft in der Lage ist, die Produkte, die mehr erzeugt werden, zu kaufen.
Im Bergbau sind im dritten Vierteljahr des vorigen Jahres so viel llberschichten gemacht worden, daß.
10000 Arbeiter mehr hätten beschäftigt werden können.
Die Stadt Berlin hat nach einer Angabe, die heute im Berliner Tageblatt- enthalten ist, im letzten Monat 600 000 Überstunden machen lassen.
Wenn die aufgeteilt worden wären, dann hätten bei einer Wochenarbeitszeit von 45 Stunden wiederum über 3000 Arbeiter beschäftigt werden können.
Das ist wieder ein Beweis dafür, daß der Überstundenunfug unter allen Umständen beseitigt werden muß.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsministcr hat in seinen Ausführungen vom 25.
Februar auch erklärt ich muß diesen Sprung machen, um zum Schluß zu kommen —, daß die Arbeitszeitfragt eine kulturelle Frage erster Ordnung sei.
Darin stimmen wir mit ihm überein.
Nach den Erläuterungen, die er dann gegeben hat, verstehen wir aber nicht, daß die Schiedssprüche und die Vcrbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen durch das Neichsarbeitsministerium bis in die letzte Zeit hinein möglich waren.
Wenn die Arbeitszeitfrage eine kulturelle Frage erster Ordnung ist, dann durfte das Neichsarbeitsministerium nicht solche Tarifverträge für verbindlich erklären, die eine längere Arbeitszeit als die achtstündige möglich machen.
Wir haben bis in die letzte Zeit hinein erlebt, daß Schiedssprüche mit Wochenarbcitszciten bis zu 59 Stunden für verbindlich erklärt wurden.
Wenn die Arbeitszeitfrage eine Kulturfrage ist, dann verstehen wir auch nicht, wie den gesetzgebenden Körperschaften ein solcher (8) Wcchselbalg von Arbeitszeitgesetz vorgelegt werden konnte, 'denn dieser Gesetzentwurf besagt doch, daß der Achtstundentag in Zukunft nicht wiederkommen soll.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie tritt nach wie vor mit den freien Gewerkschaften dafür ein, daß eine Regelung der Arbeitszeit erfolgt, die es ermöglicht, daß die Erwerbslosen einschließlich der Jugendlichen in den Produktionsprozeß eingereiht werden.
Die Gefahr, die darin liegt, daß beispielsweise in Berlin 12 000 Berufsschüler erwerbslos sind, kann gar nicht hoch genug eingeschätzt werden.
Welcher sittliche und moralische Wert dabei verlorengeht, ist nicht zu sagen, läßt sich aber ansdenken.
Wir sind dann weiter für eine Erhöhung des Reallohnes und damit für die Stärkung des Binnenmarktes, 'denn wenn die Menschen sorgenfreier leben und menschenwürdiger wohnen können, dann werden sie auch in kultureller Hinsicht auf eine höhere Stufe kommen können.
Wenn sich aber der Herr Reichsarbeitsminister von denen beeinflussen läßt, die gegen die Bekämpfung der Erwerbslosigkeit sind, dann wird es allerdings nicht möglich sein, ohne gewerkschaftliche Kämpfe wieder zu einer Verkürzung der Arbeitszeit zu kommen.
Diese gewerkschaftlichen Kämpfe sind selbstverständlich auch ein Nachteil für die Produktion.
Meine Damen und Herren!
Wir hoffen nach den Worten, die wir von dem Herrn Reichsarbeitsminister und auch von den Rednern der Regierungsparteien gehört haben, daß der Herr Neichsarbeitsminister alles daransetzt, um sich durchzusetzen.
Die Arbeitszeitfrage, so sagt er, wie ich schon erwähnte, sei für ihn eine kulturelle Frage erster Ordnung.
Das Gegenteil davon aber mußten wir feststellen.
Wenn das anders Reichstag 1927.
282.
Sitzung.
werden soll, dann muß er dafür folgen, daß den Versprechungen, den Worten, auch endlich die Taten folgen.
Er hat ja im Jahre 1923 und auch später erklärt, daß die Aufhebung des Achtstundentages nur eine vorübergehende Maßnahme sei.
Wenn er dafür eintritt, daß der Achtstundentag in der deutschen Wirtschaft wieder allgenieine Geltung haben soll, dann werden wir die ersten sein, die ihm auf diesem Wege folgen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kenzler.
Kenzler (LD), Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seiner Rede über den Arbeitsetat betont, daß die Regierung insbesondere sowohl für die Erwerbslosen- als die unterstützende Fürsorge wie auch für die Arbeitsbeschaffung beträchtliche Summen bereitgestellt hätte, die nach seiner Auffassung ausreichen würden, um den Betreffenden über die schlimmste Zeit hinwegzuhelfen.
Wir wissen aus Erfahrung, daß man sehr leicht Versprechungen macht und behauptet, daß solche bereitgestellten Summen ausreichen würden.
Wir wissen aber weiter aus Erfahrung, daß gerade das Gegenteil von dem, was behauptet wird, der Fall ist.
Mit warmen Worten ist der Masse der Erwerbslosen absolut nicht geholfen.
Ich will mich im nachfolgenden speziell mit dem Arbeitsbeschaffungsprogramm beschäftigen, das doch bekanntlich nach Aussage der Regierung sehr Wertvolles geleistet haben soll zur Unterbringung von Hunderttausenden von erwerbslosen Arbeitern.
Auf Grund der dem Reichstag und dem 8.
Ausschuß zuge- 00 gangenen Denkschrift über »Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen ''hat dieser eine Entschließung angenommen, die nicht gerade das widergibt, was der Reichsarbeitsminister behauptet.

An dem sachlichen Inhalt dieser Entscbließung haben wir nichts auszusetzen.
Wenn aber behauptet wird, das Ministerium und die zuständigen Körperschaften hätten ihre Pflicht getan, so widerspreche ich dem, weil das den Tatsachen nicht entspricht.
Welches sind die markantesten Punkte, der Entschließung des 8.
Ausschusses.
Es wird betont, daß zu wenig Arbeiten in Angriff genommen worden sind.
Insbesondere wird Bezug genommen auf das Überstundenwesen im allgemeinen, insbesondere aber in den Betrieben und Instituten, die gerade für die Unterbringung von Massen von Erwerbslosen ausschlaggebend gewesen wären.
Wenn man die Statistik vergleicht und feststellt, wieviel Notstandsarbeiter heute beschäftigt sind gegenüber der Zeit vor einem Jahre und das in Vergleich stellt mit der unerhört bohen Zahl von Erwerbslosen selbst, so geht schon aus dieser einfachen Gegenüberstellung hervor, daß das Arbeitsbeschaffungsprogramm seinen Zweck nach keiner Richtung hin erfüllt hat, lind daß man versucht ist, von einem Schwindel zu reden.
Es sind heute und das dürfte von keiner Seite bestritten werden rund zwei Millionen Erwerbslose vorhanden.
Amtlich wird die Zahl auf 1, 8 Millionen veranschlagt.
Nicht eingerechnet sind jedoch dabei die ausgesteuerten Erwerbslosen.
Laut Statistik sind heute nur noch rund 100 000 Notstandsarbeiter beschäftigt, während vor einem Jahre die Zahl der Notstandsarbeiter bedeutend 1341 »346 Reichstag.
282.
Sitzung.
Kenzler, Abgeordneter.)
höher war.
Wenn-man dies vor Augen nimmt und daran denkt, wie die Behauptungen gelautet baben, daß die Regierung 25 Prozent aller Erwerbslosen auf Grundlage des Arbeitsbeschaffungsprogramms unterbringen wollte, man heute jedoch feststellen muß, daß gerade rund 6 Prozent Erwerbsloser untergebracht worden sind, so weiß ich nicht, woher man die Kühnheit nimmt, zu behaupten, man hätte das Möglichste in dieser Hinsicht geleistet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es steht gerade in Widerspruch zu dem, was die Negierung jetzt in der Frage der Arbeitszeit plant.
Wenn es der Regierung ernst gewesen wäre mit der Beseitigung der Überstunden, dann hätte sic andere Mittel anwenden müssen gegenüber den Betriebsdirektionen, die Reichsaufträge hatten und trotzdem Überstunden in höchster Zahl arbeiten ließen.
Man mußte bestimmte Bedingungen der Arbeitszeit mit solchen Aufträgen verknüpfen.
Dies ist unterblieben, und wir sehen heute, daß es der Regierung mit der Durchführung des sogenannten Arbeilsbeschasfungspro gramms nicht ernst ist sonst würde man nicht ein solches Notgesetz über die Arbeitszeit dem Reichstag vorlegen, wie man es plant, das in Wirtlichleit die Verewigung des Zehn- bis Zwölfstundenarbeitstags bedeutet.
Aus der Denkschrift will ich nur einige Stichproben herausziehen.
Allgemein gesprochen kann man be Häupten: es ist absolut nichts in der Denkschrift enthalten, was selbst den Herren der bürgerlichen Pinte »gefallen könnte.
Es scheint heute höchste Negierungskunst zu sein, viel zu schreiben und wenig zu erwähnen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) viel zu reden und nichts zu tun.
Denn das, was getan ist, steht absolut in keinem Einklang mit dem, was man durchzuführen versprochen hatte.
Welche Werke und Institute kommen für Unterbringung größerer Massen von Erwerbslosen in Frage.
Zuerst die Reichsbahn.
Heute rächt es sich, meine Herren von der S. P. D. bis zur Deutschnationalcn Partei, daß Sie in Bausch und Bogen die Dawes-Gesetze angenommen haben, daß Sie damals dem Reichsbahngesetz zugestimmt haben und so den Reichstag von der Reichsbahnverwaltung ausschalteten und damit die Befugnisse auf die weitere Gestaltung der Reichsbahn.
100 Millionen Mark Kredite wurden der Reichsbahn zur Arbeitsbeschaffung zur Verfügung gestellt.
Es geht aber nicht aus der Denkschrift hervor, welche Arbeiten damit ausgeführt wurden.
Es geht nicht daraus hervor, wieviel Erwerbslose man untergebracht hat.
Außerdem wurden 53 Millionen unter besonders günstigen Bedingungen als Kredite der Reichsbahnverwaltnng zur Verfügung gestellt, angeblich zur Fortführung angefangener Bahnneubauten.
Nur rund 4 Millionen Mark wurden von diesen Krediten gebraucht, und man kann sich schon denken, daß cs deswegen gar nicht möglich war, hier eine nennenswerte Anzahl von Erwerbslosen unterzubringen.
Aber man muß die Frage aufrollen: Was tat die Reichsbahnverwaltung aus eigener Initiative
Es ist doch kein Geheimnis, daß rund 700 Millionen Mark Betriebsüberschüsse von der Reichsbahn erzielt wurden, aber nicht ein einziger Pfennig wurde angewandt, um aus eigener Kraft heraus Arbeiten zu vergeben oder Neubauten usw.
in Angriff zu nehmen.
Es ist ja mich Freitag den l l. März 1927. gar nicht anders denkbar.
Heute noch ist der Streit (: zwischen der Reichsbahn und den Kanalinleressenten nicht beendet heute noch wird geknobelt und gefeilscht, ob man Kanäle oder neue Bahnen bauen oder angefangene fortsetzen soll.
Hier ist es höchste Zeit, daß der Reichstag eingreift, damit die Arbeiten in Fluß kommen.
Bei dieser Gelegenheit erlauben wir uns einmal die Anfrage: Wie steht es denn mit den Auslandsaufträgen der Reichsbahn
Wir sind, wie Ihnen bekannt, in ternational, meine Herren, und haben gegen Auslands aufträge nichts einzuwenden.
Aber wenn es wahr ist, daß die Reichsbahn größere Arbeitsaufträge an das Ausland vergeben hat, so ist das eine würdige Illustration zu dem an den Tag gelegten Patriotismus der Neichsbahngesellschaft und der hinter ihr stehenden Interessenten.
Noch einiges zur Reichsbahn!
Die Reichsbahn küm mert sich keinen Deut um die Abschaffung des llberstundenunweseus.
Aus einer Statistik geht hervor, dast die Dauer der Arbeitszeit wöchentlich bis 48 Stunden für 3, 6 Prozent des Personals, 49 bis 53 Stunden für 17, 0 Prozent, 54 Stunden für 48, 9 Prozent und 55 bis 60 Stunden für 29, 4 Prozent beträgt.
Nach dieser Dienstdauerstatistik müssen 125 324 Eisenbahner das ganze Jahr wöchentlich 54 bis 60 Stunden arbeiten.
Davon haben eine wöchentliche Arbeitszeit von 57 bis 60 Stunden 74 154 Personen 21 Prozent dieses Personals.
Die Dauer der Schichtzeit von wöchentlich bis 54 Stunden erfaßt 17 Prozent des Personals, von 55 bis 60 Stunden 34, 4 Prozent, 61 bis 72 Stunden 41, 27 Prozent, 72 bis 93 Stunden 7, 25 Prozent.
Diese Arbeits- und Schichtzeiten verteilen sich dienstplanmäßig M) in der Regel auf die ganze Woche einschließlich Sonntag.
Wenn hier das größte Verkehrsuniernehmen Deutschlands mit seinen Hunderttausenden von Arbeitern und Angestellten es nicht der Mühe wert findet, eine An derung vorzunehmen, wenn der Reichstag außerdem diesen Dingen ruhig zusieht und die Reichsbahnverwaltung aus eigenem Antrieb heraus nichts ändern wird, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Zahl der Erwerbslosen nicht vermindert werden kann.
Die Neichsbahnverwaltung weiß auch und muß es wissen, daß ein besonderes Antreibersystem herrscht.
Nur ein Beispiel!
In Eunewalde in der sächsischen Lausitz mußte sich sogar die Ortskrankenkassc beschweren wegen der vielen Unglücksfälle beim dortigen Bahnban infolge langer Arbeitszeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß dieser Fall nicht vereinzelt dastehen dürfte.
Ähnlich ist es bei den Aufträgen der Reichspost.
Es geht aus der Denkschrift nicht hervor, was eigentlich am Arbeiten fertiggestellt wurde.
Man liest nur, daß rund 320 Millionen Mark insgesamt zur Verfügung gestellt worden sind.
Man weiß aber nicht, wieviel davon schon verwendet wurde und wie das Ergebnis in bezug auf die Unterbringung von Arbeitslosen war.
Ein anderer Punkt ist die Wasserstraßenpolitik der deutschen Negierung.
Wir kennen ja diese Politik.
Im vorigen Jahr wurden insgesamt 28 Millionen für Kanalbauten zur Verfügung gestellt.
Man glaubte, durch Inangriffnahme von Kanalbauten einige Zehntausende Erwerbsloser unterbringen zu können.
Der Reichstag hat aber im Interesse derer, die keine Kanal Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag de »11.
März 1927.
9347 Kenzler, Abgeordneter.)
M bauten haben wollen, verschiedene Positionen gestrichen, und Mir insgesamt von den 28 Millionen rund Millionen.
Bei dieser Gelegenheit komme ich aus den Ban des Neckarkanals, Baustelle MannheimLadenbnrg, zu sprechen, den der Herr Kollege Krüger iMerseburg) bereits in seinen« Bericht erwähnt hat.
Ich glaube, daß daS, was er in dieser Beziehung anführte, keine Einzelerscheinung ist.
Nach seiner Angabe sollen beim Neckarkanalbau Leute bis zu 96 Stunden in der Woche beschäftigt worden sein.
Ich kann diese Angabe bestätigen.
Ich habe mich selbst bemüht, Lohn tüten zu bekommen.
Die Arbeiter waren sehr schüchtern und wollten eigentlich die Lohntüten nicht hergeben, jedenfalls aus Angst vor Entlassung.
Eine Anzahl dieser Lohntüten habe ich hier.
Danach betrug die Durchschnittsarbeitszeit 12 Stunden im Tag.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Den Leuten wurden aber nur 11 Stunden bezahlt, und erst nach einem Lohnkampf wurde dieser Mißstand abgestellt.
Die Firmen, die die Neichsaufträge erhalten hatten, haben sich nicht im geringsten um die Erlasse der Negierung bezüglich Beseitigung der Überstunden gekümmert.
Ich habe anch Lohntüten, nach denen die Arbeitszeit sogar noch über das hinausgeht, was ich eben anführte, nämlich bis ans 151 Stunden in 14 Ta gen. Alles das dürfte Beweis genug sein für die Behauptung, daß es mit dem Arbeitsbcscbaffungsprogramm nichts als Schwindel war, daß dieses Programm den Erwerbslosen niebts geholfen bat, und daß selbst die angegebene Anzahl der Notstandsarbeiter nicht lediglich auf die Maßnahmen der Rcichsrcgierung zurückzuführen ist, sondern zu einem erheblichen Teil auch auf deu englischen Bergarbciterstreik sowie auf die Initiative der Gemeinden.
Genau so liegen die Dinge beim Wohnungsbau.
In der Denkschrift wird angeführt, daß das Ziel im große«« und ganzen erreicht sei.
Dabei schlägt sich die Negierung selbst ins Gesicht denn nur 7, 1 Prozent Bau Handwerker, für deren Unterbringung diese Kredite gegeben werden, sind tatsächlich im Produktionsprozeß untergebracht worden.
Ein besonderes Kapitel in der Denkschrift ist die Frage der Landarbeiterwohnungen.
Man will aus dein Nuhrgebiet Arbeiter nach den« flachen Lande, nach den« Osten ziehen und glaubt nun, durch Bereitstellung von Mitteln an die ostelbischen Junker zum Ziele kommen zu können.
Man ist der Meinung, daß man zuvor Wohnungen bauen muß.
Wir haben nichts gegen den Wohnungsbau einzuwenden.
Warum gibt inan aber diese Kredite nicht den Gemeinden
Warum gibt man sic den Inhabern der Großbesitztümer selbst
Dabei muß man einmal die Frage aufrollen:« venu man erst Wohnungen balien muß, um deutsche Arbeiter aufs Land zu bekommen, wie mögen erst die polnischen Arbeiter wohnen und leben
Aus nationalen Gründen so sagte die Denkschrift muß inan diese Ilmsiedlung von Arbeitskräften vornehmen inan will in der nächsten Zeit 50 000 Polen abschieben.
Da muß man doch die Behauptung aufstellen, daß die polnischen Arbeiter in den »Paradiesen« jener Leute, die Ihnen lnach rechts) nahestehen, unter erbarmungswürdigen Zuständen Hausen.
(Sehr wahr!
bei den Kvmu »»iiste ».)
In Anbetracht der Kürze der Redezeit ist es mir nicht möglich, weitere Punkte der Denkschrift zu behandeln.
Auf eines mochte ich aber noch eingehen.
Es wird geschrieben: in Ausnahmefällen können auch pri- vate Unternehmungen Geldmittel erlangen auf gut deutsch also: Subventionen.
Tatsächlich hat man auch für eine Needereihilfsaktion 19, 5 Millionen zur Verfügung gestellt, für die Firma Krupp 1 Million und für eine Stützungsaktion für den Eisenerzbergbau im Sieg- und Lahngebiet B Millionen.
Schon längst wissen wir, daß der Reichstag gern geneigt ist, solche Subventionen zu bewilligen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Regierung« nachts allein, und der Reichstag bewilligt dieses nachträglich.
Ein Ende ist darin noch nicht abzusehen.
So finden« vir, daß beträchtliche Millionen, die dem Arbeitsprogramin zugrunde lagen, für Subventionen und Liebesgaben an die Industrie und sonstwie verwendet wurden.
Von den 630 Millionen Mark, die bisher vom Reich zur Verfügung gestellt« vorbei« sind, sind 230 Millionen so sagt man verausgabt.
Insgesamt ist das Programm auf eine Höhe von 1, 4 Milliarden zu veranschlagen.
Die Zahl der untergebrachten Erwerbslosen ist gleich null.
Darum sagen« vir mit Fug und Recht: es ist ein Betrug an den Steuerzahlern und an den Erlverbslosen und wird ein Betrug bleiben, wenn in dieser Frage nicht anders verfahren wird.
Wir wissen, daß der jetzige Staat überhaupt nicht imstande ist, den Erlverbslosen in irgendeiner Hinsicht Nennenswertes zu bieten.
Ich erinnere nur daran,« veil man so viel von Sozialpolitik spricht, daß in der Denkschrift über die Gesundheitsverhältiiisse folgendes zu lesen ist: Hinsichtlich des Ernährungszustandes ergibt sich im allgemeinen gegenüber den Vorjahren ein gün- (D) sicheres Bild, mit der Einschränkung jedoch, daß in einzelnen wirtschaftlich ungünstig gestellten Bezirken noch erhebliche Notstände zutage treten, ins-.
besondere in den Kreisen der Erwerbslosen, Kurzarbeiter, Sozial- und Kleinrentner, deren Ernährung viel zu wünschen übrigläßt.
Iin Einklang damit kommen die meisten Klagen über Nahrungsmangel aus Industriegegenden und Großstädten.
Am meisten scheinen dabei von der Unterernährung die Kleinkinder betroffen zu sein.
Meine Herren, das Wort »scheinen« ist falsch.
Es ist in der Tat so.
(Zustimmung von den Kommunisten.)
Hier werden die Arinsten des Volkes betroffen.
Für diese Ärmsten will die Reichsregierung angeblich Sozialpolitik treiben.
Als Ergebnis ihrer Sozialpolitik sind gerade diese Ausführungen in der Denkschrift mit eine der besten Selbstcharakterisierungen.
Ich komme zum Schluß!
Immer inehr bricht sich die Erkenntnis Bahn, daß Sie nicht imstande sind, eine Sozialpolitik zu treiben, die dem entspricht, was der Proletarierklasse nottnt.
Immer inehr bricht sich die Erkenntnis insbesondere in den Schichten der Erwerbslosen, Invalidenrentner usw.
Bahn, daß ihnen mit solchen Mitteln wie bisher nicht gedient ist und daß Sie von der Reichsregierung und die sie stützenden Parteien gar nicht eine solche Sozialpolitik treiben« vollen und können, wie es sich gehört.
Wenn in einer Sitzung verschiedene Herren Kollegen aus dein Lager der bürgerlichen Linken geklagt haben, es sei eine große Mißstimmung im Volke, so muß man das anders bezeichnen: es ist eine große Erbitterung im Volke, 1341 9348 Reichstag.
282 Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927.
(Kenzler, Abgeordneter.)



eine Erbitterung insbesondere bei denjenigen Schichten der Arbeiter, die als hungernde Staatsbürger, als Erwerbslose auf der Straße liegen.
Diese Leute sind mit vollem Recht erbittert, und wir sagen Ihnen ganz offen: wir steigern diese Erbitterung, wir ''sagen den Erwerbslosen, den Invaliden- und Armenunterstützungsempfängern, daß Sie Ihre Sozialpolitik von einem Gesichtspunkt betrachten und durchführen, der gegen die Interessen dieser Volksmassen geht.
Wir sagen Ihnen offen: wir schüren das Feuer, wir sagen den unteren Schichten der Bevölkerung, daß sie erst dann etwas von einer wirklichen Sozialpolitik zu verspüren bekommen, wenn das Gros der Arbeitermassen ein anderes Deutschland zu schaffen weiß als das jetzige Deutschland des republikanisch-kapitalistische »Geldsacks, daß erst dann eine wirtliche Sozialpolitik getrieben werden kann, wenn ein Svwjetdeutschland erkämpft ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Ich glaube, nach den ausgiebigen Debatten zur Arbeitslosenversicherung und der »dazu eingebrachten Gesetzentwurf erübrigt es sich, von unserer Fraktion noch weitgehende grundsätzliche Ausführungen zum Problem der Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenfürsorge zu machen.
Ich möchte nur im Zusammenhang mit dem Haushalt des Reichsarbeitsministeriums mir einige Hin k) weise erlauben.
In den Erläuterungen zum Reichshaushalt des Reichsarbeitsministeriums zum Jahre 1927 steht im bezüglichen Kapitel 14 eine einmalige Ausgabe, die folgendes Dispositiv hat: 1 »In den früheren Haushaltsplänen war diese Bedarfsberechnung für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge gemäß der Verordnung vom 16.
Februar 1924 insbesondere mit Hinsicht auf den § 40 neben den ergänzenden Ausführungsbcstimmungen dahingehend bestimmt, daß sie für die Unterstützungen in der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge verwandt werden sollte.
Für das Rechnungsjahr 1927 wurde von einer solchen Summe abgesehen mit der Begründung, daß der Stand der Vorarbeiten für ein Gesetz über die Erwerbslosenversicherung zu der Hoffnung berechtigt, daß dieses Gesetz zum 1.
April des Jahres 1927 in Kraft trete.
Der Haushalt sieht deshalb 50 Millionen als Grundstock für die kommende Arbeitslosenversicherung vor und 50 Millionen als Beitrag zur Überleitung der Erwerbslosenfürsorge in die Arbeitslosenversicherung für die Übergangszeit.
« Diese Beträge sollten dann eventuell, wenn sich die Notwendigkeit ergäbe, noch im Darlehnswege erhöht werden.
Außerdem sind, wie wir wissen, noch 100 Millionen für die Krisenfürsorge eingesetzt.
Diese Angaben veranlassen doch meine Fraktion, hier zu erklären, daß wir mit den Erläuterungen in diesem Sinne uns nicht einverstanden erklären können.
Als der Etat des.
Reichsarbeitsministeriums im Haushaltsausschuß beraten wurde, war noch, wenn auch mit ganz schwachen Möglichkeiten, von einer eventuellen Fertigstellung der Arbeitslosenversicherung im Sozialen Ausschuß die Rede.
Heute, nachdem wir in der vierten Woche bei diesem Gesetz und seiner Beratung im Sozialen Aus schuß sind, können wir mit Gewißheit feststellen, daß 'von einer Verabschiedung beziehungsweise einem In krafttreten des Gesetzes zum 1.
April überhaupt noch keine Rede sein kann.
Ich sage, wir müssen das leider feststellen.
Aber mit dieser sicheren Tatsache ist heute zu rechnen, und deshalb bringen wir schon bei der zweiten Beratung dem Reichsarbeitsministerium den dringenden Wunsch vor, beim Reichsfinanzministerium um eine entsprechende Erhöhung der Quote für die Übergangszeit einzukommen.
Es handelt sich nicht —um das ausdrücklich zu sagen um irgendwelche erhöhten Bezüge für die Erwerbslosen, sondern z »allererst einmal um die Vergrößerung derjenigen Sum men, die für die Übergangszeit, für die Überleitung der Fürsorge in die Arbeitslosenversicherung, im Vor anschlag des Etats gefordert worden sind.
Ob wir auch mit dem Grundstock von 50 Millionen auskommen können und werden, wird sich bei den Beratungen des Gesetzentwurfes zur Arbeitslosenversicherung noch ergeben.
Einzelne Kreise hegen auch hier berechtigte Zweifel.
Soviel möchte ich zum Etat selbst sagen, natürlich nicht nur an die Adresse des Herrn Reichsarbeitsmini sters, sondern selbstverständlich mehr noch an die des Herrn Reichsfinanzministers, dessen Vertreter ja auch hier anwesend ist.
Der Herr Reichsfinanzminister muß in Erfüllung der von seinem Herrn Amtsvorgänger sinngemäß gegebenen Zusagen das tun, was bis zum In krafttreten der Arbeitslosenversicherung notwendig ist.
Der Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers hat sinngemäß in allen Verhandlungen, bc sonders noch in den Erhöhungsverhandlungen vor Weihnachten, fest und bestimmt zugesagt, daß von lio Reichs wegen die notwendigen Mittel für die Erwerbslosenfürsorge bis zum Inkrafttreten des Arbeitslose »Versicherungsgesetzes zur Verfügung gestellt würden, und wenn die parlamentarische Lage und die Hochspannung der gegenwärtigen Verhandlungen eine Erledigung dieses Gesetzes bis zum 1.
April nicht möglich machen, dann ist das nicht Schuld der Zentrums fraktion.
(Sehr richtig!)
Um aber noch zur bestehenden Erwerbslvsenfürsvrgc —denn die ist heute noch in Kraft und Ausführung und bedrängt diejenigen, die leider Gottes von ihr betreut werden müssen etwas sagen zu dürfen, möchte ich einige Gesichtspunkte erwähnen.
Gewiß haben wir vor Weihnachten durch einzelne Ergänzungen zur Erwerbslosenfürsorgegesetzgebung und auch durch Verordnungen die brennendsten Mißstände abzustellen versucht.
Aber gerade was die Prüfung der Bedürftigkeit angeht, was ferner den Gesichtspunkt, den Herr Fraktionskollege Andre im Sozialen Ausschuß immer wieder betont bat, betrifft, endlich nach festeren, ei »heitlichen Richtsätzen, wie wir sie auch auf anderem Gebiet in der Fürsorge habeil ich erinnere nur an die Kleinrentnerfürsorgc die Betreuung dieser Kreise zu veranlassen, so haben wir immer noch unsere erheblichen Bedenken, daß nicht im Sinne der letzten Verordnungen von den Ländern und Ausführungs behörden verfahren wird.
Dann möchten wir gerade des Ter in ins wegen jetzt im März noch einmal erneut und eindringlichst ans eine bessere Berufseinstellnng, Bernfsschulung und Fort Reichstag.
282.
Sitzung.
(Teitfch, Abgeordnete.)
M bildung, besonders für die Jugendlichen, Hinweisen.
Der kommende Monat der Schulentlassung wird zwangsläufig den gesamten Arbeitsmarkt wieder mit jugendlichen Kräften überschwemmen.
Es schwirren da zurzeit allerhand Fragen und Probleme durch die Luft, um eben dieser doppelten Not der Jugendlichen, nickt nur der beruflich-wirtschaftlichen Not, sondern auck einer persönlichen psychischen und physischen Not abzuhelfen.
Die Verlängerung der Schulpflicht, das neunte Schuljahr, ist ja vom Herrn Kollegen Thiel seinerzeit schon bei der ersten Beratung des Nrbcitslosengesetzentwurfs zur Sprache gebracht worden.
Meines Erachtens sind aber diese Notstandsmaßnahmen, wie ich solche und andere Anregungen zurzeit nur erst nennen kann, weil sie sich ja reichsgesetzlich noch gar nicht verdichtet haben, allein nicht imstande, dieser großen Not der jugendlichen Erwerbslosen zu steuern.
Wir haben erfreulicherweise den jugendlichen Arbeitslosen miteinbezogen in das Arbeitsloscnvcrsicherungsgesetz, natürlich auf Grund von Rcchtsan sprüchen, wie er sie sich durch Beiträge von seinem, wenn auch geringen Lohn erworben hat.
Deshalb müßte gerade wegen der Verzögerung in dem jnkraft treten des Arbeitslosenversicherungsgesehes jetzt zu Ostern dieser Not noch einmal auch seitens des Reicbsarbeitsniinisteriums ganz besonders gedacht werden, indem man die Nachgeordneten Behörden auf die Berufsschule, die Berufsfortbildung dieser schulentlassenen Jugendlichen hinweist.
Ob das mit den Mitteln der Erwerbs lvsenfürsvrge direkt oder indirekt zu macke »ist, das muß ich den Verwaltungsorgane »überlassen, jedenfalls aber möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister bitten, im Sinne seines wertvollen Nundcrlasscs vom (G 19.
November vorigen jahres noch einmal zu unterstreichen, daß dabei besonders die individuelle Be treuung und die individuelle Berufsschulung berück sichtigt werden möchten, nicht allein zum Nutzen der jugendlichen selbst, sondern auch zur weitestgehenden Ausnutzung all der jugendpflegerischen und sozialcharitativen Einrichtungen, die ohnehin doch im Lande besteben.
Es ist selbstverständlich für mich und meine Fraktion, daß wir auch bei diesen Maßnahmen wie bei allen jugendvflegerischeu und erziehlichen Maßnahmen die hohen Werte religiös-ethischer Art, die wir in unseren Organisationen und Einrichtungen haben, besonders berücksichtigt zu sehen wünschen.
Der Runderlaß spricht ja geradezu davon, daß all diese Maßnahmen an den Orten, wo solche Einrichtungen besteben, im Einvernehmen und unter Benutzung dieser Einrichtungen und Oraanisationen zu geschehen haben.
Ich erinnere da an die wertvollen katholischen und evangelischen jugendvereine, an unsere sorial-ckaritativen Stellenvermittlungen, an die Heime und alles das, was auf dem Gebiete zur individuellen Erfassung der er werbsloscn jugend geschehen ist.
Zu der Entschließung über die Arbeitsbeschaffung, worüber mein Herr Vorredner einige Ausführungen gemacht hat, möchte ick kurz zusammenfassend sagen, daß nicht nur eine möglichst baldige Durchführung gewünscht wird, sondern auch leider Gottes haben uns die Erfahrungen der letzten Zeit bei der Durch sührung des Arbeitsbeschgffungsprogramms darauf hingewiesen eine möglichst gute und den Beratungen des Ausschusses und der Bcschlußfasscr sinngemäße Durchführung notwendig ist.
jm besonderen haben die landwirtschaftlichen Abgeordnete »unserer Frak Freitag den l 1.
März 1927.
19349 tion diesen Wunsch.
Was da von der Unterstützung der Landwirtschaft im Hinblick auf den Bau von Landarbeiterwohnungen, auf Meliorationsarbeiten gesagt wird, das dient nicht allein der Förderung der Landwirtschaft als solcher, sondern gerade bei Beginn des Frühjahrs und der wärmeren Jahreszeit, auch der Hebung der Gesamtwirtschaft und der Entlastung des städtischen Arbeitsmarktes und verhindert das muß immer wieder unterstrichen werden, wie ich es auch bei »reiner Rede zur Arbeitslosenversicherung getan habe wesentlich die Landflucht.
Die Entlastung des städtischen Arbeitsmarktes ist nicht nur eine Frage der Erwerbslosenfürsorge, sondern auch der Verhinderung der Landflucht und der Förderung der Rückwanderung zum Lande.
Manche Schäden sozialer und moralischer Art wären bei den Erwerbslosen in der Stadt nicht zu beklagen, wen »sie im Heimatbodcn verwurzelt geblieben wären und dort Arbeitsgelegenheit hätten finden können.
Nl s diesen Gesichtspunkten heraus bitte ich besonders, dieses Arbeitsbeschassungsprogramm nach der Seite der Beschäftigung auf dem Lande hin auslegen und ausführen zu wollen.
Für diesen Zweck werden besonders die Vorschläge empfohlen, die vom Verein deutscher Landknltürgcnossenschaften ausgearbeitet worden sind.
Dieser Verein hat Richtlinien entworfen, er hat die Bildung eines Reichsfonds angeregt, der als Reichsdarlehen für Meliorationszwecke zur Verfügung gestellt werden soll.
Meine Fraktion bittet den Herrn Reichsarbeitsminister, gerade diesen Dingen eine vorzugsweise Beachtung zu schenken.
Es ist ja nicht so, daß alle diejenigen, die auf dem Lande Arbeit und Brot finden und dadurch bei der heranbrechenden Arbeitslosigkeit vor der Erwerbsloscnfürsorge bewahrt »'erden, nun auch in Familien Unterkommen haben, (v) Familiengemeinschaften angehören.
Zum Schluß deshalb noch die dringende Bitte, gerade aus dem eben erwähnten Grunde, daß über dem Bau gesunder Landarbeiterwohnungen nicht die Errichtung von Ledigenheimen, insbesondere für Schnitter und Schnitterinnen, vernächlässigt werden möge.
Denn das, was einem gewissen Kulturstand entsprechend dem Arbeiter gegeben wird, das bringt er umgekehrt als Münze und Gegenwert wieder in die Arbeit hinein.
Ich möchte meine Ausführungen zu diesem Kapitel des halb mit demselben Gedankengang schließen, den ich auch seinerzeit bei der Debatte über die Arbeitslosenversicherung ausgesprochen habe.
Es hängt nicht allein von der Hebung der sozialen Not der Erwerbslosen ab, sondern es hängt auch von der gesamten geistigen Einstellung des Arbeiters ab, ob und in welchem Umfange den wirtschaftlichen Nöten dieser Zeit abgeholfen werden kann.
Und wenn wir unseren Arbeitern, auch unseren Arbeitslosen, die wir aufs Land verpflanzen, gesunde, anständige, freundliche Wohnungen geben, wenn wir ihnen einen gewissen Kulturstand ermöglichen, dann tragen wir damit etwas in die Arbeit hinein, was sie auch bodenständiger, dauernder und freudiger machen wird.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer MO , Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich kann mich bei der Behairdlung des vorliegenden Kapitels darauf beschränken, 9850 Reichstag, 282.
Sitzung, Freitag de »I I. März 1927, iLeminer, Abgeordneter.)
() von der Arbeitsbeschaffung im engeren Sinne zu sprechen.
Alle die Aufgaben und Probleme, die mit der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge zusammenhängen, sind ja erst vor einigen Tagen hier im Hause gelegentlich der Überweisung des Gesetzentwurfs, betreffend die Arbeitslosenversicherung, an den zuständigen Ausschuß eingehend erörtert worden.
Die Fürsorge für die Erwerbslosen nicht auf die formale Unterstützung zu beschränken, sondern sie durch Förderung produktiver Arbeitsgelegenheiten in der Wirtschaft zu ergänzen, die privatwirtschaftlich gesehen nicht in der Lage war, weiteren Kreisen der Erwerbslosen durch Schaffung von Arbeitsgelegenheit Erleichterung zu bringen, bleibt der Sinn der Arbeitsbeschaffung.
Da ikt es »mächst vielleicht angebracht, ans- die zahlenmäßige Wirkung des Arbeitsbeschaffungsprogramms vor Augen zu halten.
Als wir am 28.
Juni vorigen Jahres die Entschließung zur Auf stellung des Arbeitsbeschaffungsprogramms annahmen, wurde optimistischerweise von der Möglichkeit gesprochen, 500 000 Erwerbslose auf dem Wege der Arbeitsbeschaffung laufend in Arbeit und Brot zu bringen.
Inzwischen hat sich ja herausgestellt, daß diese kühnen Erwartungen durch die Praris nicht nur nicht erfüllt, sondern daß selbst die pessimistischsten Erwartungen übertroffen wurden.
Denn die zahlenmäßige Auswirkung des Arbeitsbeschaffungsproaramms hat nicht eine Förderung, sondern einen Rückgang der durch die Notstandsarbeiten erfaßten Erwerbslosenzahlen gebracht.
Am 15.
Mai des vergangenen Jahres meldete die amtliche Statistik, daß rund 170 000 Notstandsarbeiter beschäftigt werden komven, das waren nach dem damaligen Stande der Arbeitslosigkeit etwa 0, 6 Prozent aller Erwerbslosen.
Diese Ziffer ist zu Beginn dieses Jahres auf 00 000 zurückgegangen, also etwa die Hälfte der vor Erlaß des Arbeitsbescbaffungsprogramms beschäftigten Notstandsarbeiter, und relativ genommen, im Vergleich zu den Zahlen der tatsächlich Erwerbslosen, sank die Prozentziffer von 0, 6 auf 5, 6.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß außerordentlich deprimierend wirken, um so mehr, wenn man noch zu beachten hat, daß daneben von den etwa 180 000 ausgesteuerten Erwerbslosen nach der amtlichen Statistik zu Beginn des Jahres nicht viel mehr als 10 000, also nickt mehr als 5 Prozent von der unmittelbaren Arbeitsbeschaffung, von der öffentlichen Notstandsarbeit, erfaßt werden konnten, (hört!
hört!
bei den Deutsche »Demokraten) während wir im Sommer des vergangenen Jahres bis zu einem Drittel der tatsächlich ausgesteuerten Erwerbslosen in öffentlichen Notstandsarbeiten unterbringen konnten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß allein diese Ziffer zu einer Enttäuschung Veranlassung gibt, wenn man bedenkt, daß der eigentliche Sinn des ArbeitsbeschaffungsProgramms doch vor allem der ge wesen ist, die ausgesteuerten Erwerbslosen, die sich verzweifelt nach Arbeitsgelegenheit umsahen, wenigstens vorübergehend durch die öffentliche Arbeitsbeschaffung in Arbeit und Brot zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun muß allerdings zugegeben werden, daß die Betrachtung dann zu einseitig, zu Pessimistisch erscheinen könnte, wenn man nicht berücksichtigt, daß sclbstver stündlich die mittelbare Wirkung des Arbeitsbeschaffungsprogramms eine positivere und günstigere ge- G wesen ist, als es hier in den Ziffern der unmittelbaren Wirkung zum Ausdruck kommt.
Zweifellos hat das Arbeitsbeschaffungsprogramm mittelbar der Belebung der Wirtschaft gedient.
Durch die Steigerung des Erzports, durch die Belebung des Russengeschäfts, durch die Forcierung der öffentlichen Aufträge ist ohne Frage der Wirtschaft gedient worden, sind neue Arbeitsgelegenheiten geschaffen worden.
Aber wenn das auch anerkannt werden soll, so ist doch hinzuzufügen, daß die Belebung der Wirtschaft wesentlich mit durch andere Ursachen beeinflußt worden ist, insbesondere durch die innerwirtschaftliche Auswirkung des englischen Bergarbeiterstreiks, daß also der Rückgang der Arbeitslosenziffer im Laufe des letzten halben Jahres nur bedingt und nur zu einem gewissen Teil auf die mittelbare Wirkung des Arbeitsbeschaffungsprogramms zurückgeführt werden kann.
Wir müßten prüfen, welche einzelnen Bestandteile des Arbeitsbeschaffungsprogramms sich als geeignet erwiesen haben.
Lebhafte Bedenken wirtschaftlicher und finanzieller Art sind z.
B. namentlich gegenüber den Kanalbauprojekten erhoben worden.
Lebhafte Bedenken sind ferner gegenüber den Aufgaben der Ödlandkultivierung zum Ausdruck zu bringen.
Es ist wirtschaftlich äußerst zweifelhaft, ob die Kapitalien, die in die Ödlandkultivierung hineingesteckt werden, wirtschaftlich rentabel angelegt sind.
Viel wesentlicher erscheint es, die Meliorationen zu fördern, vorhandenen volkswirtschaftlich nutzbaren Boden durch Meliorationen in seinem Wert und in seinem Ertrag zu verbessern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es sind wohl 200 000 Im im Rahmen des Arbeitsbeschaffungsprogramms durch die Meliorationen erfaßt worden.
Wir dürfen die Bitte zum Ausdruck bringen, daß die Reichsregierung gerade der Förderung der Melioration auch im kommenden Jahre ihre besondere Aufmerksamkeit widmen möge.
Im einzelnen möchte ich die Neichsregierung bitten, dafür besorgt zu sein, den Bau der eingestürzten Oderbrücke bei Gcirtz als Notstandsarbeit beschleunigt durchzuführen.
Man kann an der Behandlung des Arbeitsbeschaffungsprogramms und des Versagens in gewissen Teilen nicht vorübergehen, ohne sich die Frage vorzulegen: wo liegen die Ursachen
Ich darf meinerseits anerkennen, daß die Herren des Reichsarbeitsministeriums, die sich dieser Aufgabe gewidmet haben, ihr Bestes ge tan haben, um das Arbeitsbeschaffungsprogramm in seiner Ausführung zu fördern.
Aber auch hier erkannt man die Tragödie unserer staatlichen Struktur.
Die Reichsregierung, der Reichstag beschließen die Ge setze, die Ausführung jedoch liegt bei den Ländern.
Auf das, was hier prinzipiell beschlossen wird, in der Ausführung Einfluß zu nehmen, ist für den Reichstag so gut wie ausgeschlossen.
Immer wieder hängt die Behandlung in der Praxis von dein guten Willen oder dem nicht vorhandenen guten Willen der Landesverwaltungen ab, die oft aus ängstlicher Eifersucht in Kompetenzstreitigkeiten bestrebt sind, statt zu fördern, nur Schwierigkeiten zu bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist geradezu erschütternd, wenn man mitteilen muß, daß z.
B. die Summe von 65 Millionen Mark, die für die Förderung der Siedlung zur Verfügung ge Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927 sLemmer, Abgeordneter.)

V, stellt ist, monatelang so gut wie überhaupt nicht in An spruch genommen wurde, weil die Länder nicht die geringste Initiative, die geringste Aktivität ausbrachten, um das Siedlnngsprogramm innerhalb der allgemeinen Arbeitsbeschaffung in die Praxis umzusetzen.
Bis zum 1.
November vorigen Jahres waren von diese »65 Millionen Mark durch Preußen erst 1

Millionen Mark durch genehmigungsfähige Anträge angefordert worden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und erst unter dem Druck der öffentlichen Meinung konnte sich Preußen dazu verstehen, in den letzten Mona ten der Ausführung des Siedlungsprogramms etwas größeres Interesse zu widmen.
Aber immerhin muß auch heute festgestellt werden, daß nun, nachdem bei nahe 10 Monate ins Land gegangen sind, noch nicht mehr als die Hälfte dieser 65 Millionen Mark für Siedlungszwecke in Anspruch genommen worden ist.
Nicht nur bei den Ländern lagen Schwierigkeiten.
Es ist auch darauf hinzuweisen, daß die von den Kommunen ausgeführten Notstandsarbeiten im Laufe des letzten halben Jahres wesentlich zurückgegangen sind.
Die Kommunen haben zweifellos ihr praktisches finanzielles Interesse an der gesteigerten Beschäftigung von ausgesteuerten Erwerbslosen verloren, nachdem durch das Krisensürsorgegesetz die finanzielle Betreuung der ausgesteuerten Erwerbslosen ihnen abgenommen worden ist.
Ich sprach schon davon, daß im Sommer des vergangenen Jahres bis zu einem Drittel der ausgesteuerten Erwerbslosen durch die Kommunen in Notstandsarbeiten gebracht werden konnten, während wir heute ein Herabsinken dieses Prozentsatzes auf nur 5 Prozent zn beklagen haben.
Zweifellos ist dieser 'Umstand darauf zurückzuführen, daß die Kommunen finanziell nicht mehr in dem Maße an der Ausführung von Notstandsarbeiten durch ausgesteuerte Erwerbslose interessiert sind, wie sie es vor Erlaß des Krisenfürsorgegesetzes waren.
Es müßte sozialpolitisch geprüft werden, durch welche Maßnahmen den Kommunen ein größerer Anreiz gegeben werden kann, sich stärker an der Ausführung von Nvtstandsarbeiten gerade für ausgesteuerte Erwerbslose zu beteiligen.
Auf der anderen Seite muß allerdings auch gefordert werden, daß nachgeprüft wird, ob die Bedingungen ich meine insbesondere die Tilgungsfrist der Darlehen und deren Zinsniveau —.
der den Kommunen für die öffentlichen Notstandsarbeiten zur Verfügung gestellten Kapitalien nicht solche sind, daß es zahlreichen finanziell schwachen Kommunen erschwert wird, sich in größerem Maße der Frage der öffentlichen Notstandsarbeiten zu widmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daneben möchte ich noch ein kurzes Wort über die Frage der Beschäftigung polnischer Arbeiter in der deutschen Landwirtschaft verlieren.
Ganz zweifellos empfindet es der Deutsche Reichstag wohl allgemein als einen wenig erfreulichen Zustand, daß in einer Zeit krisenhafter Belastung unseres eigenen Arbeitsmarktes mehr als 200 000 ausländische Arbeiter in der deutschen Wirtschaft Arbeit und Brot finden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Insbesondere muß es als unerträglich empfunden werden, daß die polnischen Wanderarbeiter in der Landwirtschaft wieder in größerem Ausmaß in Deutschland seßhaft werden, von der Landwirtschaft auch in 9351!
den Wintermonaten, anstatt deutschen Arbeitern die j Arbeitsgelegenheit zu geben, beschäftigt werden.
I (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)

Es handelt sich hier tatsächlich nicht mehr um den!
engen Begriff des Wanderarbeiters) denn in immer!
größerem Ausmaße das werden die Landesarbeitsämter der östlichen Agrarprovinzen bestätigen können sind diese zunächst nur für die Saison hereingelassenen polnischen Wanderarbeiter seßhaft geworden, um auch i »den Wintermonaten die noch vorhandenen landwirtschaftlichen Arbeiten ausführen zu können.
Wir haben mit Genugtuung vernommen, daß die Reichsregierung das Kontingent polnischer Wanderarbeiter für das begonnene Jahr von 130 000 auf 100 000 herabgesetzt hat.
Dabei möchte ich aber auf eines aufmerksam machen.
Bei den gegenwärtigen deutsch-polnischen Verhandlungen über die Behandlung der Wanderarbeiter wird man höchstwahrscheinlich dahin kommen, daß ein gewisser Teil des Kontingents in Zukunft besonders behandelt werden soll, nämlich die polnischen Arbeiter, die schon vor dem Jahre 1919 in Deutschland ansässig waren.
Die amtlichen Stellen rechnen mit etwa 20 000 solcher polnischen Arbeiter, die dann aus dem allgemeinen Polnischen Arbeiterproblem herausgenommen und gesondert behandelt werden sollen.
Wenn es dazu aus politischen Gründen, die ich hier nicht zu behandeln habe, kommen sollte, dann darf wohl als selbstverständlich angenommen werden, daß in diesem Falle das Kontingent um die Zahl der herausgenommenen Arbeiter also um etwa 20 000 gesenkt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das nicht geschähe, dann würde das nur eine 'Täuschung des Reichstags und des deutschen Volks be- deuten denn dann würden wir in der Praxis die gleiche Zahl von polnischen Arbeitern wie im vergangenen Jahre haben, nur daß sie in zwei verschiedenen Rubriken verbucht werden.
Sehr bedauerlich ist, daß die im Rahmen des Arbeitsbeschaffungsprogramms vorgesehene Förderung des Baues von Landarbeitrrwohnungen, um ausländische Arbeiter entbehrlich zu machen, so gut wie gar nicht ausgeführt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Im Rahmen des Arbeitsbeschaffungsprogramms sind von Reich und Ländern insgesamt 60 Millionen Mark als zinslose Darlehen mit dreißigjähriger Tilgungsfrist vorgesehen, aber bis zu Beginn dieses Jahres war von der Summe so gut wie nichts in Anspruch genommen worden.
An den materiellen Bedingungen lag das nicht.
Wenn die Kosten einer Landarbeiterwohnung amtlich auf 10 000 Mark veranschlagt werden, dann werden nach den Bedingungen des Arbeitsbeschaffungsprogramms dem landwirtschaftlichen 'Arbeitgeber 7000 Mark zinslos mit dreißigjähriger Tilgungsfrist zur Verfügung gestellt.
In der Praxis würde in den meisten Fällen der Arbeitgeber in der Lage sein, die Wohnung ohne eigene Aufwendungen hinzusetzen, weil er meistens!
die Baurohstoffe selbst liefern kann und den Grund und i Boden zur Verfügung hat.
Ihm würde also tatsäch!
lich ohne Entgelt eine Landarbeiterwohnung hingestellt!
werden, die den Wert seines Besitztums erhöhen würde, j Trotzdem die geringe Inanspruchnahme dieses Dar!
lehns!
Ein Landbundführer hat offen ausgesprochen, Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927.
93521 (Lemmer, Abgeordneter.)
warum.
Er sagte, man könne es doch nicht als erträglich bezeichnen, für alle Zukunft daran gebunden zu sein, niemals mehr eine ausländische Landarbeiterfamilie in die auf diese Weise gebauten Landarbeiterwohnungen hineinzusehen.
Das ist eben der springende Punkt.
Deshalb muß der Großgrundbesitz gezwungen werden, wenn ihm die Gelegenheit gegeben wird, hier in wirtschaftlich und finanziell einwandfreier Form Landarbei terwohnungen mit menschenwürdigen Behausungen zur Verfügung zu stellen, auch tatsächlich davon in größerem Umfange Gebrauch zu machen.
Ich betone dabei ausdrücklich, daß es mir vollkommen fernliegt, irgendwelchen nationalistischen Stimmungen gegen die Polen Rechnung zu tragen.
Es handelt sich hier ganz allein um eine sozialpolitische Frage unseres deutschen Schicksals.
Es handelt sich darum, den deutschen Markt, weil alle anderen Märkte ebenso abgeschlossen sind, in erster Linie den deutschen Menschen zur Verfügung zu stellen.
Wenn wir, wie es aussieht, in immer stärkerem Maße in einen deutsch-polnischen Handelskrieg hinein schliddern sollten, würde ich das wirtschaftlich für außer ordentlich gefährlich halten.
Wenn es aber zu dieser Entwicklung kommen sollte, würde dann auch die deutsch-polnische Grenze gesperrt werben, um zu ver hindern, daß die Wanderarbeiter über die Grenze hereinkommen
Denn dann wäre doch die Konsequenz zunächst einmal die, daß man, wenn man die Grenze gegen polnische Warenzufuhr auf Grund wirtschaftlicher Kriegsmaßnahme absperrt, dann auch die deutsch-polnische Grenze gegen die Menschcnznfuhr sperrt.
Zweifellos ist das, was hier von verschiedenen Rednern grundsätzlich gesagt wurde, richtig.
Das wirk 'samste Mittel, um die Arbeitsbeschaffung lebendig wer (d) den zu lassen, das wirksamste Mittel, nm den Arbeitsmarkt zu entlasten, liegt sozialpolitisch darin, die Überstunden durch gesetzliche Maßnahmen einzuschränken.
Es handelt sich gar nicht darum, irgendein Arbeitszeitprinzip aufzustellen, sondern es kann, solange sich der Arbeitsmarkt in diesem krisenhaften Zustande befindet, nicht als erträglich bezeichnet werden, wenn in diesem großen Umfange Überstunden geleistet werden, die die wirtschaftliche Belebung in der Arbeitsmarktlage nicht zum Ausdruck kommen lassen.
Ich will nur ein Zahlenbcispiel neunen, um Sie nicht mit Ziffern zu langweilen.
Ein rheinisches Stahlwerk hat nach einer statistischen Erhebung in einem der letzten Monate des vergangenen Jahres bei einer Belegschaft vvn 8500 Mann insgesamt 46 770 Überstunden monatlich arbeiten lassen.
Es handelt sich bei diesem Beispiel um keinen krassen Ausnahmefall, sondern um ein Beispiel, daß auf der Linie des normalen Mittelmaßes liegen dürfte.
Würde durch eine wirksame Arbeitszeitgesetzgebung dem llberstundenunwesen ein Ende gemacht werden können, dann wäre es in diesem einen Fall möglich gewesen, annähernd 250 Menschen zusätzlich in Arbeit und Brot zu bringen.
Darauf kommt es bei der Behandlung der Arbeitszeitfrage in erster Linie an.
Die Wirtschaft ist in beispiellos kurzer Frist und in beispiellos intensivem Tempo rationalisiert worden.
Aus einer Reihe von Ursachen hat sich der Rationalisierungsprozeß unserer Wirtschaft zeitlich zusammengedrängt.
Kein verständiger Mensch wird sich der Modernisierung und Rationalisierung der Produktion an sich entgegenstemmen können.
Alle sollten hier dem Fortschritt dienen.
Aber die Nationalisierung hat schwerste Opfer gefordert.
Sie ist verbunden gewesen mit Massenentlassungen.
Lassen Sie mich dazu 6 ') nur eine Ziffer nennen.
Die sehr wirkungsvoll rationalisierte Gutehoffnungshütte in Oberhausen hatte Juli l025 eine Belegschaft von 8354 Mann mit einer monatlichen Produktionsleistung von 114 922 Tonnen.
Stach Durchführung der Rationalisierung Ende des vergangenen Jahres ging die Belegschaft der Gutehoffnungshütte Oberhauscn von 8354 auf 7684 zurück, also um 8 Prozent die Produktionsquotc dagegen hob sich um 71 Prozent, nämlich von 114 922 Tonnen ans 197 320 Tonnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist also beinahe eine Verdoppelung der Produktionsleistung, die wohl einen privatwirtschaftlicht »Nutzeffekt ausgelöst hat, aber auf der andern Seite den Arbeitsmarkt wesentlich belasten mußte.
Die Folge der Rationalisierung der Wirtschaft muß sein, auch die volkswirtschaftlichen Wirkungen zum Ausdruck kommen zu lassen durch eine Neuregelung der Arbeitszeitgesctz gebung, weil bei höherer Leistung infolge der Rationalisierung eine Senkung der Arbeitszeit eintreten muß, vor allem, solange der Arbeitsmarkt Millionen von Arbeitslosen zählt.
Das ist und bleibt für die Zukunft unsere größte nationale Sorge.
Denn darüber dürfte es in diesemHausc keineMeinungsvcrschiedenhciten überalle Parteischattierungen hinweg geben, daß es eine schwere Gefahr für die staatliche und gesellschaftliche Ordnung bleiben muß, wenn zwei Millionen Menschen in de »Dauerzustand der Arbeitslosigkeit versetzt werden, und darum sollte die Bekämpfung dieser Gefahr unter ho Heren Gesichtspunkten und mit der Bereitschaft zu Opfern aller Parteien und aller Stände vorgenommen werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Hartman« (1) dIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Frage der Arbeitsvermittlung möchte ich dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Be amten bei den Arbeitsnachweisen in bezug auf die Arbeitsvermittlung eine größere Durchbildung aufzuweisen haben.
Wir haben wiederholt namentlich im Freistaat Sachsen Feststellungen machen müssen, daß die Beamte »bei diesen Stellen in der Hauptsache zunächst nach ihrer politischen Einstellung gefragt werden.
Wir legen Wert darauf, daß namentlich solche Beamte, die in der Berufsberatung tätig sind, eine entsprechende Durchbildung haben.
Das scheint mir auch bei der Ausübung der Vermittlung für Facharbeiter notwendig zu seilt.
Nicht immer haben die Arbeitsvermittlungsbeamtcn eine glücklich
Hand bei der Vermittlung von Facharbeitern gehabt.
Das trifft namentlich in starkem Maße bei Vermittlung von landwirtschaftlichen Arbeitern zu.
Nicht selten sind landwirtschaftliche Arbeiter aufs Land ver mittelt worden, die keinerlei Fähigkeit zu landwirtschaftlichen Arbeiten aufzuweisen haben, auch ein Grund mit, weshalb in so starkem Maße ausländische Arbeiter in der Landwirtschaft beschäftigt worden sind.
Zur Frage der Erwerbslosenfürsorge darf ich be merken, daß es mir notwendig erscheint, daß die Reichsregierung so lange die notwendigen Mittel zur Der 93L3 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Hartmann, Abgeordneter.)
l fügung stellt, bis die Arbeitslosenversicherung in Kraft getreten ist und reibungslos funktioniert.
Einige Worte zum Arbeitsbeschaffungsprogramm, das von meinen Vorrednern zum größten Teil einer scharfen Kritik unterzogen worden ist.
Herr Kenzler sagte z.
B., das Arbeitsbeschaffungsprogramm habe seinen Zweck überhaupt nicht erfüllt.
Gewiß hat manches sich nicht so ausgewirkt, wie wir erwartet haben, aber es ist doch eine zu weitgehende Kritik, zu sagen, es habe seinen Zweck überhaupt nicht erfüllt.
Ich glaube immerhin, sagen zu dürfen, daß die Reichsregierung bemüht gewesen ist, das Möglichste aus dem Gebiete der Arbeitsbeschaffung zu tun, in der Erkenntnis, daß dies die beste Erwerbslosenfürsorge ist.
Ich will immerhin einiges sagen, was uns nicht völlig genügend erscheint.
Die Reichsbahn hätte wahrscheinlich mehr tun können.
Es scheint mir unverständlich, daß diejenigen Bahnbauten, die während des Krieges liegengeblieben und jetzt in Angriff genommen werden sollten, eine Ausdehnung bis zum Jahre 1930 erfahren sollen.
Oer Zeilpunti erscheint uns viel zu weit gegriffen.
Wir sind der Auffassung, daß diese Bahnbauten in einer kürzeren Zeit zur Ausführung gebracht werden könnten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wie ebenfalls auch die Gleisumbauten ein rascheres Tempo aufweisen müssen.
Es ist weiter unverständlich, daß die Reichsbahn in dem Augenblick, wo ein Arbeitsbeschaffungsprogramm durchgeführt werden soll, bemüht ist, Werkstätten stillzulegen und eine ganze Reihe von Arbeitern zu ent (g) lassen.
Die Reichsregierung dürfte ihr Augenmerk daraus lenken, daß die Reichsbahn nicht weitere Werkstätten schließt, damit das Heer der Erwerbslosen nicht noch vermehrt wird.
Erfreulich ist es, daß die Neichspost für die Arbeitsbeschaffung in ziemlich starkem Maße Mittel aufgewandt hat, und zwar in Höhe von 320 Millionen Mark.
Der Herr Kollege Kenzler hat gemeint, es sei überhaupt nicht zu erkennen gewesen, nach welcher Seite hin diese 320 Millionen Mark zur Verausgabung gelangt seien.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist es wohl, wie folgt, geschehen.
Die Neichspost hat ihrerseits 113 Millionen Mark für die Kabelindustrie verausgabt, 104 Millionen Mart für Bau- und Baustoffgewerbe, TU Millionen Mark für die Metallindustrie und 13 Millionen Mark für die Gummiindustrie.
Man darf wohl immerhin sagen, daß dadurch doch eine sehr beachtliche Belebung einer Reihe von Industriezweigen zu verzeichnen gewesen ist, und es ist erfreulich, daß die Neichspost bestrebt ist, auch in diesem Jahre wieder den gleichen Betrag für die Arbeitsbeschaffung zu verwenden.
Der Wasserstraßenbau, der im ArbeitsbeschaffungsProgramm auch eine bedeutende Rolle spielen sollte, ist, glaube ich, weit überschätzt worden.
Bis jetzt sind im ganzen im Wasscrstraßenbau etwa 1800 Arbeiter beschäftigt worden, eine Zahl, die bei der Gesamtzahl der Erwerbslosen kaum irgendwie eine Bedeutung hat.
Zudem glaube ich auch sagen zu dürfen, daß es sehrzweifelhaft erscheint, ob der Bau von Wasserstraßen zunächst in stärkerem Maße Arbeitsbeschäftigung bringt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1927.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 192

Weiter scheint es mir, auch fraglich, ob die Wasser- ((st straßen eine so weitgehende volkswirtschaftliche Bedeutung haben, wie zum Teil angenommen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist bereits mit Recht gesagt worden, es sei bedauerlich, daß im Wohnungsbau nicht die Kredite in Anspruch genommen worden seien, die zur Verfügung standen.
Der Straßenbau hat immerhin einer großen Anzahl von Arbeitern Beschäftigung gegeben, und zwar ist das nicht so zu beurteilen, daß etwa nur die Arbeiter, die direkt für den Straßenbau in Betracht kommen, herangezogen worden wären.
Wir wissen, daß zunächst etwa 80 Millionen Mark von den Ländern in Anspruch genommen und bewilligt worden sind, um Straßenbauten ausführen zu können.
Es steht hierbei fest, daß durch den Straßenbau in weiten Gegenden Deutschlands die Stcinbruchbetriebe außerordentlich belebt worden sind, weil ja zum Straßenbau die Chausseesteine in starkem Maße Lerwendung finden und dadurch auch wieder eine Belebung der Steinbruchbetriebe hervorgerufen wurde.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es könnten noch eine ganze Reihe anderer Dinge herangezogen werden.
Ich darf aber folgendes sagen.
Wir alle, die wir auf dem Gebiete gearbeitet haben, haben nicht von vornherein etwa die Meinung vertreten, als ob das Arbeitsbeschaffungsprogramm eine endgültige Lösung des Arbeitsmarktes herbeizuführen in der Lage sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das hat niemand annehmen können.
Die tieferen Ursachen der Arbeitslostgteit liegen doch in den Volts- ' wirtschaftlichen Verhältnissen und den weltwirtschaftlichen Beziehungen.
Wir sind also nicht der Auffassung, daß die gesamte Krise mit einem ArbeitsbeschaffungsProgramm ihre Lösung finden könnte.
Trotz alledem, möchte ich sagen, darf kein Stillstand in dieser Frage eintreten.
Es müssen neue Mittel und Wege gesucht werden, um die Arbeitslosigkeit weiter einzudämmen.
Dann möchte ich Gewicht legen auf eine vom achten Ausschuß vorgelegte Entschließung, in deren Schlußsätzen es heißt, daß die Reichsregierung ihrerseits dem Reichstag neue Vorschläge unterbreiten möge, durch die die Möglichkeit geschaffen wird, Arbeiten in größerem Maße zu beschaffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Mir scheint, daß ein Gedanke besonders in den Vordergrund gestellt werden muß, den mein verehrter Herr Kollege Lambach bereits in seiner Etatsrede zum Ausdruck gebracht hat, nämlich die Siedlungsfrage.
Dadurch würde erst die Möglichkeit gegeben, die Arbeitslosigkeit in stärkerem Maße zu bekämpfen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich dabei nicht lediglich um eine Landfrage.
Die Siedlungsfrage ist gleichzeitig eine Gebäude- und Inventarfrage.
Allerdings wird sie auch zu einer finanzpolitischen Frage werden.
Aber wir dürfen vor all diesen Schwierigkeiten nicht zurückschrecken, wenn es sich darum handelt, der deutschen Arbeiterschaft Arbeit zu verschaffen.
Wir sind der Auffassung, daß Arbeitsbeschaffung die beste Erwerbslosenfürsorge ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
1342 Reichstag.
282.
L-itzung.
sä.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache über Kapitel 2 der Fortdauernden Ausgaben und die damit verbundenen Haushaltskapitel im Zusammen hang mit den dazu gestellten Anträgen und der Interpellation ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe nunmehr auf: L Sonstige soziale Maßnahmen Kapitel 7 der Fortdauernden Ausgaben.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Iuchacz.
Iuchacz (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich habe zu Kapitel 7.
der Fortdauernden Ausgaben eine Frage an das Reichsarbeitsministerium zu richten.
Im Etatsjahr 1925 sind dem Archiv für Wohlfahrtspflege 18 000 Mark zugewiesen worden.
Im Etatsjahr 1926 wurden wieder 18 000 Mark bewilligt.
Dazu ist, wenn ich nicht irre, vom Reichstag eine Entschließung angenommen worden, nach der das Reichsarbeitsministerium ermächtigt sein sollte, diese 18 000 Mark den bisherigen Empfängern oder aber einem Reichsarchiv zuzuführen.
In den Erläuterungen zu diesem Titel heißt cs nun in dem vorliegenden Reichshaushalt des Reichsministeriums, daß das Archiv für Wohlfahrtspflege in diesem Jahr wegfällt.
Meine Frage an das Ministerium lautet: wer hat die 18 000 Mark, die für das Jahr 1926 eingestellt waren, bekommen
Hat sich ein Reichsarchiv gesunden, das auf diese 18 000 Mark einen Anspruch erhoben hat, oder sind sie noch vorhanden
Es ist üblich und auch nicht anders möglich, die Etats titel für Unterstützung von Anstalten und Einrichtungen der freien und kirchlichen Wohlfahrtspflege hier zu besprechen.
Dazu möchte ich das Arbeitsministerium darauf aufmerksam machen, daß besonders in den Kreisen der Selbstverwaltung andauernd lebhafte Klage darüber geführt wird, daß die Verwendung dieser Gelder für die Wohlsahrtsverwaltung draußen im Lande nicht durchsichtig ist.
Die Verwaltung muß selbstverständlich wissen, was die einzelnen Anstalten und Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege erhalten.
Es wird darüber geklagt, daß man das niemals übersehen könne, und daß es bisher keine Stelle zu geben scheine, die aus Befragen darüber Auskunft erteile.
Ich richte an das Arbeitsministerium das Ersuchen, nicht nur de »Ländern und Selbstverwaltungen, sondern auch dem Parlament ganz klar Auskunft darüber zu geben, wie diese Mittel unter den Spitzenverbänden verteilt werden und in welcher Form sie zur Anwendung kommen.
Es geht auf die Dauer nicht, daß darüber keine Klarheit vorhanden ist, weil das zu Annahmen führt, die vielleicht im wesentlichen richtig sind, vielleicht auch übertriebene Vorstellungen erwecken.
Persönlich bin ich allerdings der Meinung, daß das Arbeitsministerium bei der Verwaltung dieser Mittel eine vollkommen planmäßige Politik betrieben hat.
Das geht ganz besonders aus einer Broschüre hervor, die die »Soziale Wohlfahrtsrente« behandelt und die von Dr. Julia Dünner und Dr. August Schott verfaßt worden ist.
Man spricht dort von gleichgeordneten Mächten in der Wohlfahrtspflege.
Diese Ausdrucksform gibt mir Veranlassung, hier einige Worte grundsätzlicher Art zu sagen.
Ich möchte feststellen, daß es nach Freitag den l l. März 1927. unserem Dafürhalten keine gleichgeordneten Mächte der (L) Wohlfahrtspflege im Staate geben kann, daß die öffentliche und die freie Wohlfahrtspflege in diesem Sinne nicht verglichen werden dürften.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die freie Wohlfahrtspflege Dienerin des Staates und Dienerin der öffentlichen Wohlfahrtspflege sein muß und keinen Anspruch dar auf erheben darf, gleichberechtigte Macht zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird ein Zustand herbeigeführt und diese Entwicklung ist vom Arbeitsministerium planmäßig gefördert worden —, den wir nicht haben möchten, ein Zustand, der in einem inneren Widerspruch zu den demokratischen Verhältnissen der neuen Zeit steht, wo jeder einzelne Staatsbürger und logischerweise auch Korporationen sich gern und freiwillig einordne »muß ten.
Dann könnte man derartige Feststellungen von gleichgeordneten Mächten nicht treffe »und sollte es auch nicht tun.
Nach der Reichsverfassung hat das Reich die (Pesch gebung über die Wohlfahrtspflege, soweit ein Bedürfnis für den Erlaß einheitlicher Vorschriften vorhanden ist.
Daraus folgt, daß alle Gesetze mit wohlfahrtspflegerischem Charakter nur Rahmengesetze sind, für die die einzelnen Länder Ausführungsbcstimmu »gen zu erlassen haben.
Damit ist die Tätigkeit der Reichsgesetzgebung und auch die der Regierung ganz bestimmten Beschränkungen unterworfen.
Ich möchte hier aber ausdrücklich feststellen, daß ich bei der Kritik der Wohlfahrtspolitik des Reichsarbeitsministeriums wohl einen Unterschied mache zwischen den Mitteln, die den Gemeinden und Ländern aus dem Finanzausgleich für die Durchführung der Jürsorgepflichtverordnung zur Verfügung stehen, und den Mitteln, die der freien Wohlfahrtspflege im Reichsetat ausdrücklich zur Verfügung gestellt werden.
Ich bin nicht der Ansicht, daß, wenn man die Verwendung der zuletzt genamueu Gelder über die Länder an die Selbstverwaltung geben würde, eine besonders sorgfältige Beobachtung und die Möglichkeit der Kritik einer etwa unzweckmäßigen Vcr Wendung gegeben wäre.
Ich bin nicht der Ansicht, daß das System, wie es bisher durchgeführt worden ist, einer Änderung bedarf.
Wenn aber die Klagen, die über Undurchsichtigkeit seitens cher Verwaltung geführt werden, nicht zum Verstummen gebracht werden, dann müssen wir allerdings auch zu dieser Frage erneut Stel lung nehmen.
Die Annahme ist wohl berechtigt, daß das Zusammenarbeiten des ArbeitSimmstcriumS mit der freien Wohlfahrtspflege, soweit sic in Svitzcnorga nisationen verkörpert wird, es möglich machen könnte, jederzeit sowohl in den preußischen Provinzen und Ge meinden als auch in den anderen Ländern festzustellen, was von diesen Mitteln dorthin geflossen ist.
Darauf erheben wir und.
auch die Kreise, für die ich mich zum Teil zum Sprecher mache, einen Anspruch.
Ebenso berechtigt ist nach meinem Dafürhalten die Kritik, die von uns und von außen her am Arbeitsministerium geübt wird, dahingehend, daß das ArbeitSministcrium mit seiner planmäßigen Politik diese Machtstellung der freien Wohlfahrtspflege im Staate verankert.
Ein Wort noch zu anderen Mitteln, die den An stalten und Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege zur Verfügung gestellt werden, der »Sozialen Wohlfahrtsrente«.
Hier handelt es sich um das Gesetz über Ablösung öffentlicher Anleihen vom Juli 1925 und um Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag de »I I. März 927.
9355 iJurhacz, Abcievrdnetc.)
die Verordnung der Neichsregierung vom 4.
Dezember ''1926 zu diesem Gesetz.
Ich weich daß wir hier dieser aus dem Gesetz selbst hervorgerufenen Entwicklung als einer gegebenen Tatsache gegenüberstehen.
Aber es ist doch wohl gestattet, dem Ministerium die Frage vorzulegen, wie hoch die Renten sind, die aus diesem Gesetz und der dazugehörigen Verordnung für die einzelnen Anstalten, die ihre Anträge zu stellen berechtigt sind, sein werden.
Man muß sich doch etwas gedacht haben bei der Festsetzung dieser Millionen für die Anstalten und Einrichtungen der freien und kirchlichen Wohlfahrtspflege aus dem Ertrag der Zölle.
Man muß doch eine ganz bestimmte Annahme gehabt haben für eine ganz bestimmte Höhe, die den Anstalten, die einen Anspruch erheben können, nach diesem Gesetz und dieser Verordnung zukommen könne.
Ich gehe ja auch sicher nicht fehl in der Annahme, möchte doch aber sehr gern vom Reichsarbcitsmiuisterium noch eine ganz ausdrückliche Bestätigung für meine Annahme haben, die dahin geht: Wenn es sich herausstellt, daß ein großer Teil der Anstalten, die Neichsanleihcn im Besitz hatten, diesen Besitz früher veräußert haben, so daß ste jetzt nicht mehr antragsbcrechtigt sind, dann verringert sich die der Entschädigung zugrunde liegende Glimme entsprechend, und in demselben Ausmaße erhöht sich doch dann diese Rente nach der Feststellung der Reichsschuldenverwaltung für die zum Antrage berechtigten Anstalten.
Darüber möchte ich von dem Ministerium ebenfalls Auskunft erbitten.
Dann noch etwas über ein anderes Gebiet.
Es handelt sich um die Bezüge der Sozial- und Kleinrentner im Lande.
Auch hier ist die Reichsregierung an ihre selbstgeschaffcnen Neichsgrnndsätze über VorauslG sctzung, Art und Maß der öffentlichen Fürsorge gebunden.
Es heißt sinngemäß in diesen Grundsätzen, daß dem Hilfsbedürftigen der notwendige Lebensbedarf zu gewähren und daß dabei die Eigenart der Notlage zu berücksichtigen sei.
Sie soll den Hilfsbedürftigen tunlichst in den Stand setzen, sich und seinen unterhaltsberechtigten Angehörigen den Lebensunterhalt selbst zu beschaffe », soll rechtzeitigem Einsetzen der Notlage nachhaltig entgegenwirken und verhindern, daß vorübergehende Not zu dauernder wird.
Die Fürsorge soll vorbeugend eingreifen, sie soll ganz besonders darauf gerichtet sein, Gesundheit und Arbeitsfähigkeit zu erhalten, sie soll auch bei Minderjährigen eingreifen, um Störungen der körperlichen, geistigen und sittlichen Entwicklung zu verhindern.
Das sind Grundsätze, denen wohl jeder vernünftige und teilnehmende Mensch in Deutschland zustimmen wird.
Dje Regierung wußte und weiß, daß nach diesen Grundsätzen durchaus nicht verfahren wird.
Aus diesem Grunde hat sie auch die Anweisung gegeben, bestimmte Richtsätze festzulegen, hat uns dankenswerterweise eine Denkschrift vorgelegt, aus der wir Auskunft über diese Richtsätze, wie sie in den einzelnen Gegenden Deutschlands festgesetzt worden sind, erhalten.
Mein Kollege Karsten hat sich der Mühe unterzogen, diese Ziffern einmal ganz genau anzusehen.
Er ist nicht zu dem Schluß gekommen, daß die Grundsätze der Reichsregierung von den Bezirksfür svrgeverbänden genügend beachtet werden.
Wenn das der Fall wäre, brauchte in Deutschland tatsächlich kein Mensch so bitter Not zu leiden, wie es nach der Denkschrift der Neichsregierung in Wirklichkeit der Fall ist.
Nach der Statistik, die uns die Reichsregierung gegeben hat, hat sich herausgestellt, daß alleinstehende Invaliden in 62 Bezirksfürsorgeverbänden, 5 Prozent der (0) etwa 1 200 Bezirksfürsorgeverbände, vorhanden sind, die nur 20 Mark monatlich Unterstützung erhalten.
In manchen Bezirksfürsorgeverbänden erhalten die Invaliden- und sozial- und Kleinrentner 30 Mark monatlich, und zwar haben wir es hier mit 460 Bezirksfürsorgeverbänden, also 38 Prozent der gesamten 1200 Bezirksfürsorgeverbände, zu tun, die dieser Statistik zur Grundlage dienen dann haben wir einen Prozentsatz von 45, wo alleinstehende Invaliden 40 Mark im Monat haben, wir haben 50 Mark monatlich in einem ganz kleinen Bruchteil, bei 11 Prozent, und wir haben über 50 Mark nur bei einem einzigen Prozent dieser gesamten Zahl.
Ebenso traurig sieht es für die Ehepaare aus hier werden Monatsbeträge hon 20 Mark an aufwärts gezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Lebensbedarf für ein Kind ist teilweise nicht höher als mit 10 Mark monatlich angesetzt.
Wenn man sich nun vorstellt, daß es sich bei diesen eben herangezogenen Ziffern um Sozial- und Kleinrentner handelt, die nach der Anweisung, die die Neichsregierung herausgehen läßt, erhöhte Unterstützungen erhalten sollen, dann kann man sich eine Vorstellung davon machen, wie niedrig die Richtsätze für die Durchführung der Fürsorgepflichtverordnung im allgemeinen sind.
Sie sehen, ich kritisiere nicht nur die freie Wohlfahrtspflege, ich kritisiere auch die öffentliche und betrachte es als eine Aufgabe des Reichstags, darüber zu wachen, daß die Gesetzgebung und die Verordnung über die Fürsorgepflicht ist ja ein Gesetz, das ein Reichswohlfahrtsgesetz ersetzen soll auch zur richtigen und sinngemäßen Durchführung kommt.
Es geht nicht an, daß (v).
Reichsgesetze so ignoriert werden, daß von dem Geist, der in den Reichsgesetzen und in ihren Begründungen oder wie hier in den Reichsgrundsähen zum Ausdruck kommt, weder dem Buchstaben noch dem Geiste nach durchgeführt werden.
Wir haben darüber zu wachen, daß das geschieht, und haben alle Machtmittel, die die Neichsregierung hat, dafür einzusetzen, daß die Gesetze, denen die Ärmsten und Notleidendsten unseres Volkes unterworfen sind, mindestens so weit zur Durchführung kommen, wie die Gesetzgebung es vorgesehen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (ÖD), Abgeordnete: Meine Damen, und Herren!
Ich möchte mich für den Titel 7 auf das eine Gebiet beschränken, von dem die Frau Dorrednerin zum Schluß ihrer Ausführungen gesprochen hat, nämlich auf die überaus beklagenswerten Zustände, die nach wie vor in der Versorgung der Kleinrentner vorhanden sind.
Es sind jetzt zwei Jahre her, seitdem der Reichstag sich bemüht, für die Kleinrentner irgendwelche praktischen Erfolge zu erzielen.
Wir haben eine ganze Reihe von Anträgen, von Interpellationen sogar, aus den letzten Jahren vor uns, deren Inhalt und Ziel immer dasselbe gewesen ist, die Behandlung der Kleinrentner in menschlicher Beziehung, ihre völlig ungenügende materielle Versorgung grundlegend zu ändern.
Bisher sind auf beiden Gebieten sehr geringe Fortschritte zu verzeichnen, die Klagen sind nach wie vor 13429356 Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927.
(Dr. Liiders, Abgeordnete.)
M dieselben.
Ich möchte hier ausdrücklich betonen, daß ich die Schuld an dieser Sachlage keineswegs beim Reichsarbeitsministerium sehe, sondern das Reichsarbeitsministerium als solches hat sich zusammen mit dem Reichstag und dem zuständigen Ausschuß in jeder nur denkbaren Weise bemüht, Richtlinien und Grundsätze aufzustellen und Anweisungen oder richtiger nur Mitteilungen an die Länder hinauszugeben, die die Länder 'und Nachgeordneten Fürsorgeverbände darauf aufmerksam machen, in welcher Weise die Kleinrentner materiell versorgt und persönlich behandelt werden sollen.
Diese Bemühungen des Reichsarbeitsministeriums sind aber auf Fels gestoßen.
Es kann die allerbesten Richtlinien hinausgeben, was nützt das alles, solange es im freien Ermessen der Länder und Gemeinden steht, wieweit sie diese Richtlinien befolgen wollen oder nicht.
Mit anderen Worten: das NcichsarbeitsMinisterium kann vorzügliche und außerordentlich inhaltsreiche Monologe halten und versenden, es hat aber keine Machtmittel in diesem sogenannten einheitlichen Deutschen Reiche, irgendein unwilliges Land oder einen gegen die Richtlinien verstoßenden Fürsorgeverband zur Ordnung zu rufen und an ihre Pflicht zu erinnern.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer ganz unmöglich ist (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) es ist einer der zahllosen höchst beklagenswerten Zustände, die aus der Art erwachsen, wie unser Reich heute noch gegliedert ist und wie die Kompetenzen innerhalb des Reichs verteilt sind.
Wie gesagt, das Reichsarbeitsministerium hat seinerzeit die« Richtlinien« herausgegeben, die Ihnen allen bekannt sind.
Es hat hier früher offen sein Bedauern darüber ausgesprochen, M daß es keine Machtmittel hat, um die Länder und Nachgeordneten Fürsorgevcrbande eines Besseren zu belehren und an ihre Pflicht gegenüber den Kleinrentnern zu erinnern.
Das Reichsarbeitsministerium hat uns sodann die schon von der Frau Dorrednerin erwähnte Zusammenstellung über die tatsächlich ausgezahlten Unterstützungssätze gegeben.
Wenn wir uns diese Unterstützungssätze ansehen und uns dazu noch, wie es meine Partei getan hat, die Mühe machen, eingehende ergänzende Rundfragen herumzuschickcn, dann kommt man, so hart es auch klingt, zu dem einfachen Schluß, daß erstens die materielle Versorgung der Kleinrentner unzulänglicb ist, und daß außerdem, trotz aller Rundschreiben und Erlasse, die menschliche Behandlung der Leute nach wie vor oft unerträglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist leider Wahrheit, aber die Länder und Fürsorgeverbände sind frei in dem, was sie tun wollen oder nicht tun wollen.
Deshalb ist immer wieder das Verlangen gestellt worden, die Fürsorge für die Klein- und Sozialrentner aus der allgemeinen Fürsorgepflichtverordnung herauszunehmen und deren Versorgung dem Reiche zu übertragen, oder dem Reiche eine Aufsichtsbefugnis zu geben.
Es wird immer wieder eingewendet: das Reich kann keine Aufsichtsbefugnis für sich in Anspruch nehmen, weil es für die Versorgung der Klein- und Sozialrentner kein Geld zur Verfügung stelle.
Das ist eine Verdrehung der Tatsachen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn ob das Reich das Geld für diesen Zweck direkt im Etat zur Verfügung stellt oder ob es einen gewissen Prozentsatz aus dem allgemeinen Steuersäckel zu diesem tO) Zweck überweist, ist vollkommen gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Geld, daß man für diesen Zweck verwendet, ist Reichsgeld, es stammt aus den Taschen sämtlicher reichsdeutscher Steuerzahler, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daher haben meines Erachtens die deutschen Steuerzahler auch eine« Rechtsanspruch darauf, daß die Kompetenz des Reichsarbeitsministeriums in der Ausfüh rung seiner Anordnungen und in der Betätigung seines guten Willens verstärkt wird.
Wir müssen hinter dem Reichsarbeitsministerium stehen, damit es von dem unwürdigen Zustand befreit wird, nur wohlgelungene Monologe zu halten, die einer anhört oder nicht, in vielen Fällen aber nicht befolgt.
Ich bin der Auffassung, das Reichsarbeitsministerium kann diesen Zustand auf die Dauer nicht mitansehen, den es nach der gegenwärtigen Verfassung dulden muß.
Wir sollten ihn« dazu verhelfen, aus dieser unmöglichen Lage herauszukommen.
Denn wer be kommt in der Öffentlichkeit die Prügel
Es sind nicht die Länder, es sind nicht die Fürsorgeverbände, es ist das Reichsarbeitsministerium, das ständig für alle Mißstände verantwortlich gemacht wird, obwohl es i »Wahrheit nicht die Schuld trägt, weil es durch die Kompetenzverteilung behindert ist.
Unsere allgemeine Befürchtung, die wir an dieser Stelle wiederholt ausgesprochen haben, ist in vollem Umfang eingetreten, nämlich, daß nicht unser Bestreben erfüllt worden ist, die Armenpflege zu heben, sondern daß auch noch die Klein- und Sozialrentnerfürsorge auf, ja zum Teil unter das Niveau der Armenpflege heruntergedrückt wird.
Ich will Ihnen nachher, wenn die Zeit dazu ist, aus jener Umfrage, die wir gemacht haben, gern einige Beispiele für die Richtigkeit meiner Behauptung geben.
Es handelt sich bei den immer sich wiederholenden Klagen dieser Leute nickt um Querulanten, wie einem sooft von Ländern und Fürsorgcverbänden, bei denen man klageführend um Auskunft bittet, unter Hinweis auf besonders krasse Fälle erklärt wird.
Es ist dock merkwürdig: diese Leute, die ihr Leben lang ernst und schwer gearbeitet haben, die stets von allen Seiten als die Stützen von Thron und Altar und der bürgerlichen Ordnung hingestellt worden sind, sollen jetzt, nachdem sie ohne ihre Schuld um ihr gesamtes Vermögen gebracht sind, plötzlich, wenn sie das bißchen Rente beanspruchen, mit dem sie tatsächlich nicht aus kommen können, zu Querulanten geworden sein!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß wirklich nicht, woher das kommen sollte.
Als sie noch Geld hatten, waren sie beliebte Steuerzahler, Leute darunter, die durch meine Partei befragt sind, die in hohen Ehrenämtern gewesen sind.
Damals waren sie keine Querulanten, da waren sie der Gemeinde gerade recht in den Ehrenämtern, weil sie außerdem aus ihrem selbsterworbenen Gelde noch ge hörig über ihre Steuerpflicht hinaus in den Gemeindesäckel zuschossen.
Jetzt sind sie plötzlich Querulanten ge worden!
Das sind Darstellungen, auf die wir nicht hineinfallen, auch wenn sie noch sooft wiederholt werden.

357 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Dr. Liiders, Abgeordnete.)
G) Das Neichsarbeitsministerium hat seinerzeit in der Sitzung vom I. März 1926 bedauert, daß es keine Kompetenzvollmacht hätte, daß es aber über die Durchführung seiner Richtlinien »wachen« wolle.
Ja gewiß, es kann darüber wachen, aber was nützt die ganze Wachsamkeit, wenn man keine Kompetenz hat, um der Wachsamkeit gehörigen Nachdruck zu verleihen.
Das Geld kann es den Ländern und Gemeinden nicht entziehen, weil es im allgemeinen Finanzausgleich so geregelt ist, daß ihnen die bestimmten Prozentsätze gegeben werden müssen.
Sodann wird darauf hingewiesen, daß die Rentner selbst den nötigen Nachdruck ausüben könnten, weil sie durch das dankenswerte Rundschreiben des Herrn Neichsarbeitsministers jetzt in der entscheidenden Instanz vertreten wären.
Mir ist in zahlreichen Briefen mitgeteilt worden, daß der ganzen festgeschlossenen Korona meist ein einziger Kleinrentner gegenübersteht.
Was soll der gegen die anderen Leute machen
Er wird ganz einfach überstimmt, er kann nichts tun, und das Neichsarbeitsministerium ist nicht in der Lage, ihn zu stützen.
Wenn ich dem Herrn Neichsarbeitsminister, der immer liebenswürdig persönlich antwortet, solche Beschwerden vortrage, so endet das damit, daß er sagen muß: ich müsse mich an das Land wenden.
Und das Land wendet sich um Auskunft an den Fürsorgeverband.
Schließlich sind die Leute, die die Gesuche abgelehnt haben, Richter in eigener Sache, und man ist nach der Beschwerde so klug wie vorher.
Die Rentner sind hilflos.
Sie bilden keim Korpo ration, hinter der etwas stände.
Ja, wenn es eine Aktiengesellschaft mit 2 000 000 Mark Kapital oder sonst eine wirtschaftliche Macht wäre, wenn die Leute verschwägert oder versippt wären mit großen Trustmagnaten, dann wollte ich einmal sehen, wie man spränge, um den verarmten Onkeln und Tanten etwas zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber weil sie alle hilflos sind, weil sie vereinzelt sind, weil sie, Gott sei es geklagt, oft ganz alte hilflose Leute sind, die sich vielfach nicht einmal aus ihren Wohnungen hinausbegeben können, um ihr Recht selbst zu vertreten, da glaubt man, man könne mit ihnen nach Belieben verfahren und sie oft schlimmer als Armenhäusler behandeln.
Ferner ist vom Rcichsarbeitsminister der keine Schuld hat, das wiederhole ick immer wieder in einem Schreiben darauf hingewiesen, cs möchte die Ersatzpflicht rücksichtsvoll gehandhabt werden.
Ja, verehrte Anwesende, wenn Sie erlauben, will ich Ihnen einige Beispiele aus der Praxis geben, wie diese Ersatzpflicht gehandhabt wird.
Eine alte Nentnerin hat den Antrag gestellt, nm sich überhaupt vom Fleck bewegen zu können, orthopädisches Schuhwcrk zu bekommen.
Darauf wird ibr gesagt, sie müsse einen Revers unterschreiben, daß ihre Tochter das Geld dafür zurückerstatte.
Die Tochter hat selbst nur das Nötigste zum Leben.
Wie nun dieser Frau nach zweijährigem Rentenbezug klargemacht wird, daß ihre Tochter alles zurückzahlen müsse, entschließen sich diese armen Leute, die Mutter aus der Kleinrentnerfürsorge herauszunehmen, weil sie später die Beträge nicht zurückzahlen können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Zusammenstellung über das Rückzahlungsverlangen, das die Gemeindebehörde gestellt hat, hat sie Freitag den 11.
März 1927. nicht nur die laufende Rente aufgerechnet, die Kohlen- und Kartoffelbezüge, nein, sie hat auch die sogenannten Weihnachtsbeihilfen als rückzahlbar aufgeführt!
(Hört!
Hört!
bei den Dentscken Demokraten.)
Es hört dock alles dabei auf, wenn Gemeinden cs wagen können, eine solcke Aufstellung zu machen und die Leute so ängstigen, daß eine Tochter ihre alte und krüpplige Mutter aus der Fürsorge herausnehmen muß, aus Furcht, sie müsse alles, auch die Weihnachtsbeihilfe, zurückzahlen.
Was ist überhaupt mit der Weihnachtsbeihilfe geschehen
Durch eine Umfrage haben wir festgestellt, dasi Fürsorgeverbände sich nicht gescheut haben, die vom Reichstag bewilligte Extrabeihilfe den Kleinrentnern nicht auszuzahlen, sondern sie auf die laufende Rente anzurechnen!
Wenn z.
B. ein Rentner 24 Mark bekam, hat man ihm nicht 20 Mark zu Weihnachten ausgezahlt) nein, sondern man hat die Kühnheit gehabt, ihm l 8 Mark auszuzahlen, und die 6 Mark als Beihilfe zu bezeichnen, so daß die Leute zu Weihnachten auch nur 24 Mark hatten, während sie nach dem Willen des Reichstags 30 Mark haben sollten.
Das nennt man im Privatleben Diebstahl oder Unterschlagung.
Wenn es aber ein Fürsorgeverband macht, weiß man nicht, was es ist.
Es scheint keinen Ausdruck dafür im Strafgcsetzbuck zu geben.
Daß das Tatsachen sind, beweist das überaus dankenswerte sofortige Eingreifen des Herrn Reichsarbeitsministers, der auf meine Klage hin sofort Anweisung gegeben hat, daß die Weihnachtsbeihilfe nachgezahlt werden mußte.
Von einigen Rentnern ist mir dann mitgeteilt worden, daß sie dank dein Eingreifen des Herrn Rcichsarbeitsministers, der allerdings ziemlick (v) deutlicke Flötentöne hat hören lassen müssen, ihre Beträge nvck bekommen baben.
Das sind doch geradezu unerhörte Zustände, (sehr ricktig!
bei den Dentscken Demokraten) wenn sich Menschen, die überhaupt ein Herz im Leibe haben, auch neu ausdenken können, diese Beträge auf die reguläre Rente anzurechnen.
Dann wird den Kleinrentnern bei der Stellung des Antrags auch nickt immer gesagt, sondern sie werden oft erst nach Jahr und Tag darauf hingewiesen, daß ihre Angehörigen ersatzpflichtig sind, sei es in Geld, sei es später, indem vom Nachlaß des verstorbenen Rentners dasjenige weggenommen wird, was die Gemeinde für verwertungsfähig hält.
Dazu sagt man, das müßten die Angehörigen der Kleinrentner aus der allgemeinen Ersatzverpflichtung nach dem BGB.
wissen.
Welche Angehörigen von Kleinrentnern haben denn eine Ahnung davon, daß man sich hierfür auf die Ersatz Pflicht aus dem BGB.
berufen kann
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Leute fühlen sich mit vollem Recht als das, was man Reichsgläubiger nennen kann, und sie fühlen sich als betrogene Reichsgläubiger.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann ihnen das vollkommen nachfühlen, wenn wir auch natürlich wissen, daß alle an den Folgen des Krieges tragen müssen.
Das sehen wir ein.
Wenn man aber am Hungertuche nagt und früher ein angesehener und arbeitsamer Mensch gewesen ist und jetzt um seine ', 0 Pfennig oder 2 Mark quängeln, bitten und betteln soll, so fühlt man sich eben als betrogener Reichs9358 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Dr. Liiders, Abgeordnete.)
gläubiger.
Die Angehörigen fühlen sich nicht als Leute, die aus dem BGB.
ersatzpflichtig sind, sondern sie fühlen sich als Leute, deren alte Eltern und sonstige Angehörige ein Recht wenigstens auf diese bettelhafte Abschlagszahlung für verlorene Hunderttausende und Millionen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So liegen die Dinge.
Deshalb bitten wir das Neichsarbeitsministerium, zu erwägen, ob es nicht in einem Rundscbreiben darauf aufmerksam machen könnte, daß den Antragstellern ans Kleinrentner-fürsorge sofort schriftlich mitzuteilen ist, daß sie aus den und den Gründen ersatzpflichtig sind.
Sonst kommt kein Menseb auf den Gedanken.
Wenn man jahrelang für seine alten Angehörigen diese Rente bezogen hat und dann plötzlicb vor der Ersatzpflicht steht, dann weiß man nicht, woher man das Geld nehmen soll.
Zu dem erwähnten Falle hat sich die Gemeinde einen Revers nnterscbreiben lassen, daß jeden Monat sonndsv viel gezahlt werden muß, und sich sehr kategorisch eine Mehrforderung vorbehalten.
So kann es auf keinen Fall weitergehen.
Genau so ist es mit der Behandlung der Vorzugsrentner.
Darüber werden wir noch gelegentlich des Reichsfinanzetats das Nötige sagen.
Es wird immer behauptet, den Dorzugsrentnern werde nichts abgezogen.
Aus meiner engeren Heimat Schleswig weiß ich allein aus einem Orte sechs Fälle, in denen den Leuten, sowie sie ihre kleine läpprige Vorzugsrente bekamen, sofort die Kleinrentnerfürsorge teils oder ganz abgezogen wurde, während der Herr Reichsarbeitsminister mit Recht aus dem Standpunkt steht und in seinen Rundschreiben gesagt Kat, daß das nicht ge 'schehcn solle, und auf Grund der Auszahlung von Vorzugsrenten keine Kürzungen vorgenommen und keine Ersatzansprüche geltend gemacht werden sollten, weil es sich nur um einen ganz kleinen Teil dessen handelt, worauf die Leute eigentlich ein Recht haben.
Ebenso möchte man doch einmal die Bestimmung über die Anrechnung der Hauszinsstener auf Untermieter von Kleinrentnern nachprüfen.
Damit wird das Gute, was die Leute noch aus ihrer zu großen und zu teuren Wohnung haben, illusorisch gemacht.
Wenn die Leute aus ihren größeren Wohnungen ausziehen, sind sie völlig hilflos, denn eine kleinere Wohnung bekommen sie nicht zu einem niedrigeren Preise, als ihre jetzige erfordert.
Die jetzige Wohnung können sie aber nur halten, wenn sie Aftermieter haben.
Wenn man aber die Hauszinssteuer auch aus die Untermiete anrechnet, dann haben sie wenig vom Ab vermieten.
Ferner könnte auch vielleicht noch einmal ein Rundschreiben über Knigges Umgang mit Menschen in der Fürsorge ergehen.
Sie kennen alle das preußische Regierungsassessorenlied mit dem schönen Refrain: »Jawohl, der Takt, der Takt, der Takt!
« Jawohl, der Takt, auch in der Fürsorge!
Einer alten) verdienten und überaus arbeitsamen Akademikerin hat man den Bescheid über die.
Kleinrentnerfürsorge, obgleich sie einen Umschlag mit Freiporto beigelegt batte, in einem unverschlossenen Umschlag durch Hausbewohner zugestellt mit dem Hinweis auf das, was darin enthalten war.
Das ist unleidlich.
Wenn das eine gewöhnliche Bezirks- oder Stabtfürsorgerin, die nur »Angestellte« ist, macht, dann fliegt sie hinaus wegen Taktlosigkeit und mit Recht.
Jene beamteten Herren Freitag den ll.
März 1927. aber können nicht hinausfliegen, und man weiß auch (G schließlich nicht, wer es gewesen ist.
Die Anrechnung des Arbeitsverdienstes muß eben falls anders geregelt werden, als es bis jetzt der Fall ist, ebenso die Regelung des Anspruchs auf den Nachlaß.
Ich habe jetzt in meiner nächsten Umgebung folgenden Fall erlebt.
Ein alter Mann von über 80 Jahren ist einige Wochen oder Monate vor seinem Tode krank und muß Arzt, Arznei usw.
haben.
Er stirbt.
Seine Frau von über 75 Jahren bleibt zurück, ebenso eine arbeitsunfähige alternde Tochter von gut 50 Jahren.
Diese beiden Damen sind auch ans Rcntnerfürsorge angewiesen.
Nach dem Tode des Mannes belegt man nicht nur den Teil des Nachlasses mit Beschlag, den die Leute brauchen, um vermieten zu können macht sie also noch hilfsbedürftiger, was doch schon in finanzieller Hinsicht ein Unsinn ist —, sondern verlangt von der alten Witwe nachträglich auch noch die Zahlung der Kosten für Arzt und Arznei.
(Rufe bei den Deutschen Demokraten und links: Unerhört!)
Das ist doch ein unerhörtes Stück.
Mas sind denn das für Menschen, die so etwas fordern.
Jeder von denen sollte mal in die Kleinrentnerfürsorge kommen, und zwar als Obiekt.
Dann würden sie sehen, wie das tut.
Vielleicht würden sie sich dann einmal dazu bequeme », die Kleinrentnerbezüge mit den Pensionen plri »Ein kommen ans Privattätigkeit zu vergleichen, die 5. manche frühere Beamte und andere Leute haben.
Wir sind gern bereit, dem Reichsarbeitsministerium das Material zu geben, wenn Wert darauf gelegt wird.
Jedenfalls möchte ich die Herren im Reichsarbeitsministerium bitten, diesen Dingen die ernsteste Auf- merksamkeit zuzuwenden.
Vielleicht ließe sich auch ein Weg finden, um eine Krankenversicherung für die Kleinrentner einzuführen.
Verschiedene Fürsoraeverbände haben einen solchen Versuch gemacht, und er soll gut gelungen sein.
Es geht doch nickt, daß man die Zurückbleibenden der alten Leute beim Apotheker in die Kreide setzt.
Ein großerTeil der schlechten Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, ist wie gesagt nicht auf den fehlenden guten Willen des Reicbsarbeits Ministers zurückzuführen, sondern auf die unglückselige Kompetenzverteilung im Deutschen Reich, bei der selbst der beste Wille nichts nützen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb haben wir uns schließlich entschlossen, einen Weg vorzuschlagen, von dem wir zwar wissen, daß er unter dem derzeitigen Finanzausgleich noch nickt gangbar ist.
Wir wünschen aber, daß dieser Weg für den nächsten Finanzausgleich ernsthaft ins Auge gefaßt wird, also der Finanzausgleich einen Charakter bekommt, der die Beschreitung dieses Weges möglich macht.
Wir haben den Wunsch, daß bald ein Klein rentnerversorgungSgesetz vorgelegt werde, mit dem dann die Fürsorgebezüge zu einem »Rechtsanspruch« werden.
Wenn es nicht gelingt, der zuständigen Reichs instanz die Machtmittel in die Hand zu geben, um ihren an sich guten und anerkennenswerten Willen durcknnsetzen, dann müssen die Kleinrentner, die unglücklichen Opfer derjenigen, die kein Verständnis für Menschlichkeit besitzen, durch Gesetz versorgt werden.
Es gibt natürlich sehr viele anders handelnde Behör den das weiß ich.
Aber wenn es nicht wahr wäre, 9359 Reichstag.
282.
Sitzung.
(I) r. Luders, Abgeordnete.)
(A.)
daß in Tausenden von Fällen die Bestimmungen des.
Herrn Reichsarbeitsministers nicht oder nicht genügend geachtet würden und es mit dem Takt recht schlecht bestellt sei, würde ich es nicht gewagt haben, hier solche Ausführungen zu machen.
Wir bitten Sic, daß Sic unseren Vorschlag, der Ihnen als Antrag gedruckt vorliegt, annehmen, und sich mit dafür einsetzen, daß der Entwurf eines Kleinrcntncrversorgungsgesetzes von der Regierung vorgelegt wird.
Ich weiß, daß aus anderen Parteien die deutschnationalen Petenten sind leider nicht da ehedem schon derselbe Vorschlag gemacht worden ist.
Wir haben uns absichtlich von spezialisierten Gesctzesvorschlägen ferngehalten, weil wir meinen, daß das Sache der Reichsregierung ist.
Aber wir können nicht mehr darauf verzichten, daß ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Wer, wie wir, es wünscht, daß diesen Kreisen nicht nur das Existenzminimum gewährt wird jetzt wird ihnen vielfach nicht einmal dieses gewährt —, muß mit uns der Meinung sein, daß es so wie bisher nicht weitergehen kann!
« Beifall links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat Frau Abgeordnete Tcusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Namens der Regierungsparteien, der Deutschnationalen Volkspartei, der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Volkspartei und des Zentrums, habe ich folgende Erklärung zu der Vorberatung dieser Sache abzugeben.
1.
1 Die Not der Kreise, die von meiner Frau Vor sk) rednerin und auch von Frau Zuchacz hier dargelegt worden ist, der Kleinrentnerkreise, ist den Fraktionen und Parteien, die ich eben genannt habe, ebenso bekannt, wie das die beiden Damen geschildert haben.
2.
1 Ebenso bekannt sind uns die Mißstände und Mängel im Unterstütznngsverfahren, wie sie an Hand von einzelnen Beispielen hier von den Rednerinnen dargelegt worden sind.
3.
1 Bereits bei der Regierungserklärung ist durch den Herrn Reichskanzler gesagt worden, daß baldigst der Rot dieser Kreise durch Reicbsmaßnahmcn abgeholfen werden soll.
4.
1 Seit der Regierungserklärung sind die Regierungsparteien aufs eifrigste bemüht gewesen, diese Verbesserungen in dreifacher Hinsicht herbeizuführen: n) Durch Bereitstellung weiterer Mittel im Etat des Reichsarbeitsministeriums.
Wir hoffen, in der dritten Lesung des Reichsarbeitsministeriums entsprechende Erhöhungen erreichen zu können.
k) Durch den Ausbau der bestehenden reichsgesetzlichen Regelung in der Fürsorgepflichtverordnung insofern, als Verwaltungsmaßnahmen in entsprechend schärferer Form, wie sie auch hier gefordert worden sind, bei den Ländern veranlaßt werden.
« ') Durch die Bestimmung, daß die Inanspruchnahme der überwiesenen Neichsmittel nach Auffassung der Regierungsparteien von der Erfüllung bestimmter Verpflichtungen, die seitens der Fürsorgepflichtverbände zugunsten der Kleinrentner befolgt werden müssen, abhängig gemacht werden soll. '
Freitag den 11.
März 1927.
Was die parlamentarische Bearbeitung dieser Fra- (6) gen angeht, so sind ja bereits Anträge und Gesetzentwürfe dem 9.
Ausschuß überwiesen.
Sie werden dort in der nächsten Zeit zur Beratung kommen, so daß spätestens mit der Verabschiedung des Reichshaushalts, also mit der 3.
Lesung zum Reichsarbcitsministerium, die Kleinrentnerfrage einer Verbesserung im Sinne des Verfahrens und weiterer Hilfe, wie die Vorrednerinncu es gewünscht haben, entgegengeführt werden wird.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KB), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Frau Abgeordnete Zuchacz hat vorhin hier Ausführungen gemacht, in Lenen zum Ausdruck kam, daß man wohl jetzt endlich gemerkt habe, daß man die bisherigen Zustände der Überweisung von Mitteln an die private Wohlfahrt nicht mehr so weitergehen lassen kann wie bisher.
Wir haben in jedem Jahre bei den Etatsberatungen zum Ansdruck gebracht, daß wir die Art, wie die private Wohlfahrt von Reich, Ländern und Gemeinden ihre Zuwendungen erhält, aufs schärfste bekämpfen.
Vor uns liegt seit zwei Jahren im Hause ein Antrag vor, in dem wir fordern, daß Schluß mit diesem ganzen System der privaten Wohlfahrt gemacht wird.
Wenn aber heute Frau Zuchacz sich veranlaßt gesehen hat, hier einmal vorzustoßen, so wohl deshalb, weil eben nach den bisherigen Erfahrungen die private Wohlfahrt immer unverschämter in ihren Forderungen geworden ist, so daß Sie sich jetzt selbst dagegen wehren müssen.
Besonders die Vorgänge im Rheinland, wo jetzt die Karitas und die Innere Mission dazu übergeht, die Arbeiterwohlsahrt aus der Mitarbeit auszuschalten, sind wohl die tieferen Gründe gewesen, die Sie veranlaßt haben, auch die finanzielle Seite dieser Geschichte einmal in den Vordergrund zu stelle ».
Ich habe aber bisher vermißt, daß Sie an den stellen, wo Sie Einfluß haben und mit der Zentrumspartei in der Koalition sitzen, in Preußen einmal gegen die Praktiken und gegen den Wohlfahrtsminister Hirtsiefer Stellung nehmen, der die private Wohlfahrt und besonders ihr Vorgehen im Rheinland aufs äußerste unterstützt.
Aber dort, wo es angebracht wäre, haben Sie bisher geschwiegen.
Wir wenden uns ganz entschieden auch gegen die Art, daß der privaten Wohlfahrt und den Spitzenverbänden vom Reiche Millionen überwiesen werden.
Während man uns immer sagt, daß sonst die öffentliche Wohlfahrt, die Gesundheitspflege Sache der Länder und Gemeinden ist, daß hier für die öffentliche Wohlfahrt keine Mittel von Reichs wegen bereitgestellt werden können, stellt man der privaten Wohlfahrt hier Millionen zur Verfügung und will ihr jetzt durch das System der Wohlfahrtsrenten auf Jahre hinaus jährlich zehn Millionen außer den laufenden Unterstützungen von 4, 5 Millionen zukommen lassen, die dieses Jahr wieder im Etat eingesetzt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kvmmunisten.)
Die bürgerlichen Parteien und vor allen Dingen das Zentrum haben es verstanden, bei jeder Gelegenheit ihre Ansprüche geltend zu machen.
Sie haben extra spitzenverbände gegründet, nur um an den Mitteln von verschiedenen Seiten teilzuhaben, die vom Reich verteilt 9360 Reichstag.
382.
Sitzung.
Freitag deu.
ll.
März 1927. jArendsee.
Abgeordnete.)
(L.) werden.
Da ist Ihnen die Karitas und die Innere Mission von jeher über gewesen.
Aber die Einstellung der Arbeiterwohlfahrt, die sich in dieses System eingegliedert hat und nicht zum Kampf gegen dieses System übergegangen ist, trägt Schuld daran, daß dieses System der privaten Wohlfahrt sich immer mehr festigen kann.
Die Fürsorgepflichtverordnung vom Februar 1925, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen worden ist, hat ja die gesetzliche Grundlage geschaffen, daß private und öffentliche Wohlfahrt als gleichberechtigt nebeneinandergestellt worden sind.
Der § 5 wirkt sich immer mehr aus, wo es heißt, daß die öffentliche Wohlfahrtspflege Einrichtungen nicht schaffen soll, wenn private vorhanden sind.
Das führt dazu, daß die Gemeinden keine Wohlfahrtseinrichtungen schaffen, aber die private Wohlfahrt, die vom Reich, den Ländern und den Gemeinden unterstützt wird, solche Einrichtungen im zunehmenden Maße schafft.
Während wir auf der einen Seite sehen, wie die private Wohlfahrt, die ja nur Mittel zum Zweck ist, sich auf Grund der gegenwärtigen Zustände immer mehr festigt, sehen wir auf der andern -Seite, wie die öffentliche Fürsorge in finanzieller Beziehung vollkommen benachteiligt wird und wie sich das dann in der praktischen Fürsorge auswirkt.
Die Klagen über die Richtsätze, die heute von den Vertretern der anderen Parteien ich sage das auch Frau Lüders laut geworden sind, treffen nicht den Kern der Sache.
Das ganze System ist daran Schuld.
Wenn wir an Hand der Denkschrift, die uns vom Arbeitsministerium überwiesen worden ist, feststellen, daß als Richtsätze für 88 Prozent sämtlicher allein stehender Invaliden bis zu 40 Mark monatlich festgesetzt worden sind und für 98 Prozent der Ehepaare bis zu 60 Mark, und wenn man dann noch in Betracht zieht, daß die allgemein Hilfsbedürftigen noch 25 Prozent weniger erhalten, so ist es geradezu ein Skandal, was heute als Fürsorge des Staates bezeichnet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Wort von Silverberg, daß wir nahe daran sind, in den Fürsorgestaat hineinzuschlittern, wird durch diese Denkschrift illustriert, wonach es Gemeinden gibt, wie z.
B. Neuenburg im Regierungsbezirk Oberpfalz, wo als Richtsatz für einen alleinstehenden Hilfsbedürftigen monatlich 8 Mark, für ein Ehepaar 12 Mark und für ein Kind eine Mark angesetzt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Niedriger ging es wirklich nicht denn 50 Pfennig wagte man doch nicht anzusetzen.
Dabei handelte es sich um eine Gemeinde mit 15 000 Einwohnern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine andere Gemeinde in Bayern mit 16 000 Einwohnern hat 39 Mark für eine alleinstehende Person, 60 Mark für ein Ehepaar und 9 Mark für ein Kind festgesetzt.
Sie sehen hier den Kontrast.
Von zwei Ortschaften mit den gleichen wirtschaftlichen Verhältnissen gibt die eine 8 Mark und die andere 39 Mark als Richtsatz.
Es gibt auch eine Gemeinde, die sogar nur 7 Mark als notwendigen Lebensbedarf für eine ledige Person anerkennt, 12 Mark für ei »Ehepaar und 3 Mark für ein Kind.
Die allgemeinen Verhältnisse sind ja schon klargelegt worden.
Sie ergeben sich aus den Durchschnittszahlen, die hier niedergelegt sind.
Auch Herr Karsten (6) hat sie in einer Zusammenstellung im »Vorwärts« wiedergegeben.
Danach kommen bei 20 Mark monatlichem Richtsatz für alleinstehende Personen 62 Fürsorgeverbände in Frage, bei 30 Mark monatlich 460 Bezirksfürsorgcverbände, bei 40 Mark monatlich 540 Fürsorgeverbände, bei 50 Mark 135 und bei über 50 Mark nur 15 Fürsorgeverbände.
Das ist eine Übersicht, die etwa einen allgemeinen Maßstab bietet.
Wenn man dann die allgemeinen Leistungen herauszieht und besonders berücksichtigt, daß für die allgemein Hilfsbedürftigen der Satz noch um 25 Prozent geringer ist, dann zeigt sich, wie unsere heutige Für sorge beschaffen ist.
Dasselbe sehen wir auch bei der Wochenfürsorge.
Auch da werden ganz verschiedenartige Einkommenssätze festgesetzt, bei deren Nichterreichung die Fürsorge gewährt werden muß.
In den Erläuterungen unserer Fürsorgepflichtverordnung heißt es, daß besonders wohlwollend zu verfahren ist.
Was heißt es aber, wenn in Württemberg z.
B. für eine ledige Person 30 Mark als Einkommenssatz festgesetzt wird, um in den Genuß dieser Wochenfürsorge zu gelangen
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn sie also mehr als 30 Mark verdient, hat sie auch keinen Anspruch auf Wochenfürsvrge.
In Bayern beträgt der Satz monatlich sogar nur 25 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also in Bayern, Württemberg überall zeigt sich das gleiche Bild: ganz niedrige und vollkommen verschiedenartige Sätze bei gleichen wirtschaftlichen Verhältnissen und bei gleicher Einwohnerzahl der Gemeinden.
In Rathenow, einer Stadt mit 27 000 Einwohnern, be- (v) trägt der Einkommenssatz 200 Mark.
Das ist das günstigste, was ich in der Denkschrift gefunden habe.
Dem steht gegenüber Breslau mit 560 000 Einwohnern und einem Einkommenssatz von 46, 50 Mark.
Das ist eine Festsetzung der Einkommensrichtsätze, die geradezu als hahnebüchen bezeichnet werden muß.
Wir haben deshalb unter Nr.
3077 einen Antrag eingebracht, der von der Regierung eine Änderung des Z der Fürsorgepflichtverordnung verlangt, und zwar dahingehend, daß die Verschiedenheit der Richtsätze aufgehoben wird und aus der Grundlage der Besoldungsordnung allgemeine und einheitliche Sätze nach Gruppe III festgelegt werden.
In bezug auf die Wochenfürsorge soll nach unserem Antrage jede Frau, die nicht ein Einkommen von 4500 Mark im Jahr hat, Anspruch auf Wochenfürsorge erheben können.
Wir gehen auch hier wieder davon aus, daß wir eine Einheitsfürsorge fordern.
Das, was die Vertreter der Parteien heute über die besondere Notlage der Kleinrentner gesagt haben, unterstreichen wir.
Aber die Notlage ist bei anderen Schichten genau so groß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist kennzeichnend für Ihre Partei (zu den Demokraten), daß Sie erst jetzt anfangen, das System der Fürsorge zu kritisieren, weil eben Angehörige Ihrer Kreise von den Mängeln betroffen werden.
(Abgeordnete Dr. Lüders: Sie haben keine Ahnung!
Lachen bei den Kommunisten.)
Ich spreche nicht von Ihnen als Person.
(Abgeordnete Dr. Lüders: Ihre I.
A. H. ist auch eine private Einrichtung!)
9361 1 1 Reichstag.
282.
Sitzung.
« Arendsee »Abgeordnete.)
Was Sie als Person tun, ist mir höchst gleichgültig.
Sir tommcu für mich nur in Frage als Angehörige der Demokratischen Partei.
Ich spreche auch von der Frau Abgeordneten Teusch nicht als Person, sondern als Vertreterin der Parteien, die sic hier aufgezählt und die sie heute vertreten hat.
Ich sage noch einmal: Sie kommen erst setzt dazu, die Mängel unserer heutigeil Fürsorge festzustellen, nachdem Angehörige Ihrer Kreise infolge der Instation ihre bösen Erfahrungen mit der Fürsorge habe »machen müssen.
« Widerspruch bei den Demokraten und im Zentrum.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Anträge zeigen ja auch, daß Sie nicht daran denken, das gesamte Svstem zu ändern.
Die Erklärung der Fra »Abgeordneten Teusch ist ein Beweis dafür, daß man teineswegs allgemein dir Lage der hilfsbedürftige »verbessern will, sondern (Abgeordnete Teusch: Ich habe für alte Fürsorgebedürftigen gesprochen und ausdrücklich gesagt: In Verbindung mit anderen Hilfsmaßnahmen!)
Es ist überhaupt stets bezeichnend, und wir erleben dasselbe ja jetzt in bezug auf die Sozialversicherung, daß die Regierungsparteien sich zusammensetzen, beraten und dann im Plenum sich als diejenigen hinstellen, die die Hilfsbedürftigen mit einer neuen Maßnahme beglücken wollen.
Die Vertreter der Dppositionsparteien, besonders wir, werden zu einer Sitzung zusaminenberufen und können daun das entgegennehmen, was die Regierungsparteien vorher mit dem Finanzministerium besprochen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die heutige Erklärung der Frau Abgeordneten Teusch war ja wieder ein Beweis dafür.
Alles das nennt man dann noch Etatberatung, Beratung über wichtige Fragen.
Was Sie, Frau Abgeordnete Teusch, vorhin ausgeführt haben, ging, soweit ich verstanden habe, darauf hinaus, daß sie sich in bezug auf Zuwendungen an die Länder zum Ausbau dieser Fürsorge geeinigt haben.
Ich wollte hier nur noch einmal hervorheben, daß lvir all die Beschwerden, die hier in bezug auf die Fürsorge vorgebracht worden sind, ebenfalls vorzubringen haben, besonders in bezug auf die Rückzahlung der niedrigen erbärmlichen Leistungen, die auf Grund der Fürsorgepflichtverordnung gegeben werden.
Der rj 9 der Fürsorgepflichtverordnung, der besagt, daß die Zurückzahlung gefordert werde »kann, wird von den Fürsorgepflichtverbänden als eine Mußbestimmung ausgelegt.
Fast in allen Gemeinden wird den Hilfsbedürftigen der Revers vorgelegt, den sie zu unterschreibe »haben, trotzdem es ausdrücklich in der Fürsvrgepflichtverordnuug heißt: 1 -Die Zurückzahlung soll in der Regel nur ausbcdungen werde », wenn sie voraussichtlich ohne besondere Härten möglich ist.
Auch hier möchte ich von der-Regierung eine Erklärung darüber haben, wie sie diese Bestimmung auslegt.
Aberall in den Gemeinden wird jedem und auch den Erwerbslosen, die keinen Anspruch auf Erwerbslosenuuterstützung oder Krisenfürsorge haben, der gedruckte Revers vorgelegt, damit sie verpflichtet werde », die Summen, wenn sie zu Einkommen gelangen, zurückzuzahlen.
Dabei heißt es doch wie ich schon sagte ausdrücklich, die Zurückzahlung soll in der Regel nicht ausbeduugen werden, wenn damit eine besondere Härte verbunden ist.
Das Reichstag 1927.
282.
Sitzung Freitag den I I. März 1927. lst es in fast allen Fällen, in denen jemand hilfsbedürftig (Of wird lind nun immer die Aussicht vor sich hat, diese geringen Leistungen zurückzahlen zu müßen.
Wir fordern, daß all diese Bestimmungen aus der Fürsorgepflichtverordnung beseitigt werden denn es ist doch so, daß bei unserer heutigen Klassenfürsorge die Kleinrentner schon günstiger behandelt werden als diejenigen, die wie es in der Fürsorgepflichtverordnung heißt nur kraft ihres Daseins Anspruch auf Fürsorge haben nur kraft ihres Daseins!
—, während die anderen auf Grund einer Vorsorge wie es so schön heißt Fürsorge zu beanspruchen haben.
Wir haben bei der Beralung der Aufwertungsgesetze verlangt und werden es auch immer wieder fordern, daß dies die Stelle ist, bei der die Kleinrentner ihre Ansprüche zu stellen haben.
Bei den Anfwcrtungsgesetzen haben die Kreise, die jetzt über die schlechte Fürsorge sprechen, Gelegenheit, den Kleinrentnern zu helfen und ihre Ansprüche zu befriedigen.
Ebenso fordern wir, daß die Renten der Sozialrentner so erhöht werden, daß sie nicht auch gezwungen sind, in so weitgehendem Maße die Fürsorge in Anspruch nehmen zu müssen.
Wenn man dort die Ansprüche erfüllen würde, würde der Kreis derjenigen, der heute gezwungen ist, die öffentliche Fürsorge in Anspruch zu nehmen, nicht so groß sein.
Noch eins will ich aber sagen.
Besonders bei der Fürsorge für hilfsbedürftige Minderjährige zeigt es sich in zunehmendem Maße, daß die Fürsorgeverbände zur Abwälzung der Lasten dazu übergehendie Hilfsbedürftigen der Fürsorgeerziehung zu überweisen.
Wir haben heute zu verzeichnen, daß von dem jüngsten Lebensalter au Kinder der Fürsorgeerziehung über- M wiesen werden.
Es ist doch so, daß im heutigen Staate Fürsorgeerziehung ein Makel für den jungen Menschen ist, der ihn sein ganzes Leben hindurch verfolgt.
Auf den Charakter der Fürsorgeerziehung kann ich jetzt nicht eingehen.
Ich will nur noch einen Fall anführen, der dafür bezeichnend ist.
Er ist in der »Deutschen Invalidenzeitungv veröffentlicht worden.
Dieser Fall ist so kraß, daß er wirtlich hier vorgetragen werden muß.
Es handelt sich uni einen invaliden Bergmann in Breitenbach im Landkreis Kassel, der selbst schwer hingen- und herzlei'dend ist und zwei Kinder hat, die rückenmarkleidend und deshalb arbeitsunfähig sind.
Der Sohn von 16 Jahren, der also der Gemeinde zur Last fallen würde, ist der Fürsorgeerziehung überwiesen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Abwesenheit der Eltern, die an diesem kranken Kinde gehangen haben und zur Arbeit gegangen waren, sind zwei Landjäger in die Wohnung eingedrungen, sind durch das Fenster gestiegen, haben diesen Jungen mit Gewalt aus dem Bett herausgeholt, haben ihn an Händen und Füßen gepackt und weggeschleppt, und als d e Eltern dazukamen und sich dagegen wandten, sind sie wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt noch vor den Strafrichter gekommen und zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
stiört!
bei den Kommunisten).
Dieser Fall ist so haarsträubend und kennzeichnet unsere heutige Fürsorge.
Wir verlangen also, daß mit dieser Klaffenfürsorge Schluß gemacht wird, daß eine einheitliche Fürsorge 1313 9362 Reichstag.
282.
Sitzung.
sArendsee, Abgeordnete.)
() geschaffen wird, wie wir es in unserer Entschließung fordern.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Damit ist die Besprechung des Abschnittes »Sonstige soziale Maßnahmen« geschlossen.
Wir kommen zum folgenden Abschnitt: 6.
Arbeitsschutz, Internationales Arbeitsrecht, Arbeitsgesetzbuch, nämlich: Kapitel 4 der Fortdauernden Ausgaben und Kapitell 13 der Einmaligen Ausgaben und der Antrag Storcker und Genossen (Nr.
3016 der Drucksachen).
Die Redezeit für diesen Abschnitt beträgt für jede Fraktion 45 Minuten.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 BI)), Abgeordneter, Berichterstatter: In diesem Abschnitt befindet sich unter anderem der Anteil des Deutschen Reiches an den Unterhaltungskosten des Internationalen Arbeitsamts.
Ich gehe auf diese Forderung besonders ein, weil in diesem Jahre ein beträchtlich höherer Betrag für diesen Zweck eingestellt worden ist als bisher, nämlich von 490 000 Mark, während im vorigen Jahre 225 000 Mark verlangt worden waren.
Die Erhöhüng hat darin ihren Grund, daß jetzt endlich Deutschland mit dem Beitrage eingestellt ist, der ihm nach seiner Größe und nach seiner Bedeu (8) tung zukommt.
Es ist der gleiche Betrag, den Frankreich zahlt.
Einige andere Staaten zahlen allerdings noch höhere Beiträge.
In dem Ausschuß ist über die Tätigkeit des Internationalen Arbeitsamtes eingehend gesprochen worden.
Von fast allen Rednern ist die segensreiche Tätigkeit des Internationalen Arbeitsamtes anerkannt und begrüßt worden, daß das Reichsarbeitsministerium in anerkennenswerter Weise die Tätigkeit des Internationalen Arbeitsamtes unterstützt hat.
Es ist auf die große Zahl von internationalen Vereinbarungen hingewiesen worden und der Wunsch ausgesprochen worden, daß auch wir recht bald dazu kommen, diese internationalen Vereinbarungen zu bestätigen und durchzuführen.
Ferner ist lobend erwähnt worden die Reihe wichtiger Schriften, die das Internationale Arbeitsamt herausgibt, Schriften, die in der vorliegenden Form von keiner anderen Stelle herausgegeben werden.
Ich erinnere an die rechtsvergleichenden Untersuchungen über die einzelnen Zweige der Arbeiterversicherung, über die Invalidenversicherung, Unfallversicherung, Krankenversicherung und Arbeitslosenversicherung.
Ferner ist erst vor einigen Monaten ein umfangreiches Werk herausgekommen, in dem die Heuervertragsgesetze der ganzen Welt zusammengestellt sind.
Für die.
Sozialpolitik bedeutungsvoll ist die Gesetzesreihe, die das Internationale Arbeitsamt herausgibt: 1 eine Sammlung aller wichtigen sozialpolitischen Gesetze der ganzen Welt, die in Fortsetzung der Gesetzesreihe des früheren Internationalen Arbeitsamtes in Basel erscheint.
Ebenso ist vor ganz kurzer Zeit der erste Band der internationalen Sammlung der ArbeitsrechtFreitag den I I. März 1927. sprechung erschienen.
Dann verdanken wir dem Inter- c nationalen Arbeitsamt die Monatsschrift »Die Internationale Rundschau der Arbeit«.
Ferner ist in der Frage der Unfallversicherung wertvolles Material vom Internationalen Arbeitsamt veröffentlicht worden.
Dazu kommt in neuester Zeit die zweimonatlich erscheinende deutschsprachige »Chronik der Unfallversicherung«, die einen guten Überblick über die Unfallverhütung in den verschiedenen Ländern bietet.
In diesem Jahre wird zum ersten Male auch der Jahres bericht des Direktors in deutscher Sprache erscheinen.
Die Bedeutung dieser Schriften wurde allgemein anerkannt, und man wünschte, daß Deutschland auch in Zukunft alles tue, um das Internationale Arbeitsamt zu unterstützen.
Ich ersuche Sie daher im Aufträge des Ausschusses, die geforderte höhere Summe zu bewilligen.
Ebenso weise ich auf eine Entschließung des Reichshaushaltsausschusses hin, die zu diesem Ab schnitt gestellt ist.
Diese Entschließung anzunehmen, bitte ich Sie.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grotcwohl.
Grotewohl (Kkv), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Die Verhandlungen über Arbeiterschutz haben in diesem Hause bei meiucr Partei von jeher allergrößtes Interesse und allseitige Beachtung gefun den.
Es handelt sieb dabei nach unserer Auffassung um Dinge, die den einzelnen Arbeiter in der Fabrik und an seiner Arbeitsstelle tagtäglich aufs allerengste berühren, um Dinge, die ihn in seiner ganzen Lebens läge überaus bedeutsam beeinträchtigen, gar nicht zu reden von den Krankheitsgefahreu, die einen großen Teil unserer beruflich tätigen Volksgenossen umlauern und in ihren Auswirkungen tatsächlich ganze Schichten hinsichtlich ihrer Lebenshaltung und ihres Gesundheitszustandes ungemein schwer beeinträchtigen.
Es sei mir gestattet, Ihren Blick nur flüchtig auf einige Zahlen zu lenken, nämlich auf die Zahl der gemeldeten Unfälle.
Sie sehen da auf den ersten Blick, daß vom Jahre 1923, in dem eine Zahl von 45!)
574 Unfällen zu verzeichnen war, im Jahre 1924 eine Steigerung auf 645 974 ein gesetzt hat.
In gleich starkem Maße hat diese Steige rung auch 1925 angehalten.
Ich komme auf die neueren Zahlen, die uns jetzt vorliegen, noch einmal bei der Be sprechung über die Gewerbeaufsicht zurück.
Die Tatsache muß jeder in diesem Hause anerkennen, daß die menschliche Arbeitskraft als Urquell aller Produktion des Schutzes bedarf, und daß sie um so mehr in einem Lande geschützt werden muß, in dem wir einen verlorenen Krieg hinter uns haben.
Es bedarf keines Beweises, daß ein zahlreiches, gesundes nnd intelligentes Volk auf dem Weltmarkt eine ganz andere Rolle zu spielen berufen ist als ein körperlich und geistig minder wertiges.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen darum bei der Betrachtung des Arbeiterschutzes in den Vordergrund unserer Erwägungen immer wieder unsere Forderung nach einer geregelten Arbeitszeit, die Forderung nach dem Achtstundentag als Rormalarbeitstag.
Die leider allzu kurze Redezeit verbietet es mir, auch nur kurze Ausführungen grundsätzlicher Natur über den Arbeiterschutz in seiner Gesamt heit zu machen.
Nur so viel sei gesagt, daß der Ent Reichstag 282.
Sitzung, (Grotetvohl, Abgeordneter.)
läa Arbeitsschutzgesetzes, das ja die ganze Frage des Arbeiterschutzes von Grund auf regeln soll, in keiner Weise den Anforderungen entgegenkommt, die die Arbeiter berechtigterweise an dieses Gesetz stellen müssen.
In der Begründung dieses Gesetzentwurfs ist gesagt, dieses Gesetz komme den Bedürfnissen der »Wirschaft« weitestgehend entgegen.
In der in Deutschland üblichen Lcrminologic in den zünftigen Kreisen der Dolkswirtschaftler versteht nian darunter, wenn über »Wirtschaft« gesprochen wird, leider immer nur noch den Unternehmer allein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, den Bedürfnissen dieses Teils der Wirtschaft kommt dieser Teil des Gesetzentwurfs für den Arbeitsschutz weitest entgegen.
Wir sehen auch, ohne der Beratung dieses Gesetzes vorgreifen zu wollen, in dem Entwurf kein Arbeiterschutzgesetz, sondern ein Arbeitgeberschutzgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Schutz der Frauen- und Kinderarbeit ist in absolut unbefriedigender Weise gelöst.
Frauen und Kinder sind aber gerade für Deutschland auf Jahre hinaus das allerwertvollste ökonomische Gut, über das oas deutsche Volk verfügt.
Sie verdienen darum auch eine weit über den Rahmen des allgemeinen Arbeiterschutzes und sonst bestehender Bestimmungen hinausgehende Rücksichtnahme.
Ich kann leider nur ein kurzes Wort zum Lehrlingswesen und Iugendschntz sprechen.
Die von nns und den Gewerkschaften immer wieder geforderte Neuregelung des Lehrlingswesens auf paritätischer Grundlage soll ja nun endlich kommen.
Wir sind erfreut, daß es (g) dem Herrn Reichsarbeitsminister gelungen ist, eine Verabschiedung des Berufsausbildungsgesetzes durch das Neichskabinett zu erreichen.
Weniger erfreut sind wir allerdings über die Tatsache, daß auch hier wieder die Landwirtschaft, wie schon so häufig in anderen sozialpolitischen Gesetzen, dem Geltungsbereich dieses neuen Gesetzes entzogen sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheinen auch in dieser Frage die Auswirkungen der neuen Regierungskoalition zu spüren zu sein.
Wir haben davon Abstand genommen, in diesem Jahre einen Antrag zum Schutz der Arbeitskraft der Jugendlichen einzubringen, weil uns das Arbeitsschutzgesetz in Kürze ja Gelegenheit gebm wird, alle diejenigen Bestimmungen, die der Entwurf des ArbeitsschutzGesetzes über den Iugmdschutz enthalt und nicht enthält, hier in zusammenhängender Weise Stellung zu nehmen.
Unsere sachliche Einstellung bleibt dessenungeachtet die gleiche, wie wir sie im Vorjahre in Form eines Antrags hier zum Ausdruck gebracht haben.
Wir fordern nach wie vor die grundsätzliche Ausdehnung der Schutzbestimmungen auf das Alter von 14 bis 18 Jahren, wir fordern die Festsetzung einer Arbeitswoche von höchstens 48 Stunden einschließlich Schulunterricht, das Verbot der Nachtarbeit und die Festsetzung ausreichender Arbeitspausen.
Seit Jahr und Tag beschäftigt sich die interessierte Öffentlichkeit in Deutschland mit dem Problem der Ferien und der Freizeit für unsere Jugend.
Die Jugend selbst hat sich draußen im Lande über alle politischen, wirtschaftlichen und religiösen Schranken hinweg die Hände gereicht, um gemeinsam ein Paar armselige Freistunden und ein paar sonnige Ferientage für jedes arbeitende Mädel und für jeden arbeitenden Freitag den 11.
März 1927.
19868 Jungen zu erreichen.
Der Reichsausschuß der deutschen (6) Iugendverbände, die Spitzenorganisation der deutschen Jugendbewegung, hat sich seit langem zum Fürsprecher dieser menschlich so sehr berechtigten Forderung gemacht.
Auf parlamentarischen Abenden, durch Schrift und Wort, wirkt dieser Ausschuß für dieses sein Ziel, und er hat für diesen Sommer eigens zur Erreichung einer angemessenen Freizeit und ausreichender Ferien für unsere Jugend eine Ausstellung geplant, die unter dem Namen »Das junge Deutschland« die Öffentlichkeit für die Fragen des Zugendschutzes aufrufen soll.
Der Erfolg dieser emsigen Aufklärungsarbeit des Reichsausschusses der deutschen Iugendverbände ist in der Tat denn auch nicht ausgeblieben.
Heute haben Männer und Frauen aus allen Lagern erkannt, daß es notwendig ist, den so berechtigten Forderungen unserer Jugend ein Ohr zu schenken und ihnen entgegenzukommen.
Was aber tut in diesem Augenblick, in dem in der ganzen deutschen Öffentlichkeit eine Übereinstimmung in den Fragen des Zugendschutzes zu erzielen ist, die Reichsregierung
Wenn Sie sich dieses Arbeitsschutzgesetz ansehen, dann finden Sie, daß die Reichsregierung eine wöchentliche Höchstarbeitszeit für Jugendliche von 14 bis 16 Jahren von 48 Stunden und für Jugendliche von 16 bis 18 Zähren von 58 Stunden festsetzt.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Reichsarbeitsminister, wir wollen gewiß keine agitatorische Phrase in diesen Saal werfen, wenn wir angesichts dieser Tatsachen mit allem Ernst feststellen müssen: die hier vorgesehenen Bestimmungen sind kein Iugendschutz, sie sind eine Barbarei!
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Es kann nicht angehen, daß die Zukunftsinteressen einer ganzen Nation vor der Profitsucht einzelner interessierter Ilnternehmerkreise zurücktreten sollen.
Zn diesen Fragen der deutschen Zugend, die auf den ganzen Deutschen Reichstag blickt, nützen keine schönen Deklamationen, nützen auch nicht aalglatte Reden, die auf parlamentarischen Abenden gehalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hier hilft überhaupt kein Mundspitzen, hier muß vom Deutschen Reichstag endlich einmal gepfiffen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Zn diesem Zusammenhang möchte ich noch auf eine Frage zu sprechen kommen, die infolge von Anträgen meiner Fraktion den Reichstag wiederholt beschäftigt hat.
Die Lage der Seeleute ist vor allem in rechtlicher Beziehung recht unbefriedigend.
(Sehr wahr!
links.)
Die Seeleute unterstehen nach wie voriner äußerst rückständigen Sondergesetzgebung.
Ich denke hier vor allem an die Seemannsovdnung vom 2.
Juni 1902, die in keiner Weise mehr den heutigen Zeitverhältnisscn entspricht und auch mit den geldlichen Rechtsanschauungen nicht mehr im Einklang zu bringen ist.
Die seemännischen Berufsverbände einschließlich der Schiffsosfiziersverbände fordern seit langem eine gründliche Revision der Seemannsordnung.
Der deutsche Verkehrsbund hat dem Reichsarbeits- und dem Reichswirtschaftsministerium am 19.
Januar 1923 einen von seemännischen Sachverständigen ausgearbeiteten Entwurf unterbreitet.
Das Reichsarbeitsministerium 1343 9364 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Grotewohl, Abgeordneter.)
brachte diesen Entwurf im Lause des Jahres 1928 den Ländern zur Kenntnis und ersuchte diese um ihre Stellungnahme.
Seitdem hat man über das Schicksal des Entwurfes in der deutschen Öffentlichkeit nichts mehr gehört.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktivn hat wiederholt auf die Abänderung des gegenwärtigen Anstandes gedrängt.
Wir ersuchen auch heute den Herrn Reichsarbcitsminister, nun endlich die Maßnahmen ein zuleiten, die nötig sind, um die Seeleute aus der gegen wärtig bestehenden unzeitgemäße »und ungerechte »Sonderregelung herauszunehmen.
Wir sind uns frei lich darüber im klaren, daß alle Schutzbestimmnngen, die in den Arbeiterschutzgesetzen getrosten werden, voll kommen wertlos sind, wenn nicht eine planvolle Ge Werbeaufsicht die Durchführung der Sclmtzgesetzc kontrolliert und sicherstellt.
Ein Studium der Berichte der Gewerbeaufsichtsämter zeigt dem aufmerksamen Beobachter, daß diese Aufsicht heute leider völlig unzulänglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Betriebsunfälle befindet sich, wie ich schon im Anfang meiner Ausführungen sagte, in einer ununterbrochen nach oben gehenden Kurve.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Zahl der gemeldeten Unfälle von 1923 auf 1921 von 459 000 auf 615 000 gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Steigerung um 10 Prozent in einem.
Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese erschütternde Entwicklung setzte sich im Jahre 1925 in demselben Umfang fort.
(L) Bei der Prüfung der Gcwcrbcaufsichtsberichte zeigen alle Berichte eine weitere Steigerung der Unfallzahlen.
Allein die Stadt Berlin meldet im Jahre 1925 eine Steigerung der Unfälle um 63 Prozent gegenüber dem Vorjahre, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
der Regierungsbezirk Oberschlesien meldet eine Steigerung um 65 Prozent, der Regierungsbezirk Köln um 57 Prozent, der Regierungsbezirk Hildcsheim »m 44 Prozent, das Land Anhalt um 11 Prozent.
Das sind nur einige Beispiele.
Wer die Gewerbeaufsichtsberichte einmal zur Hand nimmt, wird feststelle », baß es kaum einen einzigen Bezirk gibt, in dem nicht diese kolossale Steigerung der Unfallziffern festzustellen ist.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird gegen die im Jahre 1925 eingetretene Steigerung der Unfallzahlen seitens der Regierung ohne Zweifel einwenden, daß die Steigerung durch die inzwischen eingeführte Neuregelung des Meldeverfahrens hervorArufen sei.
Das trifft bis zu einem gewissen Grade zu.
Aber dennoch kann man nicht an der Tatsache vorübergehen, wie völlig ungenügend die Er fafsung der Betriebsunfälle heute tatsächlich noch ist.
»Der Deutsche«, das Tagespublikationsorgan der christlichen Gewerkschaftsrichtung, veröffentlicht in der Nummer vom 24.
Februar die neuesten Zahlen, die das Oberbergamt Dortmund über die Betriebsunfälle im Jahre 1926 soeben bekannt gegeben hat.
Diese nackten Zahlen zeigen ein erschreckendes Bild der Arbeitsverhältnisse im Bergbau.
Die Unfallziffern stiegen von je 15 000 im ersten und zweiten Quartal 1926 in diesem Freitag den 11.
März 1927. einen Bergamtsbezirk auf je 21 000, im dritten und (cp vierten Quartal 1926.
Diese io enorme Steigerung, die wir im Bergbau allgemein beobachten können, ist für den Bezirk Dortmund besonders deswegen io schwerwiegend, weil dieser Bergamtsbezirk im Jahre 1926 glücklicherweise von Massenunglückcn fast voll kommen verschont gewesen ist.
Aber geradezu crsebütterud wirkt es, wenn man sieb vor Augen führt, daß trotzdem von diesen 73 90o Unfällen im Bergamisbe zirk Dortmund allein 828 tödliche Unfälle waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Organ der christlichen Gewcrtsckaftsrichtmig wirkt darum mit Neckt die Frage auf, »vorauf cs denn zu rückzuführen sei, daß diese katastrophale Entwicklung gegenwärtig zu verzeichnen ist.
Die Antwort in diesem Organ lautet »In Bergarbeiterkreiseu neigt mau dabei der Auffassung zu, daß insbesondere die Antreibereien in der Grube, das Zoll- und Prämiensvstem sowie die vielen 11 herschickten zur Steigerung der Unfälle wesentlich beigetragen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dunem Falle Hilst kein Hinweis ans die vcrgpolizeilicken Vorschriften.
Notwendig ist vielmehr eine der schweren Arbeit und der ungeheuren Gefahr des Berg bans entsprechende Regelung der Lohn- und ArbeitsVerhältnisse.
Wie nötig eine solche Regelung ist, möge der Bericht des Oberbergamts Breslau zeigen, in dem der Berg anfsichtsbeaune des dortigen Bezirks sagt: Der Gesundheitszustand der Belegschaften läßt vornehmlich im niederschlesischen Bezirk stellen (v) weise zu wünschen übrig.
Eine große Anzahl namentlich der kinderreichen Familienväter macht einen uneerernährten Eindruck, da die Löhne zu einer kräftigen Ernährung bei den unverhältnismäßig hohen Lebcnsmittelpreisen nicht ausreichen.
(Hört!
Hört!
links.)
Was der Bergaufsichtsbeamte von Breslau sagt, kann man wohl allgemein auf die Lebensvcrhältnissc der Arbeiterschaft, insbesondere der Bergarbeiterschaft, übertragen.
Die Zahl der Gewerbe-, Handels- und Bergaussichtsbeamten beträgt insgesamt für alle Bezirke 787.
Diese Zahl ist zu gering denn es ist aus Preußen allein bekannt, daß die Zahl der revidierten Betriebe von 50 Prozent im Jahre 1923 auf 39, 9 Prozent im Jahre 1924 zurückgegangen ist und dieser Rückgang im Jahre 1925 ebenfalls angehalten hat.
Denn im Jahre 1925 sind nur 39, 7 Prozent der Betriebe Preußens revidiert worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie wichtig aber die Kontrollen der Betriebe find, zeigt die Tatsache, daß allein bei den 192 000 Besichtigungen in anßerpreußischen Ländern 26 833 Zuwiderhandlungen festegestellt wurden.
Das heißt also, daß jede siebente Besichtigung eines Betriebes einen Verstoß gegen die Schntzgesetzc erbracht hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine nachhaltigere Begründung für die Forderungen der Gewerkschaften, die dahin gehen, daß die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten so ausgedehnt werden müßte, daß jeder Betrieb mindestens einmal iin Jahre rcviReichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den I I. März 1927.
9365 Grotewohl, Abgeordneter).
M dicrt werden kann, gibt es, glaube ich, nicht, als sie in diesen Berichten der Gewerbeanfsichtsbeancken cntha!
tcn ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit wollen wir auch ein Wort über die Besoldung der Gewerbeanfsichtsbcamten sprechen.
Rach unserer Ansicht entspricht die gegen wärtige Besoldung der hierfür in Frage kommenden Beamten teineswcgs den hohen Anforderungen, die gerade an diese Beamten zu stellen sind und die an sie auch gestellt werden.
Wir halten auch daran fest, das) endlich eine erweiterte Rechtsgrundlage zur wirksamen Durchführung der Handelsaufsicht geschaffen werden mns).
Das Tätigkeitsgebiet der Handelsaufsichtsbeaniten ist zu eng, weil die gesetzliche Grundlage zu eng ist.
Sic beschrankt sich in der Hauptsache ans die Überwachung der Arbeitszeit und der Sonntagsruhe.
Es ist aber dringend nötig, daß die gesetzlichen Grundlagen für die Überwachung des gesamten Angestclltcnschutzes geschaffen werden.
Gerade zu dieser Frage wird ja die Beratung des Arbeitsschutzgesetzcs Gelegenheit geben, in eingehender und zusammenhängender Weise Stellung zu nehmen.
Wir halten cs für dringend wünschenswert, daß der Herr Reichsarbeitsministcr bei den Landeszcntralbehördcn dahin vorstellig wird, daß die zahlreichen schweren Verstöße und Mißstände, die die Handelsanfsichtsbeamten beobachten, in einer zweckmäßigeren Form an die Öffentlichkeit gebracht werden, als cs heute der Fall ist.
Gegenwärtig sind diese Berichte völlig unzulänglich.
Entweder sind sie mit wenigen Sätzen in den allgemeinen Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten zerstreut oder, soweit besondere Berichte vorgesehen sind, sind sie so kurz und knapp in den Rahmen der Berichte eingeschachtelt, daß sie in gar keiner Weise den Anforderungen genügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mau kann sich darum auch nicht darüber wundern, daß die Angcstelltenvrganisationen samt und sonders die Mittel für zu schade halten, die für die heutige völlig unzureichende Form der Berichte ausgeworfen werden.
Die Berichte der Gewerbeaussichtsämter sind auch in sofern völlig unzulänglich, als irgendwelche Feststellungen über die Wirkungen der modernsten Fabrikationsmethode », besonders über die Wirkungen des Fließbandes auf die Arbeitskraft, darin gar nicht berücksichtigt sind.
Gerade an diesen Feststellungen aber wäre zu prüfen, in welcher Weise eine Erweiterung der Rechte der Anfsichtsbcamten und eine Änderung der Gewerbeordnung vorgenommen werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Antrag ans Nr.
3071 will in dieser Richtung die nötigen Vorkehrungen treffen und darüber hinaus die Einstellung geeigneter Gewerbeärzte sichern, die besonders die Schädigungen feststellen sollen, die infolge der psychischen und physischen Ermüdungserscheinungen bei den neuen Arbeitsmethoden auftreten.
Die Organisation der Gewerbeanfsicht ist ja heute Sache der Länder.
Daran will auch der Entwurf des Arbeitsschutzgesetzes nichts ändern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
Wir bringen allerdings schon jetzt zum Ausdruck, daß wir darauf drängen werden, daß das Problem der allgemeinen reichsrechtlichcn Arbeitsanfsicht für alle Zweige des Arbeiterschutzes nach Artikel 157 der.
Reichsverfassung geregelt wird, in dein es heißt: »Die (6 Arbeitskraft steht unter dem besonderen schütze des Reichs.
« Wie auf so manchem anderen Gebiet hat die Entwicklung auch die Frage der Sozialpolitik über die Grenzen der Nation hinaus in eine internationale Atmosphäre getrieben, in eine Atmosphäre, die auf sozialpolitischem Gebiet ihren Ausdruck in der Schaffung des internationalen Arbeitsamts gefunden hak.
Unsere grundsätzliche Stellung zu dem Internationalen Arbeitsamt ist bekannt.
Wir leiten sie aus den schönen Worten her, die von dem Portal des neuen Verwaltungsgebäudes des Internationalen Arbeitsamts am Genfer See leuchten: -Wenn du den Frieden willst, pflege die Gerechtigkeit!
« Neben dieser ans idealen und humanitären Gesichts punkten geborenen Einstellung sind es aber höchst reale Tatsachen, die die Förderung des Internationalen Arbeitsamts zu einer unabweisbaren Pflicht machen.
Die rastlos fortschreitende internationale Verpflichtung der Wirtschaft führt zwangläufig zu einer gewissen Nivellierung der Arbcitsvcrhältniffc und der Sozialpolitik in allen Ländern.
Die Notwendigkeit des Internationalen Arbeitsamts ist infolgedessen immer mehr der Anerkennung aller Kreise unterworfen.
Von Jahr zu Jahr erringt sich auch das Internationale Arbeitsamt selbst immer mehr und mehr Anerkennung.
Es kann gar kein Zweifel daran herrschen, daß es bereits heute eine wichtige sozialpolitische Einrichtung ist, auf die die Kultnrstaaten nicht mehr verzichten können.
Daß gerade für Deutschland in dieser Organisation noch gewisse Spannungen und Schwierigkeiten bestehen, wer wollte es bestreiten
Gerechterweise dürfen wir aber bei der Betrachtung dieser Dinge nicht an M der Tatsache vorübergehen, daß Deutschland mit dem diesjährigen Etat zum erstenmal den auf ihn fallenden ordnungsmäßigen Beitrag zahlt.
Die Entschließnng des Haushaltsausschusses, die eine bessere personelle Beteiligung Deutschlands und die Anerkennung der deutschen Sprache fordert, wird auch unsere Zustimmung finden.
In der Sprachenfragc weisen wir besonders auf das hin, was der Herr Berichterstatter ausgeführt hat, nämlich auf die Tatsache, daß bereits heute zwei Drittel der gesamten schriftlichen Produktion des Internationalen Arbeitsamts dank der Fürsorge des Präsidenten in deutscher Sprache erscheint.
Wir weisen weiter darauf hin, daß durch das Entgegenkommen des Präsidenten des Internationalen Arbeitsamts ja auch tatsächlich die deutsche Sprache bei den Verhandlungen anerkannt ist, das heißt wenigstens in der Praxis dadurch anerkannt ist, daß sowohl englische wie französische Übersetzungen der deutschen Reden erfolge ».
Wir stehen gar nicht an, diese Verhältnisse besonders hier anzuerkennen.
Wir sind der Auffassung, daß wir, wenn wir diese Tatsache anerkennen, unseren Forderungen nur die gerechte Grundlage und gerechte Beurteilung der Welt verleihen.
Wir glauben auch berechtigten Grund zu der Annahme zu haben, daß Herr Albert Thomas, der Präsident des Internationalen Arbeitsamts, soweit es iir seinen Kräften liegt, gewiß nicht an den berechtigten Wünschen und Forderungen Deutschlands vorübergehen wird.
Auf der anderen Seite wären wir erfreut, wenn wir die gleiche Einmütigkeit, die der Reichstag bei diesen Forderungen der Personalpolitik und der 9366 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Grotewohl, Abgeordneter.)
M Sprachensrage an den Tag legt, auch in der Frage der Ratifikation feststellen könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Es bestehen zusammen 23 Übereinkommen und ein Übereinkommen der Berner Konferenz von 1906.
Das Deutsche Reich hat bisher von diesen 24 Übereinkommen nur ganze vier ratifiziert, nämlich das Übereinkommen über Arbeitslosigkeit, über StellungsVermittlung für Seeleute, über das Koalitionsrecht für Landarbeiter und über die Entschädigung von Unfällen in der Landwirtschaft.
Es bleiben also für Deutschland noch 19 Übereinkommen zu ratifizieren.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn man die Gesamtzahl der erfolgten Ratifikationen zusammennimmt es handelt sich um 215 und sie einmal auf die einzelnen Länder der Zahl nach verteilt, ergibt sich eine Reihenfolge von 27 Ländern, in der Deutschland an der 22.
Stelle steht.
Wir müssen in dieser Frage allerdings schon der Reichsregierung zurufen: Bitte etwas mehr Dampf!
Wir wünschen das insbesondere hinsichtlich des Entwurfs eines Übereinkommens über die Verwendung von Bleiweiß beim Anstrich.
Das Übereinkommen ist 1921 einstimmig beschlossen worden.
Es handelt sich bei der dringend notwendigen Ratifikation des Übereinkommens um eine Maßnahme, der bereits im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichswirtschastsrats in Anwesenheit von Vertretern der Arbeitgeber der Bleiweißindustrie und der Arbeitnehmer einmütig zugestimmt worden ist.
Bei der Tatsache, daß das Übereinkommen der völlig einmütigen Auffassung der beteiligten Interessierten begegnet, dürsten wohl keinerlei Schwierigkeiten be (g) stehen, die Angelegenheit nun endlich vorwärts zu treiben.
Wir haben einen entsprechenden Antrag eingebracht, um dessen Annahme wir Sie bitten.
Die abgelaufene Redezeit gestattet mir nur noch einige wenige Worte zum Schluß.
Wir sind mit dem Reichsarbeitsminister vollkommen einverstanden, wenn er als das Ziel der Sozialpolitik bei seiner Rede hier nicht nur die materielle Sicherung, sondern die kulturelle Erhebung des Menschen bezeichnet hat.
Wenn der Arbeiterschutz nicht auf der Stufe des Tierschutzes stehen soll, dann muß in der Tat diese Anschauung Raum gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen in der Frage des Arbeiterschutzes diesen gewiß nicht neuen, aber mit so erfreulicher Schärfe von dem Herrn Reichsarbeitsminister hier vertretenen Standpunkt zum Durchbruch bringen, denn der Arbeiterschutz darf nicht nur Schutz gegen körperliche Unbilden des Arbeitsverhältnisses sein, sondern er muß auch Schutz sein für die freie Entwicklung des Geistes, Schutz gegen den gewalttätigen Versuch, die Kräfte im Menschen zu töten, die nach einer Verbesserung nicht nur seiner eigenen Lage, sondern auch nach einer Verbesserung der ganzen Gesellschaft streben, mit einem Wort: Arbeiterschutz muß Menschenschutz sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
»Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
In der allgemeinen Debatte haben alle Parteien des Hohen Hauses, mit Ausnahme natürFreitag den 11.
März 1927. lich der kommunistischen Fraktion, sowohl den gutm Willen wie auch die tatsächlichen Arbeiten des Ministeriums anerkannt, selbstverständlich vorbehaltlich der einzelnen Reformwünsche, die von den Rednern vorgebracht worden sind.
Ich freue mich dessen insbesondere deshalb, weil ich darin eine Anerkennung für die mühseligen und oft ganz außerordentlich schwierigen und erdrückenden Arbeiten erblicke, die die Beamten des Ministeriums in diesen schweren Zeitläuften haben durchführen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was nun die Spezialdebatte angeht, so hat in erster Linie die Frage der Sozialreform bei den Einzelberatungen auf der Tagesordnung gestanden.
Es ist beantragt worden, in der Heilmittelversorgung den Krankenkassen durch Gesetz das Recht der Selbstabgabe abzuerkennen.
Der Gedanke ist durch die Anträge 2649, 2668 und 2711 vertreten.
Ein solcher Antrag hat sogar den Verband der Betriebskrankenkassen zum Gegner.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann feststellen, daß am 3.
Dezember 1926 im Ausschuß dieses Verbandes nicht bloß die Versicherten, sondern auch die Unternehmer das Verbot der Selbstabgabe einstimmig abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der Würdigung dieser Anträge ist von den gesetzlichen Aufgaben der Krankenkassen auszugehen.
Die Krankenkassen haben ja nicht bloß Krankengeld, sondern auch Sachleistungen zu gewähren.
In dieser Verbindung von Geld- und Sachleistungen liegt gerade der Vorzug und die Überlegenheit des deutschen Systems.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Arznei und sonstige Heilmittel mußten die Krankenkassen 1924 den Betrag von 92 Millionen und 1925 den Betrag von 134 Millionen Mark aufwenden.
Bei diesem großen Verbrauch von Arznei und Heilmitteln ist es das natürliche Bestreben der Krankenkassen, ans die Preise der Sachleistungen Einfluß zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Preishemmend wirkt allerdings schon die bloße Möglichkeit der Selbstabgabe.
Eine ähnliche Wirkung haben aber auch Einkaufsgenossenschaften des Kleingewerbes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Verbot der Selbstabgabe an die Krankenkassen würde demnach eine Rechtsungleichheit schaffen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und für deren Haushalt außerordentlich bedenklich sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Natürlich ist eine solche Auffassung weit entfernt von jedweder schrankenlosen Ausübung solcher Rechte der Selbstabgabe.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wollen wir auch nicht!)
V Der an sich natürliche Gegensatz, welcher sich hier zwischen dm Lieferanten auf der einen Seite und den Kassen auf der anderen Seite auftut, kann nur dadurch beseitigt werden, daß eine vernünftige Verständigung über Zahlungsbedingungen stattfindet.
Das Arbeitsministerium ist jederzeit bereit, seine Dienste zu diesem Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Aber Herr Kollege Ziegler, Sie haben eben wiederholt '-sehr richtig!
« gerufen.
Ich glaube, ans diesem 9367 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Iw.
Brauns, Rcichsarbeitsminister.)
G) »sehr richtig!
«, das Sie riefen, folgt auch schon, daß das Arbeitsministerium doch nicht die Klagen verdient, die Sie gegen uns erhoben haben, daß wir nämlich zuwenig auf die Wünsche der Krankenkassen eingingen, daß wir die Krankenkassen zuwenig vertreten, zuwenig in Schutz nehmen gegenüber Anklagen, die gegen sie gerichtet worden sind.
(Abgeordneter Ziegler: Das liegt auf einem anderen Gebiet!)
Ich habe Ihnen eben den Beweis geliefert, daß wir das doch tun.
Aber ich glaube, auch Sie werden von uns nicht verlangen, daß wir nun in allen Einzel fällen die Krankenkassen durch dick und dünn vertreten müssen.
(Abgeordneter Ziegler: Das habe ich auch nie verlangt!)
Es kann ja auch einmal sein, daß im Einzelfall eine Kritik vielleicht ihre Berechtigung hat.
(Abgeordneter Ziegler: Auch notwendig ist.)
Das Verbot in dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3066 der Drucksachen, Innungskrankenkassen zu errichten, schüttet meines Erachtens doch das Kind mit dem Bade aus.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine, es würde genügen, für die Errichtung neuer Innungskrankenkassen die Zustimmung der Gesellenausschüsse zu verlangen und eine bestimmte Mindestmitgliederzahl gesetzlich vorzuschreiben.
Der Entwurf eines Gesetzes über die Krankenversicherung der Seeleute ist fertig und geht den Fachverbänden der Reeder und der Seeleute zur Äußerung zu.
Übrigens war diese Auskunft bereits in meiner ersten (L) Rede vom 24.
Februar gegeben worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es war also nicht richtig, sich darüber zu beklagen, daß nach der Seite keine Mitteilung des Arbeitsministeriums erfolgt sei.
Meine Damen und Herren!
Seit Dezember vorigen Jahres liegt dem Reichstag das Genfer Abkommen über die Unfallentschädigung vor.
Dazu hat das Arbeitsministerium eine erläuternde Denkschrift angefertigt.
Es sind rein äußerliche Umstände gewesen, welche die Vorlage der Denkschrift bis jetzt verzögert haben.
Das Reichsarbeitsministerinm ist, wenn der Sozialpolitische Ausschuß cs wünscht, jederzeit bereit, in die Erörterung des Inhaltes des Genfer Abkommens einzutreten.
Dabei wird sich zeigen, daß das deutsche Recht in den Leistungen wertvoller und reichhaltiger und im Aufbau und in der Anwendung entwickelter und wirksamer ist als das ausländische Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur in dem Kreise der versicherten Betriebe und Personen geht das Genfer Abkommen weiter.
Die Aufnahme der kleinen und kleinsten Betriebe in die Unfallversicherung stellt das deutsche Recht allerdings vor ein schwieriges wichtiges Problem, z.
B. in der Erfassung dieser Betriebe, in der Beitragserhebung.
Es ist durchaus möglich, daß dabei das ganze Problem der Vereinfachung der Rentenversicherung aufgerollt wird.
Beim vorläufigen Neichswirtschaftsrat wird seit längerer Zeit die Ausdehnung der Unfallversicherung auf weitere und ältere Berufskrankheiten beraten.
Fertig sind die Entwürfe über die Krankenbehandlung Freitag den 11.
März 1927. und Berufsfürsorge für Unfallverletzte, über Abfindung von Unfallrenten zum Zwecke des Erlverbs oder der Erhaltung einer Eigenwirtschaft sowie über die Anpassung der Unfallsürsorge für Gefangene an die allgemeine Unfallversicherung.
Das Tempo in der Vorbereitung der Entwürfe bestimmt aber nicht bloß das Reichsarbeitsministerium, sondern auch die Mitwirkung der Länder, der Berufsverbäude und der Versichernngsträger.
Dann ist von dem letzten Herrn Redner die Zunahme der Unfälle behandelt worden.
Ich möchte, wie er das ja auch schon dankenswerterweise getan hat, darauf hinweisen, daß die Zahlen der gemeldeten Unfälle nicht streng vergleichbar sind.
Maßgeblicher als ein Vergleich der Unfallziffer im allgemeinen ist ein Vergleich der tödlichen Unfälle, der allerdings zu weniger ungünstigen Ergebnissen führen würde.
Trotzdem wird das Ministerium selbstverständlich der Un- fallverhütung dauernd seine Aufmerksamkeit schenken und vor allem die Bedeutung einer guten Gewerbeaufsicht würdigen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß in dem Entwurf zum Arbeiterschutzgesetz auch der Einfluß des Reiches auf die Gewerbeaussicht gesteigert worden ist.
Wir kommen auch gern dem Wunsche nach weiterer Ratifizierung von internationalen Abkommen nach, und ich hoffe, daß nach Verabschiedung des Arbeiterschutzgesetzes bald die Gelegenheit zu weiterer Ratifizierung verschiedener Abkommen gegeben sein wird.
In der Invalidenversicherung tritt die Neichsregiernng für die Verbesserung der Bezüge der Invaliden und Hinterbliebenen ein, namentlich beim Steigerungsbetrag, sowie für eine in der Gegenwart ausführbare Erweiterung der Versicherungsfälle.
Das Reich ist 69 auch grundsätzlich bereit, einen Teil der neuen Aufwendungen auf.
sich zu nehmen.
Es dürfte sich aber erübrigen, an dieser Stelle näher auf die Dinge einzugehen.
Die Einzelheiten werden im Sozialpolitischen Ausschuß dieser Tage erörtert werden.
Nun einige Worte zur Rechtsprechung der Versicherungsgerichte und zu ibrer Tätigkeit überhaupt.
Gegenstand der Kritik waren Zusammensetzung und Tätigkeit der Versicherungsgerichte.
Für die Würdigung von Beschwerden über Oberversicherungsämter sind die Länder zuständig.
Die Tätigkeit des Reichsversicherungsamts verdient meines Erachtens im allgemeinen Anerkennung.
Aber auch das Neichsarbeitsministerium muß zugeben, daß das Reicbsvcrsicherungsamt bei der Versagung des Kinderzuschnsses zu Invalidenrenten, die vor dem 1.
Januar 1912 festgesetzt sind, den Sinn und die Absicht des Gesetzes vom 25.
Juni 1926 nicht zutreffend gewürdigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Novelle zur Invalidenversicherung, die der 9.
Ausschuß zurzeit bearbeitet, kann das Urteil unschädlich gemacht werden.
Die Frage, ob Invalidität vorliegt, ist darin hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) recht keine rein medizinische Frage vielmehr greifen hier auch wirtschaftliche Erwägungen Platz.
Dies ist aber ohnehin der Standpunkt der Literatur und der Rechtsprechung.
Auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) hin wirb das Reichsarbeitsmini9368 Reichstag.
282.
Sitzung.
« t) r. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() sterium versuchen, den Begriff der Invalidität neu zu fasten, um dadurch seine Anwendung zu erleichtern.
Sodann haben der Herr Abgeordnete Karsten und azich andere Abgeordnete im Verlaufe der Debatte behauptet, das Reichsarbeitsministerium vertrete die Auffassung, die Sozialversicherung sei jetzt abgeschlossen.
Das habe ich in meiner Rede vom 25.
Februar nickst gesagt.
Ich habe im Gegenteil ausdrücklich auf gewisse notwendige Reformen hingewiesen und weiter gesagt, daß nach Verabschiedung der Arbeitslosenversicherung das Gebäude der deutschen Sozialversicherung in seinen Grundfesten feststehe.
Das unterscheidet sich sehr wesentlich von dem, was mir in den Mund gelegt worden ist.
Im Vordergründe der Debatte haben naturgemäß die Fragen der Lohnpolitik und die Frage der Arbeitszeit gestanden.
Wie ich schon zu Vcgiun der Etatberatungen hervorgehoben habe, zeigt das Lohnniveau zurzeit eine steigende Tendenz.
Soweit das Arbeitsministerium auf die Lohngestaltung Einstuß ausüben kaun, sind wir bestrebt, nicht nur einen Ausgleich für die Mietsteigerungeu zu schaffen, wie fälschlicherweise uns unterschoben worden war, sondern im allgemeinen die Kaufkraft der Arbeitnehmerschaft zu verbessern.
Icb bin mit den Rednern aus dem Hause der gleichen Mei nung, daß die Rationalisierung unserer Betriebe nur dann Sinn hat, wenn sich die Lebenshaltung der ge samten Bevölkerung, insbesondere der«« »»littelbar ist teiligten Arbeitnehmer, auf Grund dieser Rational!
sicrung wesentlich hebt.
« Allseitige Zustimmung.)
In verschiedenen Gewerbegruppen sind die Löhne be reits nicht unbeträchtlich erhöht worden, vielfach auch mit Hilfe der Schlichtungsbehörden.
Ich weise besonders auf die Lvhncrhölnmgen i »der Tertilindnstrie und in der Metallindustrie hin, wo wir Lohuerbölningeu bis zu 8 Prozent in anderen Berufsgruppen liegen noch höhere Steigerungen vor zu verzeichnen haben.
Bekanntlich bedingt eine zelmprozentige Mictserhöhuug im Durchschnitt erst eine Lolmsteigernng von I sch bis etwa 2 Prozent.
In der bisberigen Verhandlung ist dann auch die Arbeitszeit und in Verbindung damit das Arbeitszcitnotgesetz oft berührt worden.
« Abgeordneter Graßinanru Wann tonimt es )
'1— Ich hoffe, sehr bald, Herr Graßinann, es soll a »mir nicht fehlen.
Eine eingehende Ausspracbe über das Arbeitszeitnotgesetz ist zur Stunde meines Eracbtcns noch verfrüht.
Wir werden Gelegenheit genug dazu haben, wenn die Vorlage vorliegt und tvir dann in Verbindung mit dieser Vorlage auch die anderen An träge aus dein Hause beraten werden.
Ich möcbie aber doch zur Klärung der Gesamtsituation auf diesem Ge biet und auch zu der Behandlung, die das Arbeitszeituoigesetz heute bereits in der Presse findet, wenig stens einiges grundlegend sagen.
Es ist wohl allge mein bekannt, daß die Frage einer Abänderung der Är beitszeitverordnung von 1923 schon vor dem Regierungswechsel eine Rolle gespielt bat, und daß unter den damaligen Regierungsparteien bereits eine Grundlage gefunden war, über die unter anderen« auch mit der Sozialdemokratischen Partei verhandelt werden sollte.
Ehe die Verhandlungen jedoch zu einer Rückäußerung von seiten der Sozialdemokratischen Partei geführt hatten, erfolgte aus anderen Gründen, Freitag den 11.
März 1927. die bekannt sind, der Sturz der Regierung.
Als nach« G zweimonatiger Dauer der Regierungskrise die neue Regierung gebildet war, war die Frage eines Notgesetzes inzwischen noch dringender geworden.
Es war daher eine der ersten Amtshandlungen der neuen Re gierung, den Entwurf eines Notgesetzes vorzulegen.
Sie hat sich dabei möglichst an die Grundlage, welche durch die Verhandlungen der früheren.
Regierungsparteien geschaffen war, gehalten.
Sie ist allerdings zum Teil über diese Grundlage hinausgegangen.
fHört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Schneider sBerlinff Und zurückgeblieben!)
Nein, hinausgegangen!
Andererseits hat die neue Neichsregierung von vornherein betont, daß es sich im gegenwärtigen Augenblick nur um eine vorläufige Regelung handeln könne, um im Nahmen der bisherigen Bestimmungen die bestehenden Mißstände nach Möglichkeit abzustellen.
Die endgültige Regelung der Arbeitszeitfrage muß bei ihrer außerordentlichen Kompliziertheit und Schwierigkeit einer eingehenden Durchprüfung vorbehalten bleiben.
Daß auch diese Prüfung nicht auf die lange Bant geschoben werden soll, soweit es an der verantwortlichen Regierung liegt, daß sie vielmehr beschleunigt werden soll, ergibt sich daraus, daß der Entwurf des Arbeiterschutzgesetzes bereits seit Ende des letzten Jahres den« Reichsrat sowohl wie den« Reichs wirtschaftsrat vorliegt.
Der Hauptzweck der jetzigen Regelung muß also darin gesehen werden, Mißbräuche auf dem Gebiete des llberstundeuwesens zu beseitigen.
Es ist betaun«, daß das Reichsarbeitsministerinm auch schon auf gnderem Wege aus die Beseitigung dieser Mißbräuche hingewirkt hat und daß in letzter Zeit (v) auch schon erhebliche Fortschritte auf diesem Gebiet gemacht« norden sind.
Ich brauche nur an den Abbau der Arbeitszeit zu erinnern, der sich im Wege der Larifverhaudlungen und des Schlichtungswesens durch Herabsetzung der regelmäßigen Arbeitszeiten und durch Festsetzung von llberstundeuzuschlägen dauernd vollzieht.
De«« gleichen Weg beschreitet die Regierungsvorlage, die den llberstundenzuschlag für behördlich ge nchuiigte llberstunden zwingend vorgeschrieben hat und den Absatz 3 des 8 II beseitigt.
Die Regierung ist inzwischen vor die Frage gestellt« norden, ob der llberstundenzuschlag über diese Begrenzung hinaus auch auf tariflich vereinbarte Mehrarbeit ausgedehnt« verden kann.
Die wirtschaftlichen Folgen, die durch eine derartige Ausdehnung nicht nur unmittelbar sondern auch« »ittelbar hervorgerufen würden, dürfen sicherlich nicht unterschätzt« verden.
Trotzdem möchte ich eine Erweiterung der Regierungsvorlage in diesem Sinne nicht von vornherein ablehne««, sondern die Hoffnung aussprcchen, daß die weiteren Verhandlungen eine Lösung auch dieser Frage bringen« verden.
Auf alle Fälle wird die Beseitigung der Straffreiheit für freiwillige Mehrarbeit, die die.
Regierungsvorlage vorsieht, von der allergrößten Wichtigkeit für die Ein schränkung der llberstundenarbeit sein, und ick« muß es bedauern, daß die Kritik an der Regierungsvorlage diese ganz einschneidende Audernng in ihrer Bedeutung nicht gereckt gewürdigt hat.
Wen«« in letzter Zeit gerügt« vorbei« ist, daß auf Grund der Arbeitszeitverordnung die Verlängerung der Arbeitszeit in großem Maß auf dem Wege verbindlicher Schiedssprüche herbeigeführt« vorbei« sei und 9369 Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(X) darüber geklagt wird, daß dieser Zustand auch durch das Notgesetz nicht beseitigt werden soll, so schießt die Kritik auch da meines Erachtens über das Ziel hinaus.
Jede gesetzliche Arbeitszeitregelung wird sich darauf beschränken müssen, gewisse Höchstgrenzen aufzustellen, innerhalb deren die Festsetzung der konkreten Arbeitszeit Sache der Parteien bleibt.
Innerhalb dieser Grenzen kann die Regelung der Arbeitszeit nicht anders behandelt werden wie jede andere Arbeitsbedingung.
Es würde eine sachlich nicht gerechtfertigte Ausnahme fein und sich auf schwerste rächen, wenn inan die Frage der Gestaltung der Arbeitszeit, die dazu noch in unlöslicher Verbindung auch mit der Lohnfrage steht, aus der Tätigkeit der Schlichtungsbehörden völlig ausschließen wollte.
Aber, meine Damen und Herren, ganz unbegreiflich ist es, wenn man aus der Aufrechterhaltung der Verbindlichkeitserklärung, wie es in letzter Zeit leider in einem Berliner Zeitungsartikel geschehen ist, den Schluß ziehen will, daß die angeblich hinter der jetzigen Regierung stehenden Wirtschaftsmächte sich das Ziel einer Verfassungsänderung stellen, wobei das Gewerkschaftsgesetz Mussolinis das Vorbild und die Erschlagung der Gewerkschaften das Ziel seien.
(Heiterkeit.
Zuruf: Wo steht das geschrieben )
In einem Blatte, das hier viel gelesen wird.
Ich wundere mich, daß Sie cs nicht gelesen haben.
Ich ineine, das zeugt denn doch von einer kühnen Phantasie und schießt über die Darstellung des Wirklichen weit hinaus.
Wenn man mir etwas Derartiges auch nur von ferne zutrauen wollte, so möchte ich demgegenüber doch feststellen: Sie mögen mir mancherlei zuM trauen, aber daß ich gewerkschaftsfeindliche Ziele verfolgen oder auch nur zulassen solle, das kann auch mein schärfster Gegner nach meinem bisherigen Verhalten von mir nicht erwarten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Zum Betriebsrätegesetz liegen auch verschiedene Anträge und Entschließungen vor.
Sie bezwecken eine größere Sicherung der Wablen zu den Betriebsvertretungen, einen erhöhten Schutz der Mitglieder der Betriebsvertretungen und ein besonderes Einspruchsrecht älterer Arbeitnehmer gegen Kündigungen und anderes mehr.
Ich will nicht bestreiten, daß sich im Laufe der sieben Jahre, seit dieses Gesetz in Geltung ist, manche Unzuträglichkeitcn herausgestellt haben.
Diese Unzuträglichkeiten sind auch mir keineswegs entgangen.
Die Frage ist nur, ob es zweckmäßig ist, wegen einzelner Unzuträglichkeiten schnell neue Gesetze zu machen, oder ob es nicht ratsamer ist, mit der Reform zu warten, bis wir in unserer wirtschaftlichen und sozialpolitischen Entwicklung noch ein Stück weiter vorgeschritten sind.
Ich möchte mich der Hoffnung nicht verschließen, daß die Voraussetzungen für eine endgültige Reform des Betriebsrätegesetzes in Bälde, wenn wir das Arbeitsschutzgesetz verabschiedet haben vielleicht noch das Tarifrecht wesentlich günstigere als heute sein werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wann kommt das )
Ich hoffe, daß das Arbeitsschutzgesetz eine baldige Verabschiedung finden wird.
Das hindert aber natürlich nicht, daß wir einzelne Klagen, die gegenüber dem Reichstag 1927.
282.
Sitzung.
jetzigen Recht bestehen, prüfen und im Ausschuß mit- (6) einander beraten.
Es wird sich dann ja auch zeigen, ob und wann wir an die Änderung des Gesetzes herantreten können.
Auch bei dem Gesetz über die Fristen für die Kündigung der Angestellten sollen sich in der Praxis Unzuträglichkeiten ergeben haben.
Verschiedene Redner dieses Hauses haben darüber Klage geführt, daß Arbeitgeber, darunter auch große Firmen, ihre Angestellten dazu zwängen, dieselben langen Kündigungsfristen gegenüber den Arbeitgebern zu vereinbaren, die die Arbeitgeber ihnen gegenüber nach dem Gesetz einzuhalten verpflichtet sind.
Bei der Beratung des Gesetzes waren im Reichstag ähnliche Befürchtungen laut geworden.
Bei allen Parteien ist man damals von der Überzeugung ausgegangen, daß sich solche Befürchtungen nicht bewahrheiten würden.
(Sehr richtig
rechts und im Zentrum.)
Ich hoffe, daß das auch bisher Ausnahmen geblieben sind, wenigstens sind mir Klagen in größerem Umfange darüber bis jetzt noch nicht zugegangen.
Ich bin aber bereit, den hier vorgebrachten Klagen nachzugehen und zu prüfen, ob sie eine alsbaldige entsprechende Abänderung des Gesetzes notwendig machen.
Die möglichst einheitliche Durchführung des Arbeitsgerichtsgesetzes in den Ländern lasse ich mir gemeinsam mit dem Reichsjustizministerium angelegen sein.
Bald nach dem Inkrafttreten des Gesetzes sind beide Ministerien mit den Länderregierungen in Verbindung getreten und haben über die Durchführung des Gesetzes mit ihnen verhandelt.
Dabei habe ich in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsjustizminister die Auffassung vertreten, die gesetzlich vorgeschriebene Selb- ü ) ständigkeit der Arbeitsgerichte erfordere, daß nur.
solche Arbeitsgerichte errichtet werden, die genügend beschäftigt und lebensfähig seien.
Dieser Auffassung stimmten die Vertreter der Landesregierungen grundsätzlich zu.
Mir sind allerdings in letzter Zeit Nachrichten zugegangen, daß in einigen Ländern die Absicht bestehen soll, bei jedem oder nahezu bei jedem Amtsgericht ein Arbeitsgericht zu errichten.
Ich habe mich daraufhin an die betreffenden Landesverwaltungen gewendet und gebeten, mir ihre Pläne mitzuteilen.
Ich kann aber hier schon mitteilen, daß andere Länder, deren vorläufige Absichten mir bekannt sind, den Grundsatz, Arbeitsgerichte nur da zu errichten, wo sie genügend beschäftigt sind, weitgehend durchführen.
So habe ich gehört, daß Preußen beabsichtigt, bei rund 1000 Amtsgerichten nur etwa 250 Arbeitsgerichte und bei 85 Landgerichten nur etwa 30 Landesarbeitsgerichte zu errichten.
Im Vordergründe unserer ganzen Sozialpolitik und auch der Debatte dieses Hohen Hauses zum Etat des Neichsarbeitsministeriums hat natürlich auch die Erwerbslosenfürsorge gestanden.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß ich auf die Fragen der unterstützenden Erwerbslosenfürsorge hier nicht näher einzugehen brauche, dazu ist ja Gelegenheit geboten bei der Beratung des Versicherungsgesetzes gegen Arbeitslosigkeit.
Was die Anregungen des Herrn Abgeordneten Hoch wegen der Höhe des Etatsansatzes betrifft, so werde ich bis zur dritten Lesung die entsprechenden Feststellungen machen lasten.
Ich freue mich, daß in der Entschließung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses die Bemühungen des 1344 9370 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
M Arbeitsministeriums auf dem Gebiete der Arbeitsbeschaffung immerhin anerkannt worden sind.
Wie ich schon wiederholt hier zum Ausdruck gebracht habe, sieht die Reichsregierung ihre Tätigkeit auf diesem Gebiete durchaus nicht als abgeschlossen an.
Sie wird sich vielmehr bemühen, auch weiterhin das ihrige zur Belebung des Arbeitsmarktes beizutragen, und sie geht da durchaus eins mit den Wünschen, die der Volkswirtschaftliche Ausschuß ausgesprochen hat.
Daß es auf dem Wege der produktiven Erwerbslosenfürsorge oder auch durch solche Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen natürlich nicht möglich sein wird, auf dem Arbeitsmarkt eine so einschneidende Besserung herbeizuführen, daß etwa die Zahlen der Arbeitslosen auf ein geringes Ausmaß beschränkt werden konnten, das wird wohl in diesem Hause niemand annehmen.
Daß aber die Maßnahmen der Reichsregierung erheblich zur Verminderung der Arbeitslosenziffer beigetragen haben, das dürfte doch wohl feststehen, wenngleich sich das ziffernmäßig unmöglich ausrechnen läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ilm die Unterbringung der Erwerbslosen in der Wirtschaft zu erleichtern, wird sich mein Amt nach wie vor die Fortbildung und Umschulung Erwerbsloser besonders angelegen sein lassen.
Die von der Frau Abgeordneten Teusch hervorgehobene Notwendigkeit, dabei insbesondere an die jugendlichen Erwerbslosen zu denken und vereint mit den Ländern und Gemeinden um ihre individuelle Betreuung und Schulung besorgt zu sein, wird von mir durchaus anerkannt und auch von meinem Ministerium weiterhin im Sinne des von der Frau Abgeordneten Teusch angezogenen st!)
Rundschreibens betrieben werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Lemmer darauf hingewiesen hat, daß trotz der Inanspruchnahme des Arbeitsbeschaffungsprogramms die Zahl der Notstandsarbeiter doch herabgegangen sei, (Zuruf links: und zwar sehr erheblich!)
so möchte ich darauf verweisen, daß Notstandsarbeiten nur auf dem Gebiete der eigentlichen produktiven Erwerbslosenfürsorge in Frage kommen, die doch nur einen ganz geringen Teil des Arbeitsbeschaffungsprogramms ausmachen.
(Zuruf links: Für die aber erhöhte Mittel zur Verfügung gestellt sind!)
Ja aber die Zahl der Notstandsarbeiter geht im Winter immer zurück, und zwar sehr erheblich.
Das liegt schon an den Witterungsverhältnissen, und diese sind gerade im heurigen Jahre besonders ungünstig gewesen.
Wir haben in vielen Lagen, und zwar nicht bloß etwa in den höchsten Lagen, in diesem Winter dauernd Schnee gehabt.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Zahl der Notstandsarbeiter jetzt wieder beträchtlich angestiegen und die Oktoberziffer bereits wieder erreicht ist.
Im übrigen liegt die Ausdehnung der Notstandsarbeiten bekanntlich nicht bloß an uns, sondern trotz aller unserer Hilfe auch am Zugreifen der Gemeinden nach Maßgabe ihrer finanziellen Möglichkeiten.
Man darf also die Entwicklung dieser Ziffer nicht mit der Beurteilung der Arbeitsbeschaffung verquicken.
Im übrigen darf ich dem Hohen Hause die immerhin erfreuliche Mitteilung machen, daß die Zahl der unterstützten Erwerbslosen am 1.
März dieses Jahres Freitag den ll.
März 1927.
1 095 000 betragen hat, gegenüber 1 827 000 am I. Februar.
Die Krisenfürsorge umfaßt heute etwa 200 000 Angehörige.
(Zuruf links: Also eine erhebliche Steigerung!)
Die Steigerung im letzten Monat hat einige 10 000 betragen.
Ich darf also trotz der Krisenfürsorge, die noch nebenher läuft, imMrhin eine erhebliche Verminderung der Arbeitslosenziffern feststellen.
Es sind dann auch beträchtliche, ja schwere Anklagen gegen die Träger der Wohlsahrtsfürsorge wegen der Behandlung der Kleinrentner erhoben worden.
Das Reichsarbeitsministerium kann von sich aus natürlich die Kompetenzen der Länder nicht ändern im Gegenteil, wir müssen sie respektieren.
Eine Abstellung solcher Klagen ist aber immerhin in gewissem Umfang möglich durch Bereitstellung weiterer Geldmittel des Reiches.
Die Anwendung weiterer Geldmittel durch das Reich für die Wohlfahrtspflege der Gemeinden würde zur Folge haben können und hoffentlich auch haben, daß gewisse Härten bei der Behandlung der Kleinrentner beseitigt werden.
Ich hoffe, daß aus einer weiteren Zuwendung von Reichsmitteln an die Gemeinden sich auch eine Erhöhung der Unterstützungssätze für die Kleinrentner ermöglichen lassen werde.
Was sodann die Anfrage der Frau Abgeordneten Iuchacz angeht, so ist dazu folgendes zu sagen: Die im Haushaltsplan bei Kapitel 7 vorgesehenen 18 000 Mark für eine Archivgemeinschaft sind nicht verausgabt worden, weil eine solche Archivgemeinschaft sich nicht gebildet hat.
Die Verwendung der Mittel, die zur Förderung der Anstalten und Einrichtungeil der freien Wohlfahrtspflege bestimmt sind, erfolgt nach den Richtlinien, die die Reichsregierung mit Zustimmung der Länder erlassen hat.
Nach diesen Richtlinien steht den Ländern das Recht zu, den Verteilungsplan der Spitzenverbände einzufordern und nachzuprüfen.
Der einzelnen Landesregierung steht die Entscheidung über die Genehmigung des Verteilungsplans zu.
Die Stellungnahme der Reichsregierung zu dem Verhältnis zwischen der öffentlichen und freien Wohlfahrtspflege ist niedergelegt im § 5 der Fürsorgepflichtverordnung, wonach öffentliche und freie Wohlfahrtspflege in Formen zusammenarbeiten sollen, die der Selbständigkeit beider Organisationen gerecht werden.
Die Höhe der den einzelnen Anstalten und Einrichtungen der Wohlfahrtspflege zufließenden Wohlfahrtsrente kann erst festgesetzt werden, wenn feststeht, wie groß die Summe der den einzelnen zustehenden Auslosungsrechte ist.
Selbstverständlich erhalten nur diejenigen Anstalten der Wohlfahrtspflege die Wohlfahrtsrente, die noch im Besitz ihrer Auslosungsrechte sind.
Meine Damen und Herren!
Einer der Diskussionsredner hat auf die Dichterworte hingewiesen: Der Worte sind genug gewechselt, Laßt mich auch endlich Taten sehen!
Ich glaube, unter Hinweis auf alles das, was vom Reichsarbeitsministerium in den letzten Jahren geschehen ist, doch sagen zu dürfen, daß wir auch Taten haben sehen lassen.
Manchen sind der Taten sogar viel zu viele gewesen.
(Heitere Zustimmung.)
9371 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
Ich glaube, es sind auch schon genug Taten vollbracht, um dem Reichstag die nötige Arbeitsgelegenheit auf sozialpolitischem Gebiet zu geben, und wenn wir nun -« beschleunigt«, wie es immer wieder betont worden ist, trotz mangelnder Arbeitskräfte und Überarbeitung der vorhandenen Kräfte auch das alles durchführen werden, was hier heute verlangt worden ist, dann wird es an sozialpolitischer Arbeit für den Reichstag sicherlich nicht fehlen.
Aber ich bin der Überzeugung: wenn der Reichstag schon das, was ihm jetzt an Arbeitsmaterial vom Ministerium unterbreitet ist, bald verabschiedet, dann wird die Sozialpolitik wieder einen guten Schritt vorwärtsgebracht sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckert.
HeckerD (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister sagte im Eingang seiner Rede, daß alle Parteien dieses Reichstags mit Ausnahme der Kommunistischen Partei den guten Willen der Regierung anerkannt hätten, die schlechten sozialen Zustände, unter denen wir heute leben, zu bessern.
Wir erklären allerdings, daß wir nicht an den guten Willen dieser Regierung glauben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An den guten Willen dieser Negierung können nur die Rechtsparteien glauben, denn deren Geschäfte werden doch von dieser Agentur betrieben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber wir wären dennoch bereit, die Regierung ein wenig zu unterstützen, wenn der Reichstag beschließen wollte, daß der Herr Reichsarbeitsminister sechs Wochen Urlaub bekommt, damit er seine heutige Rede in den großen Betrieben Deutschlaichs halten kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da wäre es sehr angebracht, Herr Reichsarbeitsminister, daß Sie die Rede hielten, dann würden Sie von Angesicht zu Angesicht die Arbeiter sehen und nicht die Ausbeuter, die Sie hier vor sich haben und die zu Ihren Ausführungen Beifall klatschen.
Es wäre sehr nützlich, wenn auch mal ein deutscher Arbeitsminister in die Versammlungen der Arbeiter ginge (Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Das tue ich auch!
Rufe von den Kommunisten: Wo denn )
und da sein soziales Herz mit schmalziger Stimme sprechen ließe.
Was sollen denn alle die Redensarten
Wir halten uns nicht an Redensarten, sondern an die Tatsachen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und die Tatsachen sprechen doch eine ganz andere Sprache.
Die Hauptursache der schweren sozialen Rot, der Unglücksgefahren, der Krankheitsziffern liegt zweifelsohne in der überlangen Arbeitszeit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir die Statistiken, die über die Arbeitszeit in Deutschland aufgenommen sind, durchschauen, finden wir sehr interessante Resultate.
So arbeiten zum Beispiel 89 Prozent der Arbeiter in der deutschen Metallindustrie über acht Stunden, und die durchschnittliche Freitag den 11.
März 1927.
Arbeitszeit in der gesamten Metallindustrie beträgt (0 5412 Stunden (hört!
hört!
bei den Kommunisten) im Bergbau arbeiten 88, 8 Prozent der Belegschaft über acht Stunden, und die durchschnittliche Arbeitszeit beträgt hier 63 Arbeitsstunden in der Woche (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in der chemischen Industrie wird von 86, 6 Prozent über acht Stunden gearbeitet, und die durchschnittliche Arbeitszeit ist 57 Stunden in der Textilindustrie: 84 Prozent über acht Stunden, 55 Stunden Durchschnittarbeitszeit in der Papierindustrie: 83, 3 Prozent über acht Stunden, 62stündige Arbeitswoche in der Industrie der.
Steine und Erden: 87 Prozent über acht Stunden, öö'stündige Arbeitszeit.
Insgesamt wird in Deutschland von 83, 7 Prozent der beschäftigten Arbeiter über acht Stunden gearbeitet, und die durchschnittliche Arbeitszeit ist 56 Stunden.
Aus dieser langen Arbeitszeit, bei diesem maßlosen Hetztempo in den Fabriken erklären sich zur Genüge die große soziale Not, die Krankheitsziffern und die Unfallgefahreil.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier tritt nun die Regierung auf und sagt, sie wolle diesen Zustand bessern.
Das ist einfach nicht wahr.
Die Negierung hat nicht die Absicht, diesen Zustand zu bessern.
Wir brauchen nur die Schlichtungssprüchr, die in diesem Jahre gefällt worden sind, anzuschauen.
In der mitteldeutschen Braunkvhlenindustrie lautet der Schlichtungsspruch auf 12 Stunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Die Arbeitszeit ist also nicht herabgesetzt worden.
In der Rohstahl- Und Roheisenindustrie ist die Arbeitszeit zehn Stunden aber die Arbeiter müssen nicht zehn, sondern zwölf Stunden am Platze stehen, und der Schlichter hat diesen langen Arbeitstag gelassen er hat ihn für weitere Zeit festgelegt.
Dasselbe sehen wir in der chemischen Industrie.
Obwohl in der chemischen Industrie vor dem Kriege für eine ganze Reihe wichtiger Industriezweige der chemische »Industrie eine 7 stündige Arbeitszeit gefordert worden ist und die Regierung selber anerkennen mußte, daß bei der Gefährlichkeit der chemischen Industrie eine 7 stündige Arbeitszeit ausreichend ist, wird im Durschnitt in der chemischen Industrie neun Stunden gearbeitet und werden sehr viele Überstunden gemacht.
Noch schlimmer ist es in der Sprengstoffindustrie.
In der Sprengstoffindustrie ist die Arbeitszeit zehn Stunden im Minimum, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und auch dort werden außerordentlich viele Überstunden gemacht.
So sieht also die wahre Tätigkeit dieser Regierung in puncto Arbeitszeit aus.
Ich könnte noch sehr viele Beispiele anführen.
Nur noch einS: best der Eisenbahn besteht eine Minimalarbeitszeit von neun Stunden und eine Arbeitsbereitschaft bis zu 16 Stunden.
Aber diese Arbeitsbereitschaft von 16 Stunden wird in sehr vielen Fällen noch überschritten.
Immer mehr will das Unternehmertum Verlängerung statt Verkürzung der Arbeitszeit, und überall findet das Unternehmertum 1344 9372 Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den II.
März 1927.
IHeckert »Abgeordneter.)
beim Arbeitsminister Brauns und seinen Schlichtern Unterstützung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Textilindustrie hat der Schlichter wieder den Neunstundentag festgelegt.
Im Baugewerbe bemüht man sich, die längere Arbeitszeit einzuführen.
In der Metallindustrie Sachsens wurde nicht wieder die 46stündige Arbeitswoche eingeführt, sondern man hat die Slstündige Arbeitswoche festgelegt, und die sächsischen Metallindustriellen fordern jetzt eine 52stündige Arbeitswoche, wie sie für die Bezirke außerhalb Leipzigs in Sachsen besteht, sondern die 54stündige Arbeitswoche.
Dafür finden sie bei dieser Regierung und ihren Schlichtern Unterstützung.
Im Ruhrbergbau sehen wir dasselbe: keineswegs ein Bestreben, die alte Arbeitszeit wieder einzuführen, sondern eine Befestigung des jetzigen llberzeitabkommens und des llberstundenwcsens.
Dabei steht aber fest, daß in all jenen Gewerben, die ich genannt habe, ein sehr großer Prozentsatz der Arbeiter noch arbeitslos ist.
Im Ruhrkohlenbergbau wäre es nicht notwendig, auch nur eine Überstunde zu machen.
Die Überstunden werden aber gemacht, obwohl diese vielen Arbeitslosen vorhanden sind.
Mein Genosse Gustav Sobottka hat im preußischen Landtag an Hand amtlicher Statistiken nachgewiesen, daß im deutschen Bergbau jeden Tag fünf Tote und 175 Verletzte sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
'Das ist fast eine Verdreifachung der Vorkriegsziffern.
Das danken die deutschen Bergarbeiter der Arbeitszeitverordnung dieses Zentrumsministers vr.
Brauns, das danken sie auch jenen Parteien, die diesen Minister (L) gemacht haben.
Allerdings ist die Sozialdemokratische Partei mitverantwortlich, denn sie hat ja diese famose Arbeitszeitverordnung mitausgearbeitet und hat dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt, auf Grund dessen der Neichsarbeitsminister diese lange Arbeitszeit für die verschiedenen Gewerbe einführen konnte.
In der chemischen Industrie sind jeden Tag 52 Unfälle bei 318 000 beschäftigten Arbeitern zu verzeichnen.
Das bedeutet auch eine Verdreifachung der Unfälle gegenüber der Vorkriegszeit.
Solche Dinge sehen die Arbeiter, und wenn der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns etwa auf das Leunawerk oder in die Badische Anilin- und Sodafabrik oder in das PhönixStahlwerk oder zu Krupp nach Essen kommen und dort seine Rede halten würde, dann würde ihm aus Tausenden von Arbeitermündern entgegengerufen werden: Höre auf mit deinen schillernden Phrasen!
Gib Antwort, ob du nicht schuld an den Zuständen bist, die hier herrschen!
Dann müßte der Neichsarbeitsminister seine Schuld eingestehen.
Aber natürlich, es ist dumm von den Arbeitern, von jener Regierung eine Besserung der Zustände zu erwarten.
Diese Regierung wird höchstens im Sinne der Industriellen und der Krautjunkr arbeiten, deren Regierung sie ja ist.
Darum muß jeder Mensch, der ernsthaft eine Änderung dieser Zustände will, dafür eintreten, daß die Arbeiterschaft zum entschlossenen Klassenkampf gegen die Ausbeuterregierung mobilisiert wird.
Nur durch einen entschlossenen Kampf der Arbeiter ist es möglich, diese jammervollen Zustände zu ändern.
Ich habe am Dienstag dieser Woche die Kruppwerke besichtigt, habe mir die Walzwerke, den Stahlofen, die Rohstahlerzeugung angesehen und den Arbeitsprozeß (6) verfolgt.
Über das, was ich dabei festgestellt habe, will ich nur einige Bemerkungen machen.
An den Stahlöfen, bei der Roheisenerzeugung, in den großen Stahlgießereien, im Walzwerk, überall schaffen die Arbeiter zwölf Stunden in einem mörderischen Tempo.
Als wir uns die Arbeiter an den Stahlöfcn ansahen, bemerkten wir, daß keiner von ihnen eine Schutzbrille trug.
Auf unsere Frage, warum sie denn die UnfallverhütungsVorschriften nicht beachten, sagten sie, bei dieser Arbeitszeit und diesem mörderischen Arbeitstempo sei es ihnen gar nicht möglich, eine Schutzbrille zu tragen, weil das der Kopf einfach nicht aushalte.
In der Abteilung für den Bau landwirtschaftlicher Maschinen bei Krupp müssen die Arbeiter zehn Stunden arbeiten.
Auch dort beachten sie keine Schutzvorrichtung.
Wir sahen, wie die Arbeiter die landwirtschaftlichen Geräte zur Notfärbung in die großen Mennigefässer mit bloßen Händen hineintauchten.
Auf unsere Frage erklärten sie uns, wenn sie alle Schutzvorrichtungen beachten wollten, seien sie nicht imstande, einen solchen Lohn zu verdienen, daß sie existieren könnten.
Alle Arbeit wird dort im Akkord gemacht, und die Akkordlöhne sind dank der Schlichter des Herrn vr.
Brauns so niedrig, daß die Arbeiter, wenn sie überhaupt leben wollen, die Schutzvorrichtungen außer Acht lassen müssen.
In den Ziffern, die das Reich über die Unfälle und Krankheiten in den Betrieben veröffentlicht, kommt das alles natürlich gar nicht zum Ausdruck denn bei dem großen Arbeitslosenheer in Deutschland hat cs der Unternehmer sehr leicht, diese Ziffern herabzudrücken.
Wenn er sieht, daß die Arbeitskraft eines Arbeitern nachläßt, daß sich sein Arbeitstempo vermindert, dann wirft er eben den Mann hinaus, bevor er so ermüdet oder so krank ist, daß die Gefahr eines Unfalls für ihn besteht.
So kann der Unternehmer sich immer die besten und widerstandsfähigsten Arbeiter auswählen.
Angesichts solcher Zustände spricht die Zentrumspartei mit ihrem Neichsarbeitsminister und sprechen auch die anderen Parteien noch von einem sozialen Schutz der Arbeiterklasse.
Ich würde mich freuen, wenn der Reichstag beschließen würde, daß der Herr Reichs arbeilsminister seine große Rede vor den Arbeitern in einem solchen Werke hält, damit die Arbeiter in Deutschland dieser Regierung ins Gesicht sagen kön nen, was sie von ihr halten.
Nun kommt der Herr Reichsarbeitsminister und seine anderen Ministerkollegen herbei und sagen, das seien vorübergehende Mißstände, die sich leider nicht ändern ließen, weil die wirtschaftliche Lage des Landes es nicht gestatte.
Das ist natürlich nur ein raffinierter Schwindel.
Es gibt keinen anderen Ausdruck dafür.
In einem Artikel von vr.
Walter Goldstein im »Berliner Tageblatt« vom 20.
Februar wird mitgeteilt, daß allein von 1926 auf 1927 die Arbeitsleistung pro Arbeiter in der Roheisenindustrie am Hochofen um 37 Prozent, in derselben Zeit am Stahlofen um 44 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Löhne sind aber in dieser Zeit nicht gestiegen.
Ist aber vielleicht die Weltkonkurrenz eine so große, daß die deutschen Eisen- und Stahlindustriellen das nicht zahlen können
Da erfahren wir derartig merkwürdige Ziffern: Die arbeitstägliche Leistung eines Hochofenarbeiters im Jahre 1913 ist mit 45 und im August 1926 mit 101 anzusetzen, also eine Steigerung von Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927.
9373 lHerkert, Abgeordneter.)
M 112 Prozent, während der Lohn um 10 Prozent hinter der Vorkriegszeit zurückbleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sehen wir nun, ob in anderen Ländern ein ähnliches Tempo vorhanden ist.
In Frankreich ist in derselben Zeit eine Steigerung um 10 Prozent, in den Vereinigten Staaten eine solche von 17 Prozent und in Belgien eine solche von 12 Prozent eingetreten.
Bei uns also eine Steigerung von 112 Prozent und eine Senkung der Arbeiterlöhne.
Das ist die Sozialpolitik dieser Regierung.
Da hat der Arbeitsminister noch den Mut zu sagen, nur die Kommunisten glaubten nicht an den guten Willen dieser Regierung.
Man müßte doch ein dickes Brett vor dem Kopf haben, wenn man an den guten Willen einer derartigen Unternehmeragentur glauben könnte.
Untersucht man nun, ob die Preise gesunken sind, so weist derselbe vr.
Gvldstein nach, daß die Preise in derselben Zeit beträchtlich gestiegen sind.
So ist es auch in der Kali- und Kohlenindustrie.
(Zuruf rechts.)
Die technischen Verbesserungen bestehen darin, daß der Arbeiter am Hochofen 12 Stunden ohne Schutzbrille arbeiten muß.
In dem im Industriegebiet weit verbreiteten »Dortmunder Generalanzeiger« befindet sich eine interessante Gegenüberstellung über die Steigerung der Preise der Produkte, der Arbeiterlöhne und über die Zunahme der Unfälle.
Dazu steht dann folgende interessante Geschichte.
In der Zeit von Januar 19261bis zum Ende des Jahres haben jene Werke, die hier genannt werden und bei denen eine solche Riesenproduktionssteigerung pro Arbeiter eingetreten ist und die einen solchen großen Gewinn machen konnten, auf ''Grund dieser Mehrleistung der Arbeiter folgende Börsenbilanz: Die Küpe des Bergwerks Konstantin der Große standen Anfang des Jahres 1926 auf 20 000, am Ende auf 50 000 in der Zeche Ewald stiegen sie von 24 000 auf 60 000, bei Graf Bismarck von 19 000 auf 51 000, bei König Ludwig von 19 000 auf ll 700, bei Langenbrahm von 9750 auf 19 750.
Also überall eine Steigerung von 120 bis 140 Prozent.
Da kann man sehen, wie diese Großindustriellen das Geld in ihre Taschen scherbeln.
Und da kommt der Arbeitsminister her und redet von den Wohltaten, die im vergangenen Jahr den Arbeitern zugekommen sind, obwohl jeder aus der Unfall-, aus der Kranken- und aus der Lohnstatistik eine wesentliche Verschlechterung der Lage der Arbeiterklasse in Deutschland im Jahre 19271feststellen kann.
Wir werden bei weiteren Ausführungen Gelegenheit nehmen, das an Ziffern noch nachzuweisen, welcher Raubbau mit den deutschen Arbeitern getrieben worden ist, alles unter dem Liegen des Arbeitsministers Brauns.
Nun entsteht für uns die Frage: wie kann der Zustand geändert werden
Da wird vom Arbeitsminister Brauns gesagt: wenn wir das Arbeitszeitnotgesetz beraten Haben, kann man vielleicht darangehen, einige andere Punkte des Washingtoner Abkommens noch zu ratifizieren.
Diese Geschichte mit der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens ist doch ein so plumper Schwindel, der hier immer aufgeführt wird.
Seit acht Jahren ratifizieren sozialdemokratische, Zentrumsund deutschnationale Regierungen in eincmfort das Washingtoner Abkommen (Heiterkeit bei den Kommunisten) aber niemals kommt die Unterschrift darunter.
Vor einigen Tagen hat die englische Regierung er- ch, klärt, daß sie das Washingtoner Abkommm ratifizieren wird.
Der Reichskanzler vr.
Marx hat uns in seiner Regierungserklärung verlesen, daß auch die deutsche Regierung die Frage der Ratifizierung Prüfe, wenn die Franzosen und Engländer vorangehen.
Aber heute haben wir den Pferdefuß schon gesehen.
Es wurde gesagt: wenn das konkrete Arbeitszeitgesetz festgelegt ist das wird natürlich noch eine ziemliche Zeit dauern —, dann kann man darangehen.
Man denkt aber gar nicht daran, diese Dinge zu beschleunigen, sondern verschiebt sie von Woche zu Woche, weil man glaubt, es könnte irgendeine Kleinigkeit eintreten, die cs der Regierung ermöglichte, einen neuen Trick vor der Arbeiterklasse zu machen.
Da kommt der Herr Arbeitsminister Brauns her und sagt, wie sehr er in seiner ganzen sozialen Tätigkeit verkannt wird.
Sogar das Gerücht sei verbreitet worden, daß er ein kleiner Mussolini sei und wie Mussolini auch ein Gewerkschaftsgesetz schaffen wolle, damit man nicht einmal mittels der Gewerkschaften imstande sei, die Arbeitszeitbedingungen zu verbessern.
Nun, ich habe den Mussolini gesehen, und ich sehe des öfteren Herrn Arbeitsminister Brauns.
Allerdings: ein Mussolini ist er nicht, da fehlt ihm manches dazu.
Aber, daß er die Absicht hat, in den Fußtapfen dieses italienischen Ministerpräsidenten eine ähnliche Politik zu machen, das hat der Mann doch im Jahre 1924 bewiesen, wo er den deutschen Arbeitern den Achtstundentag geraubt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das beweist er täglich durch die Schiedssprüche seiner Schlichter, die die Arbeitsbedingungen der Arbeiter verschlechtern.
Wo gibt es in Italien unter Mussolini einen solchen Schiedsspruch, wie er im mitteldeutschen Braunkohlengebiet gefällt worden ist, daß die Arbeiter dort zwölf Stunden arbeiten müssen
Hier ist er also schon ein gewisser Mermussolini, wenn auch seine anderen Fähigkeiten an diesen italienischen Räuberhauptmann nicht herausreichen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Also ist Mussolini das kleinere Mel )
Ein kleineres Mel, wie Sie sind, ist er sicherlich nicht.
Sic sind noch ein kleineres Mel als dieser Mann.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Nun wird des weiteren immer darauf hingewiesen, daß diese sozialen Bedingungen für die Arbeiterklasse sich durch das Internationale Arbeitsamt verbesseru ließen.
Wir haben hier ja auch in unserm Etat die Mittel stehen, die für das Internationale Arbeitsamt bewilligt werden sollen.
490 000 Mark für die Erhaltung des Genfer Bureaus, 42 000 Mark für die Delegationskosten der deutschen Delegierten dort und dann für eine Verwaltungsratssitzung dieser interessanten Instanz in Berlin 30 000 Mark.
Wir Arbeiter beobachten sehr gut, was dieses Internationale Arbeitsamt bislang für die Arbeiterklasse herausgebracht hat.
Da müssen wir folgende Bemerkung machen.
Im Jahre 191819 war der Achtstundentag in allen Ländern, die dem Internationalen Arbeitsamt angehören überall bestanden bessere Arbeitsbedingungen als jetzt.
Dieses merkwürdige Internationale Arbeitsamt hat also nicht dazu beigetragen, daß man die Bedingungen von 191819 für die Arbeiterklasse ver9374 Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927 (Heckert, Abgeordneter.)
G) bessert hat.
Alles aber hat diese Instanz gemacht, um für die Unternehmer eine Verlängerung der Arbeitszeit herauszuholen.
Wir erinnern uns noch, daß dieser berühmte Albert Thomas im Jahre 1924 unseren Arbeitsminister Dr. Brauns und die Regierung Luther besuchte.
Dann mußte der Herr über die soziale »Herzen dieser beiden Minister eine Äußerung an die Presse geben.
Er sagte, er glaube unbedingt, daß die deutsche Negierung die Absicht habe, an den Hochöfen, in den Hüttenwerken, überall den Achtstundentag wiederherzustellen.
Nun, dieser Achtstundentag ist nicht wiederhergestellt.
Er sagte auch, daß er glaube, daß i »der chemischen Industrie die Arbeitszeit wieder auf acht Stunden festgesetzt werde.
Auch das ist nicht geschehen.
Natürlich wissen wir, daß der Herr Albert Thomas gar nicht daran denkt, die Arbeiterklasse zu einem ernsten Kampf aufzurufen.
Jener Mann ist es ja gewesen, der der rumänischen, der jugoslawischen und der Arbeiterschaft in anderen Ländern immer einredet, keinen ernsten Kampf zur Verteidigung ihrer Lage zu führen, sondern auf die Regierung zu vertrauen.
Nun, die Arbeiter in Ingo slawien haben vorgestern Gelegenheit gehabt, den Herrn Sekretär des Internationalen Arbeitsamtes Albert Thomas zu begrüßen.
Aber sie begrüßten ihn nicht mit Händeklatschen, nicht freudig, daß er hingekommen sei und nun an der Seite der Arbeiter für Verbesserung ihrer Lage eintrete, sondern sic schrien: Heraus mit dir Unternehmeragent!
Heraus mit dir Mnnitionsminister (bravo!
bei den Kommunisten) und Arbeiterschlächter!
Und sie taten recht daran.
Es wäre sehr gut, wenn die Arbeiterklasse in der ganzen Welt erkennen würde, daß ein Internationales Ar beitsamt mit solchen Banditen an- der Spitze, wie cs der Albert Thomas ist, nichts für die Arbeiter tun kann, sondern (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Heckert, ich bitte Sie, sich in ihren Ausdrücken zu mäßigen!
(Zuruf von den Kommunisten Es stimmt aber!)
Das gilt auch für Sie!
Heckert (KD), Abgeordneter: Einen besseren Mann wie diesen Albert Thomas können sich die kapitalistischen Regierungen gar nicht wünschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum müssen wir ganz offen erklären: die Kommunisten werden für die Streichung jedes Postens zur Unterstützung dieses Internationalen Arbeitsamtes eintreten und kämpfen, weil eine Unterstützung mit den Mitteln des Deutschen Reiches nur eine Unterstützung der deutschen Unternehmer und ihrer reaktionären Wünsche bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterklasse braucht etwas ganz anderes, um sich einen besseren Schutz zu erkämpfen.
Wir brauchen keine Internationalen Arbeitsämter und brauchen keine solche Redensarten, wie sie der Herr Minister der Arbeit gemacht hat.
Nun fragen wir uns noch: Wie ist es überhaupt möglich, daß ein solcher Zustand erst eintreten konnte
Das ist möglich, weil in der Zeit, wo diese Regierung noch nicht war, also die Sozialdemokraten noch in der Regierung waren, der Weg für alle diese sey antisozialen Dinge geebnet worden ist, die wir jetzt im Lande haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte zum Beweise dessen, was die Sozialdemokratie dabei geholfen hat, die Arbeitszeit zu verlängern und den Ärbeiterschutz zu verbergen, vorlesen, was Georg Schmidt, Vorsitzender des Deutschen Landarbeiterverbandes, in der ersten Sitzung des Vorläufigen Reichswirtschaftsrates vom 4.
Januar 1925 gesagt hat.
Es ist immerhin nützlich, auch solche Protokolle durchzulesen.
Vielleicht wird Herr Schmidt das auch vor der Arbeiterklasse erzählen.
Es steht folgendes da: Ich will daran erinnern, daß in der Landwirtschaft auch in Pommern 2900 Stunden pro Jahr gearbeitet wird, also über neuneinhalb Stunden pro Tag!
daß also der achtstündige Arbeitstag nicht gilt.
Herr von Wangenheim, Sie wissen, daß ich vielleicht nicht ganz unschuldig daran bin, daß man der Landwirtschaft in bezug auf die Arbeitszeit entgegengekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er ist also nicht ganz unschuldig daran, daß ein solcher Zustand besteht.
Dann sagt er: Die Unternehmer nützen nicht einmal das aus, was der Georg Schmidt ihnen bewilligt hat.
Die Landarbeiter könnten also noch mehr Überstunden machen im Rahmen des von Schmidt Bewilligten.
Und dann sagt der Mann das ist sehr interessant folgendes: Leider ist Freiherr von Wangenheim nicht hier.
D Ich bin gestern zurückgetreten, weil ich dem alten Herrn, den ich trotz aller Gegnerschaft hochschätze, Gelegenheit geben wollte, gestern noch zu sprechen.
Ich habe ihm gestern die Frage vorgelegt und ihn daran erinnert er war mitbeteiligt —, daß, als iin November 1918 die Landarbeiterverordnung eingeführt wurde, die Unternehmer damals erstaunt waren über die Vorschläge, die ich ihnen unterbreitete und über meine Äußerung, daß die Arbeitszeit im Sommer bis zu elf Stunden gehen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier ist der Protokvllauszug über diese Ausführungen eines sozialdemokratischen Abgeordneten.
Wenn er da ist, kann er sich das anschaue ».
Er kan »danach nicht sagen, daß das eine Fälschung ist.
Ist es denn überhaupt verwunderlich, daß eine solche Verschlechterung der sozialen Zustände eintritt, wenn diese rechten Elemente im Parlament die Unterstützung durcb die Sozialdemokraten finden!
Lesen wir ein sehr interessantes Referat des Leiters der ökonomischen Abteilung deS Deutschen Bergarbeiterverbandes, des Dr. Berger!
Dieser Herr nimmt auch Stellung zu den gegenwärtigen sozialen Zuständen und sagt dann folgendes: In Deutschland haben jetzt die Gewerkschaften maßgebenden Einfluß auf all diese Dinge.
Nickt mehr bestimmt der Unternehmer allein die Wirtschaft gleichberechtigt bestimmt der Arbeiter mit.
(vaiites Lacken und Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Reichstag.
282.
Sitzung.
(Heckert, Abgeordneter.)
G) Ich lese natürlich aus einem sozialdemokratischen Blatt vor, nicht aus einem kommunistischen, damit nicht gesagt werden kann, wir batten die Geschichte fabriziert.
Also dieser vr.
Berger vom Bergarbeiterverband spricht über die gegenwärtigen Zustände, davon, dasi der Achtstundentag beziehungsweise der Siebenstundentag im Bergbau beseitigt und der Zwölfstundentag in Mitteldeutschland festgelegt worden ist.
Das haben auch die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer mitbestimmt.
Herr D .
Berger hat es uns hier schwarz auf weiß gegeben.
Ich komme zum Schlüsse meiner Ausführungen, weil ich einem Kameraden meiner Partei noch Gelegenheit geben will, einige Darlegungen über die Landarbeiter zu machen.
Es ist absolut unmöglich, daß die Arbeiterklasse von dieser Regierung auch nur das geringste erwarten kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Von dieser Regierung kann man nur Stockschlägc auf den Magen, nur eine Verlängerung des Arbeitstages, eine Verminderung des sozialen Schutzes erwarten.
Es gibt nur eine Möglichkeit, den sozialen Schutz der Arbeiterklaffe zu verbessern, nämlich dann, wenn die Arbeitergewcrkschaften wieder kampffähig gemacht werden und in rücksichtslosem Klassenkampf den Unternehmern das aus den Zähnen reißen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dazu sind die Arbeiter in Deutschland stark genug, wenn die reformistischen Gewerkschaftsführer sich einer solchen Sammlung der Arbeiter nicht widersetzen.
In Deutschland sind mehr als 70 Prozent der Bevölkerung Arbeiter.
Wenn die Arbeiterorganisationen zusammen mit ihren Arbeitern kämpfen, dann dauert cs nicht acht Tage, daß der Achtstundentag wieder da ist dann können wir jeden sozialen Schutz für die Arbeiterklasse ertrotzen.
Dann werden wir keine Schmalzreden mehr von diesem Arbeitsministcr anzuhören haben.
Dann werden die Arbeiter an der Spitze der Speere die Geschenke der Unternehmer entgegenehmen.
Aber ick, sage noch mehr.
Wenn die Arbeiterklaffe in ihren gewerkschaftlichen Organisationen zusammenhält, dann kann sie auch diese Regierung und alle ähnlichen Regierungen zum Teufel jagen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nur im Sturze dieses kapitalistischen Systems, dieser chandwirtschaft zur Ermordung der Arbeiterklasse, ist die Garantie für einen wahren sozialen Schutz der Arbeiter gegeben.
Daß die Arbeiter dies erreichen können, haben die Arbeiter in Sowjetrußland bewiesen das beweisen die Arbeiter Chinas.
Alle diese Vorgänge sind ein Zeugnis dafür, daß die Arbeiter, wenn sie zusammenhalten, mit allen Ausbeutern fertig werden.
Nationale und internationale Gewerkschaftseinheit für den Klassenkampf, für die Rückeroberung des Achtstundentages, für die Sicherung des sozialen Schutzes der Arbeiterklaffe!
Das ist das, was uns not tut.
Wir wollen nicht den Dank dieses Ministers.
Wir wollen nicht an seinen guten Willen glauben, sondern wir wollen alle unsere Kraft zusammennehmen, um die Arbeiterklasse zu mobilisieren, damit Sie im Jahre 1927 in Deutschland einen Tanz bekommen, bei dem Ihnen die Augen übergehen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Ironisches Bravo rechts und in der Mitte.)
Freitag den I I. März 1927.
19875 Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ab- (6) geordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seinen Ausführungen mit Recht hervorgehoben, daß die Frage der Arbeitszeit ein wesentlicher Bestandteil, wenn nicht überhaupt der Bestandteil des Arbeiterschutzes ist.
Ohne eine vernünftige Regelung der Arbeitszeit bleiben alle anderen Maßnahmen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und der Gesundheitspflege wirkungslos.
Aus diesem Grunde halte ich es für notwendig, mit einigen Worten auf die Ausführungen einzugehen, die der Herr Reichsarbe-itsminister über die Verhandlungen unter den vormaligen Regierungsparteien in der Frage des Arbeitszeitnotgesetzes gemacht hat.
Ich erkenne durchaus an, daß die Vorschläge der gegenwärtigen Regierung in einem Punkte eine Verbesserung bringen denn in den Vereinbarungen, die damals zwischen den Regierungsparteien nicht abgeschlossen, Herr Minister, sondern vorbereitet waren, war die Streichung des Absatzes 3 des § 11 über die freiwillige Mehrarbeit nicht enthalten.
In dieser Beziehung bringt der neue Vorschlag zweifellos einen Fortschritt.
Eine wesentliche Benachteiligung bringt aber der Absatz 4 des § 6, indem in den damaligen Vereinbarungen die Angestellten mit einbegriffen waren, und indem jetzt die Angestellten von der Anwendung dieser Bestimmung ausgeschlossen sind.
Sie werden sich erinnern, Herr Minister, daß ich damals sehr eindringlich gegen die damals schon beabsichtigte Benachteiligung der Angestellten Einspruch erhoben habe, und daß ich darauf hinwies, daß die Begründung, die für die Zurücksetzung der Angestellten gegeben wurde, nicht zutreffend sei, nämlich der Hinweis auf das Washingtoner Abkommen, das angeblich die Angestellten nicht einbezieht.
Das ist nicht richtig.
Die Industrieangestellten fallen auch unter das Washingtoner Abkommen, und da die Industrieangestellten mehr als die Hälfte aller Angestellten ausmachen, so ist zum mindesten dieser größte Teil der Angestellten von der Wirkung des Washingtoner Abkommens nicht ausgenommen.
Aber der Herr Minister dehnt nun die Dinge auf die gesamte Angestelltenschaft aus.
In diesem Punkte werden wir dem Arbeitszeitnotgesetz nicht zustimmen denn wir sehen keinen Grund, die Angestellten zu Arbeitnehmern zweiter Klaffe machen zu lassen, wie es durch den Vorschlag der Reichsregierung geschieht.
Aber auch im § 9 ist eine wesentliche Verschlechterung gegenüber den früheren Vorschlägen vorhanden denn im alten 8 9 ist die Überschreitung einer zehnstündigen Arbeitszeit bei Betrieben nach 8 7, also lebensgefährlicher Art, überhaupt ausgeschlossen.
Die neue Bestimmung ermöglicht eine Überschreitung der zehnstündigen Arbeitszeit.
Da muß man sich einmal ansehen, wie unter der Geltung der gegenwärtigen Arbeitszeitverordnung die Angestellten gerade in solchen Betrieben beschäftigt sind.
Ich habe hier den Brief eines Steigers, der eine Woche Tagdienst von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends mit einer Inständigen Mittagspause und eine Woche Nachtdienst hat.
Er kommt Sonntag morgen vom Dienst und muß dann die nächste Woche schon Sonntag abend wieder zum Dienst, um Nachtdienst zu machen.
Während des Nachtdienstes gibt es überhaupt keine Pausen.
Der Mann fragt: »Wann soll ich in die Kirche gehen
Ent0376 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Schneider jBerlinj, Abgeordneter.)
() weder muß ich dann auf meinen Schlaf verzichten, oder ich muß schlafen, und dann kann ich nicht in die Kirche gehen.
Von meiner Familie so sagt er habe ich überhaupt nichts, denn ich komme spät abends nach Hause und gehe morgens früh wieder weg.
« Dann schreibt er, warum das so ist.
Weil man einfach durch Abbau die Arbeitsleistung der Menschen so verstärkt, daß gesundheitliche Schäden damit ohne Zweifel verbunden sind.
Er schreibt: »Früher war für jede Batterie eines Hochofenwerkes mit 40 Ofen pro Schicht je ein Mann zur Aufsicht da.
Jetzt hat man für zwei Batterien einen Mann.
« Daraus erklärt sich die lange Arbeitszeit.
Daraus erklären sich auch die gesundheitlichen Nachteile, die aus dieser Überanstrengung der Angestellten folgen.
Es wird hier weiter geschildert, wie die Zahl der Koksmeister systematisch verringert wird, wie man Koksmeister wieder zu Vorarbeitern macht bei Verrichtung derselben Arbeiten, um sie zu zwingen, eine längere Arbeitszeit zu verrichten.
Nach den neuen Vorschlägen, die eigentlich eine Verbesserung bringen sollten, können diese Verhältnisse noch verschlechtert werden.
Ich habe hier eine Eingabe an den Zechenverband.
Da wird gesagt: Zeche Ewald.
Auf Schacht 5 müssen die Fördermaschinisten zwölfstündige Schichten verfahren, die Seilfahrt des Morgens um 6 Uhr findet ohne den vorgeschriebenen zweiten Mann statt.
Freie Sonntage kennen die hier beschäftigten Fördermaschinisten überhaupt nicht.
In allen Revieren werden von den Angestellten unter Tage 4 bis 6 Nberschichten im Monat verfahren, Bezahlung hierfür M wird verweigert.
Und so geht das durch Dutzende von Zechen.
Ein Mißbrauch der Arbeitskraft, ein Mißbrauch der Menschen!
Und das soll durch die neuen Vorschläge der Reichsregierung noch erweitert werden.
Wenn man all die schönen Worte über die Gesunderhaltung des Volkes, über die Notwendigkeit des Arbeiterschutzes und alle diese Dinge wahrmachen will, dann muß man bei der Arbeitszeit anfangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Dinge liegen doch so, daß wir auf diesem Gebiet um 30, 40 Jahre zurückgeworfen sind.
Wir haben Arbeitszeiten, wie sie vor 40 Jahren allgemein üblich waren und wie damals von den fortgeschrittenen Sozialpolitikern als unwürdig und der Arbeit abträglich empfunden wurden.
Wenn man die Berichte der Gewerbeinspektoren durchlieft, sowohl bei Berichten über die Arbeitsverhältnisse der Arbeiter wie der Angestellten, dann kommt man auf Arbeitszeiten, die 70, 72 Stunden die Woche betragen, ja sogar bis 80 Stunden die Woche gehen.
Wenn solcher Mißbrauch getrieben wird, da bedarf es eines sehr ernsten und nachhaltigen Willens, um diejenigen Unternehmer, die mit den Freiheiten des Arbeitszeitgesetzes einen solchen Mißbrauch treiben, auf ihre Verpflichtung gegenüber der Gesamtheit und der Gesamtwirtschaft hinzuweisen.
Wir erkennen an, daß der Herr Reichsarbeitsminister in wiederholten Verlautbarungen alles das, wenn auch mit anderen Worten gesagt hat, was wir sagen, daß er ermahnt hat, doch die Überstunden auf das zulässige und allernotwendigste Maß zurückzudrängen.
Aber diese Ermahnungen haben doch tatsächlich keinen Freitag de »II.
März 1927.
Erfolg gehabt.
Bis in die neueste Zeit hinein, Herr (G Minister, gehen uns die Klagen zu, daß das llberstundenwesen nach wie vor weiter betrieben wird, daß Überstunden verlangt werden, auch wenn schon eine Anzeige zum Staatsanwalt gegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Leute warten ruhig ab, bis sie erst einmal verknackst worden sind dann allenfalls stellen sie die Überstunden ein.
Es gibt nur eine Möglichkeit, erzieherisch in der Frage der Arbeitszeit auf die Unternehmer einzuwirken, das ist die allgemeine Einführung eines Zuschlags auf den Lohn für jede Stunde, die über 48 Stunden in der Woche gearbeitet wird, nicht nur in der geringen Zahl der Fälle, wo der Regierungsvorschlag einen Zuschlag vorsieht, nämlich in solchen Fällen, wo der Gewerbeinspektor oder eine andere Behörde die Überstunden zu genehmigen hat und ein Zuschlag von 25 Prozent gewährt wird.
Dieser Zuschlag muß allgemeine Übung sein, und dann werden wir erleben, daß die Unternehmer anfangen, selber nachzurechnen, ob die Überstunden überhaupt rentabel sind.
Jeder, der einmal einen großen Betrieb geleitet hat, weiß ganz genau, daß man nicht andauernd Überstunden verlangen kann, ohne die Produktionsleistung dadurch herabzusetzen.
Wenn die Menschen 4, 6 und 8 Wochen lang täglich 2 bis 3 Überstunden leisten, so wird am Ende das Mehrergebnis gleich Null sein.
Es ist und das wird von einsichtigen Unternehmern zugegeben bei der Verlangung von Überstunden eine gewisse Prinzipienreiterei.
Man will den Gewerkschaften zeigen, daß jetzt die Macht auf der anderen Seite liegt, und, D) um dieser Prinzipienreiterei willen nimmt man es in Kauf, daß die Wirtschaft geschädigt wird.
Wir sind hier viel weitsichtiger als jene engherzigen Unternehmer, die ohne Überstunden nicht auskommen zu können glauben.
Wir sind der festen Überzeugung, daß bei guter Organisation eines Betriebes alle Nachteile, die die Unternehmer von der Einführung der Achtundvierzigstundenwoche befürchten, nicht eintreten werden Wir sind auch nicht dafür, daß alles schematisch gereelt wird.
Wir wollen durchaus den Notwendigkeiten er Wirtschaft, die eintreten können, Rechnung tragen.
Wir erkennen an, daß es wohl einmal notwendig sein kann, 3 oder 4 Wochen mit angespanntester Kraft zu arbeiten.
Das halten wir für durchaus möglich und sind auch bereit, in solchen Fällen eine Abweichung von der Achtundvierzigstundenwoche zu gestatten.
Aber Sie werden doch zugeben, Herr Minister, daß die Arbeitszeitverordnung vom Jahre 1923 einen so weiten Spielraum läßt, daß man von einem schematischen Achtstundentag überhaupt nicht sprechen kann.
Noch eine andere Seite unserer neuen Entwicklung bedarf der ernstesten Beachtung.
Die Rationalisierung spannt die menschliche Arbeitskraft sehr viel stärker an als unsere früheren Arbeitsmethoden.
In nicht allzu ferner Zeit werden wir vielleicht gar nicht mehr über die Länge der Arbeitszeit sprechen, sondern über das Tempo des laufenden Bandes, das die Menschen wie Sklaven mit sich zieht.
Dann werden wir vielleicht dahinterkommen, daß für gewisse Arbeiten auch die achtstündige Arbeitszeit viel zu lang ist.
Wir haben schon Äußerungen von Gewerbeinspektoren über Beobachtungen, die in den einzelnen Kontoren bei der An9377 Reichstag.
282.
SitznUg.
(Schneider (Berlin!
Abgeordneter.)
(.
V) Wendling Non Buchung
und Rechenmaschine »gemacht, norden sind.
So wird aus Königsberg berichtet: Es ist beobachtet worden, daß weibliche Angestellte an diesen Maschinen mitteil in ihrer Tätigkeit zusammengebrochen sind.
Eine hiesige Bank, bei der besonders ungünstige Verhältnisse vorlagen, hat sich bereit erklärt, in der Hauptsache nur männliche Angestellte und auch diese nicht ständig, sondern abwechselnd an diesen Maschinen arbeiten zu lassen.
Aus den Regierungsbezirken Stettin und Stralsund: Bei der Einführung der modernen Buchung
und Rechenmaschinen, die zuerst während der Inflationszeit im Bankgcwerbc in Benutzung genommen wurden, ergab sich au einigen Banken zur Vermeidung von Stockungen im Geschäftsgang die Notwendigkeit, die an diesen Maschinen tätigen Angestellten nacb wenigen Stunden regelmäßig abzulösen, weil sich infolge der anstrengenden Tätigkeit Erschöpfungserscheinungen zeigten.
Dieselben Klagen über Erschöpfungserscheinungen bei der Arbeit an diese »Maschinen kommen aus Berlin, Posen, Westpreußen und aus dem Regierungsbezirk Merseburg, und dabei waren im Anfang für diese Arbeit sogar Nachtschichten eingelegt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Die weiblichen Angestellten mußten sich also in achtstündigem Schichtwechsel ablösen, um die Maschinen bis zum letzten anszunutzen.
Hier wird sich ein ganz neues Gebiet des Arbeitsschutzes herausentwickeln, und ich bin überzeugt, dieselbe »Erscheinungen, die sich bei der Einführung moderner Kvntormaschinen zeigen, werden wir auch bei den rationalisierten Betrieben erleben, wo das laufende Band den arbeitenden Menschen einfach mit sich schleppt.
Wenn wir zu einer Beseitigung der Mißstände kommen wollen, wenn wir vor allen Dingen die Arbeitslosen schützen wollen, die ja bei der ungenügenden Unterstützung sicherlich an ihrer Gesundheit und in ihrem Seelenleben Schaden leiden müssen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn wir all die Morte auch von der ethischen Hebung der Arbeiterklasse wahrmaeben wollen, dann werden wir auf eine Beseitigung der Überstunden hinwirken müssen denn es ist nicht richtig, wenn behauptet wird, daß die Abschaffung der Überstunden nur wenige Leute vom Arbeitsmarkt wegziehen würde.
Wir wollen uns nur daran erinnern, welche Äußerungen wir gehört haben, als der Achtstundentag eingeführt wurde, wie da au
allen Behörden und Betrieben gesagt wurde: Wir haben soundso viel Menschen mehr einstellen müssen.
Wenn wir jetzt den umgekehrten Weg gehen, wenn wir den schematischen Neun- und Zehnstundentag, den wir haben, wieder auf einen vernünftigen Arbeitstag zurückführen, dann müssen notwendigerweise 20 bis 30 Prozent der Arbeitslosen wieder Arbeit bekommen.
Das ist das Ziel, das wir uns setzen müssen denn wenn es schon richtig ist, daß die ungünstigen Wirtschaftsverhältnisse noch lange Zeit de »Bestand an Arbeitslose »ungewöhnlich hoch lassen »'erden, dann müssen wir all die Mittel anwenden, die es bewirten, daß man diese Zahl der Arbeitslosen vermindert.
Da ich gerade Herrn Geheimrat Rießer Reichstag 1927.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927. sehe, so möchte ich ihn bitten, bei de »Banken darauf () einzuwirken denn die Banken sind die Hauptsünder bei den Angestellten (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) auf dem Gebiete der Überstundenzahl.
Wenn Sie nur da einwirken wollten, daß die Banken eine anständige Arbeitszeit einführen, die sie vor dem Kriege gehabt haben.
(Zuruf rechts: Sagen Sie das Herrn Dernburg!)
Vor dem Kriege war das Bankgewerbe ein vornehmes Gewerbe, das seine Angestellten zwar nicht gut bezahlte, aber anständig behandelte und ihnen eine anständige Arbeitszeit gewährte.
Jetzt ist es umgekehrt: Jetzt bezahlen die Banken schlecht und verlangen Überstunden, die zweifellos zu einer Ausschöpfung der Arbeitskraft führen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Or.
Rießer: Von schlechter Bezahlung kann gar keine Rede sein!)
Sie zahlen schlechter als vor dem Kriege, Herr Gcheimrat.
Nun noch ein paar Worte über die internationale Sozialpolitik.
Ich will nicht wiederholen, was Herr Kollege Grotewohl über die Ratifizierungen usw.
gesagt hat, das ist ja allgemein bekannt.
Ich möchte aber anregen, daß auf all den Gebieten der Sozialversicherung, wo andere Staaten gleichwertige Einrichtungen haben, Vereinbarungen getroffen werden, die bei einem Wechsel von dem einen ins andere Land nicht einen Verfall der Anwartschaft herbeiführen.
Wir haben in bezug auf die Angestellteiiversicherung leider nur ein Abkommen mit Österreich.
Es ist immer noch nicht gelungen, das Abkommen mit der Tschechoslowakei herzu- ÜÜ stellen, obwohl jahrelang darüber verhandelt wurde.
Im Zuge unserer allgemeinen Politik mag es wohl liegen, daß wir auch mit Polen noch nicht zu einer Verständigung gekommen sind.
Aber cs wäre doch außerordentlich wünschenswert, wenn auch auf diesem Gebiete Versäumtes nachgeholt würde.
Dies gilt besonders für die Angestellten in den Grenzgebieten.
Es gibt eine ganze Reihe deutscher Angestellten in Konstanz zum Beispiel, die ihre dauernde Beschäftigung in der Schweiz haben und darunter leiden, daß ihre sozialen Belange in Deutschland keinen sicheren Boden finden.
Die Generalversammlung des Vereins für sozialen Fortschritt hat in Montreux im vorigen Jahre beschlossen, von einer eigenen Erhebung über die sozialen Lasten in den einzelnen Ländern Abstand zu nehmen.
Wir sind der Hoffnung, daß dieser Beschluß keine Verzögerung in der Erhebung zur Folge haben wird, sondern daß deutscherseits alles geschieht, damit die Erhebungen über die soziale Belastung der einzelnen nationalen Wirtschaften möglichst bald fertiggestellt werden, denn nur dadurch kann den vielen irrigen Anschauungen über das Maß der sozialen Belastung wirksam entgegengetreten werden.
Wenn ich nicht irre, hat Herr Kollege Lambach sich in seiner Rede darüber beklagt, daß Deutschland in Genf hinsichtlich der Zahl der deutschen Beamten beim Internationalen Arbeitsamt immer noch benachteiligt ist.
Das ist bis zu einem gewissen Grade richtig.
Am aber auch hier keinen falschen Eindruck entstehen zu lassen, möchte ich doch betonen, daß es dem Reichsarbeitsministerium auf-dem Wege von Verhandlungen gelungen ist, hier eine Änderung herbeizuführen, die insofern bemerkenswert 134L 9378 Reichstag.
282.
Sitzung.
(Schneider sBerlins, Abgeordneter.)
(V) ist, ats es dabei gelang, die Zahl der höheren Stellen der sogenannten Sektionschess um zwer zu vermehren, so daß nunmehr von den 14 vorhandenen wichtigen yöheren Stellen drei von Deutschen und eine von einem Deutsch-Österreicher besetzt sind.
Dem Wunsch, es mochte neben dem ständigen Direktor auch ein stellvertretender deutscher Direktor ernannt werden, schließen wir uns an.
Wir sind der Meinung, daß Deutschland gerade im Hinblik auf seine sozialpolitischen Leistungen Anspruch darauf hat, an führender Stelle des Internationalen Arbeitsamts zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wird allerdings dann zur Folge haben müssen, daß wir vor allem in der Frage der Notifizierungen unsere bisherige Zurückhaltung aufgeben.
Es wäre nicht so schlimm für uns, an 23. oder 24.
Stelle zu stehen, sofern auch die anderen großen Industriestaaten mit uns in einer Reihe marschieren.
Aber England ist uns in dieser Hinsicht doch sehr erheblich voran.
Wir haben bisher vier, Großbritannien dagegen und Belgien haben je 12 Abkommen ratifiziert.
Sogar Frankreich ist uns noch um eine Nasenlänge voraus.
Wir können also nicht mehr behaupten, daß wir das führende Land aus dem Gebiete der Sozialpolitik sind, und es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn wir uns dm Vorsprung nicht wahren wollten und könnten, den wir bisher gehabt haben.
Und dieser Vorsprung, den andere Länder auf dem Gebiete der Ratifizierung vor uns gewonnen haben, erstreckt sich, Herr Minister, auch bereits aus andere Gebiete.
England z.
B. kann uns in manchen Fragen ein Vorbild sein es geht in der Frage der Arbeitslosenversicherung lange nicht so engherzig vor, wie wir es in einzelnen Bestimmungen des Ar beitslvsengesetzes tun.
Zum Schluß noch eine Bemerkung, die ich eigentlich beim vorigen Kapitel hätte machen müssen.
Es war uns allen bei der Schaffung des Arbeitsnachweisgesetzes klar, daß aus dem Arbeitsnachweiswesen jeder einseitige Interessenstandpunkt, aber auch alles parteipolische Gehabe ausgeschlossen sein solle.
Nun hat seit Jahren die Deutschnationale Dolkspartei einen Arbeitsnachweis.
Sie rühmt sich in den Rundschreiben, daß sie nur deutschnationale Männer, nur Mitglieder der Deutschnativnalen Vvlkspartei an die Arbeitgeber vermittelt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten).
Als im Haushaltsausschuß diese Sache zur Sprache gebracht wurde, hat der Herr Regrerungsvertreter erklärt, es könne in dieser Angelegenheit nichts getan werden, weil das zuständige Landesarbeitsamt keinen entsprechenden Beschluß gefaßt habe.
Offenbar ist hier der Herr Regierungsvertreter falsch unterrichtet worden denn Tatsache ist, daß schon vor zwei Jahren der Derwaltungsausschuß des Landesarbeitsamts Berlin den einstimmigen Beschluß gefaßt hat, die Reichsarbeitsverwaltung zu ersuchen, den Arbeitsnachweis der Deutschnationalen Vvlkspartei aufzulösen.
Am 23.
April vorigen Jahres hat abermals der Ausschuß des Landesarbeitsamts mit sechs gegen drei StimMen beschlossen, die Reichsarbeitsverwaltung zu ersuchen, den Arbeitsnachweis zu schließen.
Die Reichsarbeitsverwaltung lehnt das ab, obwohl sie zugibt, daß es unerwünscht sei, wenn ein solcher Arbeitsnachweis bestehe.
Ich bin der Meinung, daß, nachdem das zuständige Selbstverwaltungsorgan sich über die SchädFreitag den 11.
März 1927. lichkeit dieser Einrichtung ausgesprochen hat und da () offenbar die Neichsarbeitsvcrwaltung falsch unterrichtet gewesen ist, nunmehr eine Nachprüfung vorgenommen werden muß, damit diesem skandalösen Zustand, daß eine Partei ihre Parteimitglieder vor anderen Arbeitsuchenden bevorzugt und dadurch die Neutralität des Arbeitsmarktes stört, ein Ende bereitet wird.
Das soll nicht sein, und das darf nicht sein.
Das widerspricht den Grundsätzen des Arbeitsnachweisgesetzes.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Lavcrrenz: Das geschieht ja gar nicht!)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
I) r. Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin) möge es mir nicht als Recythaberei auslegen, wenn ich auf den ersten Teil seiner Ausführungen zurückkomme.
Ich tue es nur desyalb, weil es sich dabei um eine Frage handelt, die in der gegenwärtigen Debatte eine politische Bedeutung hat.
Ich hatte vorher ausgeführt, daß ich den neuen Regierungsentwurf zum Rotgesetz über die Arbeitszeit als weitergehend ansähe, als cs 'die Abmachungen waren, die unter den früheren Regierungsparteien getroffen worden waren.
Sie, Herr Abgeordneter Schneider, haben schon durch Zuruf während meiner erstell Ausführungen das bestritten und sind soeben darauf noch einmal näher eingegangen.
Sie haben zunächst behauptet, der Entwurf der Parteien sei damals noch nicht, abgeschlossen gewesen.
Ich kann dazu nur feststellen, daß er so weit abgeschlossen war, daß er der Sozialdemokratie zur Kenntnis und Rückäußerung übergeben ck'- wurde.
Sic haben mit Recht anerkannt, daß der neue Gesetzentwurf dadurch, daß er den 11 Absatz 3 vollständig beseitigt, wesentlich weiter gegangen sei als die Abmachung unter den früheren Regierungsparteien.
-rue haben aber dann betont, daß dafür auf der andereil Seite Verschlechterungen zu verzeichnen seien, lind als solche Verschlechterung sehen Sie in erster Linie die jetzige Änderung des § 9 an, worin vorgesehen sei, daß auch bei Betrieben, die an sich unter de »8 7 fallen, noch über die Zehnstundengrenze der Verordnung vom Dezember 1923 hinausgegangen werden dürfe.
Das ist lediglich eine Folge der Tatsache, daß die Arbeiterschaft cs unter bestimmten Voraussetzungen selber wünscht.
Dafür ist insbesondere maßgebend gewesen, daß speziell die Bergleute, wenn sie ein llberschichtenabkommen abschließen, was auch im Dezember vorigen Jahres wiederum zur Debatte stand, lieber zweimal in der Woche vier Stunden Mehrarbeit leisten als etwa viermal in der Woche zwei Stunden.
Das ist der Wunsch der Arbeiter gewesen.
Wir haben das in früheren Jahren, wie Sie wissen, auch schon erfahren.
Diese Möglichkeiten sind aber auch in der neuen Vorlage so eng begrenzt, daß ein Mißbrauch einer solchen Möglichkeit absolut ausgeschlossen erscheint.
Also dieser Hinweis kann jedenfalls im Vergleich zur Beseitigung von §11 Absatz 3 nicht ziehen.
Dann haben Sie ferner zur Erhärtung Ihres Widerspruches betont, daß in der neuen Vorlage eine Mehrbezahlung für Überstunden auf Grund des § 6 nur für Arbeiter vorgesehen sei, während sie nach Ihrer Überzeugung in den alten Vereinbarungen für Arbeit9379 Reichstag.
282.
Sitzung.
ll) r. Brauns, Neichsarbcitsminister.)
»ehmcr, also auch für die Angestellten vorgesehen gewesen wäre.
Ich will annehmen, daß das stimmt.
iAbgeordneter Schneider j Berlins: Ich habe es da, ich kann cs Ihnen zeigen!)
Ich habe das alte Übereinkommen nicht hier ich kan »es im Aligenblick nickt nackprüfen.
Ich setze aber voraus, daß das stimmt.
Ich sage dann aber, daß Sie doch wohl zugeben müssend daß diese Mehrarbeit auf Grund behördlicher Genehmigung eine seltene Ausnahme gegenüber der vielfältigen Anwendung des Absatzes 8 des F 11 bildet.
Im Vergleich zn dein Mißbrauch, der mit l l Absatz getrieben worden ist, kann diese Verminderung des Wertes der neuen Vorlage gegenüber den alten Abmachungen jedenfalls nickt in die Wagschalc fallen, und ich glaube, daß ick meine Behauptung, die ick anfangs aufgestellt habe, daß die Re aicrnngsvorlagc von heute besser ist als die damalige Abmachung der Regierungsparteien, mit vollem Reckt aufrechterhalten kann.
iAbgeordneter Schneider jBerliuj: Riebt in alle »Teilen!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silberschmidt.
Silberschmidt i81ü », Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ick muß Ihre Aufmerksamkeit für einen Augenblick auf eine Spczialfrage lenken.
Herr Reichsarbcitsminister, Ihnen ist bekannt:, daß sämtliche Organisationen der deutschen Bauarbeiter seit 80 Jahren ein Reichsbauarbeiterschntzgesetz fordern.
Im Jahre 1921 haben sämtliche Organisationen der bau gewerblichen Arbeiter und Angestellten obne Unterschied der Richtung einen diesbezüglichen Antrag an das Arbeitsministerium gelangen lassen.
Es ist dann ein Entwurf erschienen, der den Grundsätzen nickt dem Inbalte nach den Forderungen nach einem Reicks banarbciterschntzgcsetz genügte.
Bald darauf aber setzte eine Agitation der Gegenseite ein, und es erschien dann im Juni 192ä ein Entwurf einer Verordnung, der entgegen dem früheren Entwurf sich darauf beschränkte, die Übernachtung und äbnlickc Dinge zn regeln, während er die Hauptsache des Bauarbeiterschutzes, die Unfallverhütungsvorschriften, den Bauberufsgenossenschaften überwies.
Die Gewerkschaften haben gegen diese Wandlung im Standpunkt entschieden Einspruch erhoben.
Sie leben in der Überzeugung, daß eine wirksame Bekämpfung der Unfall- und Gesundheitsgefahren nur dann erfolgen kan », wenn einheitlich durch Reichsgesetz geregelte und von unabbängigen Stellen überwachte Schutzbestimmungen geschaffen werden.
Diese grundsätzliche Voraussetzung erfüllt weder der Blau, noch das Verfahren des Reichsarbeitsministeriums.
Insbesondere ist aber an dem Verfahren der Bauberufsgenossenschaften Kritik zu üben, die bei der Vorberatung der Vereinheitlichung der 18 verschiedenen bauberufsgenossenschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften eine Methode anwenden, die unter keinen Umständen mit dem Geist der Reichsversicherungsordnnng im Einklang steht.
In dieser Reichsversicherungsordnung heißt cs nämlich, daß bei solchen Änderungen die Arbeitervertretung mitzuwirken habe.
Eharakteristisch für den Geist der Banbcrufsgenossenschaften in Deutschland ist nun folgendes Vorgehe ».
Die Baugenossenschaften beraten die Dorschristeil zuFreitag den I I.
März 1927. nächst unter sich, und wenn sie zn einem bestimmten Ergebnis gelangt sind, unterbreiten sie dieses dem Reichsvcrsichcrungsamt.
Das Neichsversichcrungsamt macht seine Ausstellungen, und es wird dann ein gewisses Übereinkommen zwischen Genossenschaften und Reichsversicherungsamt erzielt.
Dann erst, in letzter Linie, wird auch die Arbeitervcrkretung hinzugezogen, die sich aber nur einer Zweidrittelmehrheit gegenüber befindet.
lHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch sicher keine Mitwirkung im Sinne der Neichsversicherungsordnung und dient nicht zur Siche rung des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter im Baugewerbe, einer Arbciterkategorie, die de »höchsten Gefahren ausgesetzt ist.
Die Banberussgenossenschaften sind gegenüber der Mitwirkung von Ärbeiterorganisaionen in jeder Beziehung durchaus feindlich eingestellt und lehnen schroff jede unerwünschte Mitwirkung der Bauarbeiter und -angestellten ab.
Die gefährlichste Tätigkeit im Baugewerbe haben wohl die Dachdecker auszuüben.
Nun hat sich eine Dachdeckerorganisation an die Bauberufsgenossenschaften mit der Bitte gewendet, ihr einige Exemplare der Unfallver Hütungsvorschriften zur Verfügung zu stellen, damit sie in der Presse, in Versammlungen und in Unterrichtskursen die Arbeiter direkt auf die Gefahren im Dachdcckerhandwcrk Hinweisen und sie zur Verhütung der Unfälle erziehen könne.
Tatsächlich haben zwei Baubcrufsgenossenschaften den Arbeiterorganisationen diese Exemplare verweigert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) offenbar doch nnr, »veil sie der Meinung sind, cs könne ihnen aus der Aufklärung der Arbeiter ein Nachteil er- wachsen.
Verehrte Anwesende!
Bei den neuen Unfallverhütungsvorschriften muß man doch schließlich daran denken, daß sie wahrscheinlich für Jahre, vielleicht für zehn Jahre bestehen bleiben.
Um so größeren Wert müßte man auf die Mitwirkung der Arbeiterorganisationen legen und dafür sorgen, daß diese nicht nur als Figuren auftreten.
Ein solches Vorgehen steht auch im schärfsten Widerspruch zu dem Artikel 161 der Reichsverfassung, der den Arbeitern bei den Maßnahmen zur Erhaltung der Gesundheit und Arbeitsfähigkeit eine maßgebende Mitwirkung sichert.
Auf die wachsende Unfallgefahr, auf die geradezu erschreckende Erhöhung der Unsallzahlen in den letzten Jahren kann ich hier nicht eingehen, möchte aber den Herrn.
Reichsarbeitsminister dringend ersuchen, zu prüfen, ob nicht trotz aller Schwierigkeiten die Möglichkeit gegeben ist, einen Reichsbauarbeiterschntz zu schaffen.
Dabei kann erforderlichenfalls bestimmten Eigentümlichkeiten der einzelnen Länder durchaus Rechnung getragen werden.
Weiter möchte ick den Herrn Reichsarbeitsminister nachdrücklichst bitten, zu prüfen, ob -das Verfahren, das die Bauberufsgenossenschaften bei der Vorberatung der neuen ünfallverhükungsvor schriften eingeschlagen haben, mit dem Geist und dem Inhalt der Rcichsversicherungsordnung in Übereinstimmung zu bringen ist, und ob es dem Geist des neuen Staates und den Bestimmungen des Artikls 161 über die Gleichberechtigung der Bürger im Staate entspricht, wenn dabei die Arbeiterorganisationen von einer maßgebenden Mitwirkung ausgeschlossen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1315 9380 Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927.
() Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek (8 kl)), Abgeordneter: Die Kürze der Zeit veranlaßt mich, sehr kurz das vorzutragen, was wir im Interesse unserer Knappschaft unbedingt notwendig haben.
Wir hatten in der Vorkriegszeit in der Ruhrknappschaft bereits den Bau von Krankenhäusern durch die Knappschaft vorgesehen.
Dies ist damals mit Rücksicht auf die Verhältnisse, die sich aus der Kriegszeit entwickelt haben, unterblieben.
Aber später hat das Oberbergamt als Aufsichtsbehörde erklärt, daß ein Bedürfnis vorliege.
Auch die einzelnen Regierungen haben die Unterlagen geprüft und das Bedürfnis bejaht.
Im Jahre 1923 ist dann ans Anordnung des preußischen Handelsministers und des preußischen Wohlfahrtsministers eine Kommission mit der erneuten Prüfung betraut worden.
Wiederum hat man das Bedürfnis nach einem Knappschaftskrankenhaus in Steele wie in Herne bejaht.
Ebenso wurde von dem Medizinaldezernenten in Münster die Errichtung eines Krankenhauses i »Bottrop für notwendig erklärt.
Daraufhin ist von dem preußischen Handelsministerium der Bescheid erteilt worden, daß möglichst für 1000 Einwohner 9, 5 Betten mindestens geschaffen werden sollen.
Das ist bis ckato nicht eingehalten.
Selbst wenn wir mit dem Vertreter des Krankenhauszwcckverbandes, Herrn van Aacken, auf 1000 Einwohner 8, 5 Betten rechnen, muß festgestellt werden, daß der Bedarf bei weitem noch nicht gedeckt ist.
Auch hier würde sich ein ungedeckter Bedarf von 5290 Betten er geben.
Nun hat man seitens des Reichsknappschaftsvereins versucht, die Bewilligung dieser Knappfchafts (ö) krankenhäuser zu erreichen.
Leider aber hat das Neichsarbeitsministerium als Aufsichtsbehörde unter Strafe verboten, diese Knappschaftskrankenhäuser zu bauen.
Es heißt, ein Bedürfnis läge nicht mehr vor.
In Wirklichkeit ist die Sache aber so, daß seit dem Verbot eine ganze Reihe weiterer Krankenhäuser erweitert und angebaut worden sind.
Man hat seit rund vier Jahren 1800 Betten geschaffen.
Trotzdem besteht immer noch der Mehrbedarf, von dem ich eben gesprochen habe.
Da erhebt sich doch nun die Frage, aus welchen Gründen man denn eigentlich dem Knappschaftsverein den Bau der Knappschaftskrankenhäuser untersagt hat.
Man will zwar zulassen, daß man ein Fachkrankenhaus baut.
Aber ein Fachkrankenhaus kann den Wünschen dort nicht entsprechen.
Man muß zum mindesten auch andere Kranke dort unterbringen können.
Es ist auch nicht richtig, ein Bedürfnis zu verneinen, wie es von einer gewissen Seite geschieht.
Denn man hat unter anderem im Dezember in der »Essener Allgemeinen Zeitung« gelesen, daß man in Bottrop ein neues, das heißt ein zweites katholisches Krankenhaus errichten will.
Man verbietet also das Bauen von Knappschaftskrankenhäusern, weil kein Bedürfnis vorliege.
Andere Krankenhäuser werden dagegen gebaut.
Das kann die Behörde nicht verbieten.
Aber ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf eins lenken.
Mit welchem Recht verbietet man das eigentlich, wenn man damals bei der Selbstverwaltung nicht so weit eingegriffen hat, daß man selbst die Familienhilfe nicht einführte
Warum ist man gerade in diesem Fall so scharf
um so mehr, als bei dem Bottroper Knappschaftskrankenhaus, das bereits im Bau begriffen war, die Grundmauer zwei Meter hochgezogen ist und eine Million Ziegelsteine daliegen, d. h. das Kapital liegt lG jahrlang brach, und man behauptet, es könnte nicht gebaut werden, weil es Unkosten verursacht.
Ich möchte deshalb die Frage auswerfen, ob wirklich die Gründe, die dem Reichsknappschaftsvcrein angegeben werden, der Wahrheit entsprechen, oder ob wirklich auch an dem etwas Wahres sein soll, was draußen gesagt wird, daß anscheinend andere Gründe maßgebend für das Arbeitsministerium bei dem Per sagen der Reichsknappschaftskassen sind.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obendiek.
1'Obendiek (LDH Abgeordneter: Wenn ein wirklicher Arbeiterschutz geschaffen werden sollte, dann wäre unbedingt eine sofortige Erhöhung der Löhne, eine Verkürzung der Arbeitszeit, ein wirtlicher Schuh für die Kranken und für die Wöchnerinnen, ein Schutz für die Kinder und Schaffung von gesunden Wohnungen nötig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß diese Forderungen innerhalb eines kapitalistischen Staates für die Arbeiterschaft nicht durchgeführt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Freunde haben schon zur Genüge gezeigt, wie es bei den Industriearbeitern aussieht.
Ich will kurz in den paar Minuten Redezeit, die uns zur Verfügung stehen, zeigen, wie diese von mir eben genannten Fragen bei den Landarbeitern behandelt werden.
Ober die Löhne der Landarbeiter hat der Landarbeiterverband vor kurzem eine Statistik herausgegeben, aus der hervorgeht, daß die Löhne der Land- arbeiter im Durchschnitt nicht über 35 Pfennig die Stunde, d. h. Deputat eingerechnet, hinaus kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Natürlich sind das nicht Löhne, die bezahlt werden.
Uns sind Mitteilungen zugegangen, daß in Wirklich keit viel niedrigere Löhne gezahlt werden, als es ans der Statistik des Deutschen Landarbeiterverbandcs hervorgeht.
Ein Landarbeiter in Heverin in Mecklenburg-Strelitz sendet seine Lohntüte, aus der hervor geht, daß er in 14 Tagen einen Barlohn von 1, 23 Mark ansgezahlt bekommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun fragt dieser Landarbeiter, was er mit 1, 23 Mark in 14 Tagen anfangen soll.
Sie werden sagen, er soll von dem Deputat verkaufen, das er bekommt.
Er bekommt an Deputat täglich acht Pfund Roggen, sechs Pfund Gerste und zwei Pfund Hafer.
Das ist das ganze Deputat, die ganze Entlohnung außer 1, 23 Mark in 14 Tagen!
Aus Schlesien geht uns eine Meldung zu, daß die Männerlöhne 32 Pfennig und die Löhne der Frauen 13 Pfennig pro Stunde betragen, alles eingerechnet.
Eine Lohntüte eines schlesischen Landarbeiters zeigt uns, daß er 2, 41 Mark Barlohn bekommen hat 13, 26 Mark macht das Deputat, so daß er in der ganzen Woche einen Verdienst von 15, 67 Mark hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf dem Gute des Herr »Ernährungsministers Schiele sind die Zustände ebenso hahnebüchen, wie ich sie eben hier geschildert habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927.
9881 Qbcndiek, Abgeordneter.)
Es wird uns mitgeteilt: Dort hatte ein Arbeiter vor dem Kriege im Sommer 12 Mark und im Winter 9 Mark die Woche Verdienst.
Jetzt bei 60 Stunden —das war im Sommer hat er 18, 50 Mark.
(Hort!
Hört!
links.)
Rack Abzug der Kranken- und Invalidenbeiträge be kommt der Arbeiter ganze 11, 90 Mark ausbezahlt.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier handelt es sich nicht um einen Arbeiter, der vorübergehend tätig ist, sondern um eilten Arbeiter, der 20 Iabrc beim Minister Sckiele tätig ist, 20 Jahre dort für Schiele geschuftet bat.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Arbeitszeit der Landarbeiter ist auch nicht mit acht Stunden, wie mein Freund Heckert schon sagte, abgetan.
Die Landarbeiter haben überhaupt keinen Achtstundentag, und zwar aus den Gründen, die Heckert schon aufgezählt hat.
Er hat ja aus der Sitzung des Neickswirtschaftsrats vom 4.
Juni 1925 vorgelesen, daß damals der Deutsche Landarbeiterverband den Großgrundbesitzern in punkto Arbeitszeit Vorschlage gemacht bat, über die die Großgrundbesitzer selbst erstaunt waren.
Die Landarbeiter haben heute —wieder nach den Feststellungen des Deutschen Landarbcitervcrbandes eine Durscbnittsarbeitszeit von ungefähr 2980 Stunden.
Das bedeutet, daß die Landarbeiter im Sommer 11, 12 Stunden schuften müssen.
Von einem Achtstundentag ist also bei den Landarbeitern keine Rede.
Wie sieht es in der Wohnungsfrage ans
Die Wohnungsverhältnisse auf dem Land sind hier schon oft genug geschildert worden.
Bei der kurzen Redezeit 'kann ich nur einzelne Fälle herausgreifen, die aber recht gut zeigen, wie es auf dem Lande aussieht.
Ein Landarbeiter von dem Rittergut Altgribnitz mit dem Besitzer v. Wenden schreibt uns: Die Wohnungen der Landarbeiter sind in einem schauderhaften Zustand.
Die Locher in den Außenwänden sind mit Säcken, Stroh und Lumpen verstopft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Fenster sind durch Papicrstücke ersetzt.
Die Balken sind mitten in der Stube abgesteift, da sie sonst zusammenbrechen.
Im vorigen Sommer ist es vorgekommen, daß man bei einer gründlichen Reinigung einer »Wohnung« (Ausweißen) Wanzen im Eimer heraustragen mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Wohnungen der Landarbeiter!
Ein anderer Landarbeiter von Trent auf Rügen teilt uns mit, daß er mit 7 Personen in seiner Wohnung Hausen muß, die RF Quadratmeter groß ist.
In Grabitz auf der Insel Rügen wurde ein Schweinefütterer gesucht.
Ihm wurde eine Wohnung auf dem Gut versprochen.
Als er mit seiner Frau kam, bekam er einen Raum im Schweinestall.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt; Das Fenster hatte ein eisernes Gitter mit kleinen Glasscheiben, wie sie in den Schweineställen allgemein üblich sind.
Oberhalb des Raumes befindet sich das Kornlager, was dazu führte, daß die Ratten bei ihm i »der Stube nur so ein- und ausgingen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Kriegsbeschädigter in Haslach bei Freiburg schildert uns, wie ihm auch eine Wohnung versprochen wurde, daß er aber bei seinem Arbeitsantritt in dem Kuhstall untergekommen ist.
Dieser.
Kuhstall ist kein abgetrennter Raum.
Dort haust der Kriegsbeschädigte jetzt schon über ein Jahr.
Das ist also der Schutz, den man den Landarbeitern zuteil werden läßt!
(Zuruf von den Kommunisten: Der Dank des Vaterlandes!)
Auf dem Gute des Herrn Schiele, unseres Herrn Ernäherungsministers, sieht cs nicht viel anders aus.
Dort sind die Wohnungen ebenfalls in einem solchen Zustand.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dort hat jede Familie nur eine Stube, eine Kammer und eine halbe Küche.
In einer dieser Wohnungen wohnt der Vater, die Mutter, der Sohn mit seiner Braut und die Tochter mit ihrem Mann und noch zwei schulpflichtige Kinder.
Dieser Arbeiter auf dem Gute des Herrn Schiele, der uns das schreibt, fragt an, ob der Herr Minister auch mit 7 Personen in einem solchen Raum Hause, wie er es tun müsse.
Daß die Gutsbesitzer nicht in solchen Räumen Hausen, ergibt sich aus der Zuschrift eines Landarbeiters, der uns mitteilt, daß im Kreise Nimptsch auf einer Güterverwaltung der Besitzer seine Familie besteht aus Mann, Frau und zwei Kindern 32 Zimmer zur Verfügung hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sicht es im Durchschnitt bei den Großgrundbesitzern ans, während die Wohnungen der Landarbeiter so sind, wie ick sie hier geschildert habe.
Überhaupt ist der Schutz der Arbeiter und besonders bä der Landarbeiter ein ganz besonderes Kapitel.
Nirgends werden so viel Ärbeitermißhandlungen getrieben wie gerade in der Landwirtschaft.
Die Landarbeiter sind ja durch ihre schleckte Entlöhnung und durch die Tarife, die der Deutsche Landarbeiterverband mit den Gutsbesitzern abgeschlossen hat, gezwungen, Frauen und Kinder zur Arbeit bei dein Gutsbesitzer zu schicken.
Gerade die Frauen und Kinder sind bei dem Gutsbesitzer der scklimmsten Mißhandlung ausgesetzt.
Im Kreise Schweidnitz mußte bei einem Gutsbesitzer eine Frau fünf Wochen nack der Entbindung zur Arbeit gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Frau war gezwungen, das kleine Kind aufs Feld mitzunehmen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie gab dem kleinen Kind die Brust, wollte es dort stillen.
Der Besitzer sagte zu der Frau, sie sollte dem »Ableger- doch abends genug zu saufen geben.
(Entrüstete Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
In diesem Tone sprechen die Gutsbesitzer von ihren Arbeitern so werden die Frauen der Landarbeiter noch obendrein von den Gutsbesitzern beleidigt.
Ein anderer Arbeiter im Kreise Schweidnitz war krank.
An seiner Stelle mußte die Frau, die im siebenten Monat schwanger war, 120 Schweine versehen.
Sic mußte in diesem Zustand über einen Zentner schwere Säcke vom Boden heruntertragen.
Als ibr nun ein Sack schlecht aufgelegt wurde, stürzte sie l Stufen Hinunter.
Nach einigen Tagen, als sich schon 938. '
Reichstag.
282.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1927. l Oben dick, Abgeordneter.)
() die Folgen des ersten Unfalles bemerkbar machten, stürzte sie durch die Decke in die Iauchegrube.
Sie klagte dann über -schmerzen.
Der Assistent sagte ihr, sie solle doch gleich die Hebamme mitbringen.
Die Frau konnte es schließlich nicht mehr aushalten.
Am gleichen Tage kam ein totes Kind zur Welt.
Die Wohnung, in der diese Leute Hausen müssen, ist total feucht, alles verfault.
Das eine Kind dieser Frau ist lungenkrank, ebenso wie die Frau dieses Landarbeiters lungenkrank ist.
Sv sieht die Behandlung der Landarbeiter aus!
Das ist der Schutz, der den Landarbeitern und den Wöchnerinnen zuteil wird.
« Wiederholte entrüstete Rufe bei den Kommunisten.)
Tausende solcher Beispiele könnte man auszählen, wenn nicht durch Ihre elende Furcht und durch Ihre Feigheit dafür gesorgt wäre, daß die Redezeit in unerhörter Form verkürzt wurde.
Kindermißhandlungen sind auf dem Lande an der Tagesordnung.
Ein ganz krasser Fall wird mir mitgeteilt.
Ein zwölfjähriges Mädchen soll die schwersten Arbeiten verrichten, ganz schwere Säcke schleppen.
Das Kind kann diese Säcke nicht schleppen, wagt aber nicht, mitzuteilen, daß es die Arbeit nicht leisten kann.
Es verkriecht sich oben auf dem Strohboden.
Dort wird es von dem Gutsbesitzer Köhler in Alslebcn gesunden, der das Kind verprügelt.
Er schlägt es blitzblau, so daß das Kind wochenlang krank darniederliegen mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Schutz des Kindes auf dein Lande.
(Entrüstete Rufe bei den Kommunisten: Christliche Kultur!)
Die Großgrundbesitzer sehen ja am allerliebsten, wen »das Züchtigungsrecht wieder eingeführt würde.
Man versucht ja auch schon, das Züchtigungsrecht druck Vertrag bei den Landarbeitern einzuführen.
Hier eine Mitteilung aus dem Kreise Schweidnitz!
Dort hat ein Besitzer einem Landarbeiter folgenden Vertrag vorgelegt: Unterzeichneter verpflichtet sich, drei Jahre auf dem Stadtgut des Herrn F. Scharf, wenn ibm eine vorherige Kündigung des Herrn Scharf oder dessen Beauftragten nicht zugestellt wird, ununterbrochen zu arbeiten.
Sollte derselbe sich durch Faulheit, Frechheit oder ungebührliches Benehmen hervortun, wie es bisher gewesen ist, so steht dem Herrn Scharf oder dessen Bauftragten das Züchtigungsrecht nebst sofortiger Entlastung des Unterzeichneten zu.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!)
Es ist unerhört, daß Landarbeiter so behandelt werden, daß man ihnen solche Zumutungen stellt, wie es in diesem Vertrag geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Heckert zu dem Reichsarbeitsminister: Nicht einmal erröten kann er mehr!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Heckert, ich ersuche Sie dringend, den Herrn Minister nicht in dieser Form zu apostrophieren.
Obendiek (LI ), Abgeordneter: Aber nicht nur die Großgrundbesitzer unternehmen diese Vorstöße, sondern auch die sogenannten Bauernvertretungen, die Laudwirtschaftskammern, in denen meistens keine ( h Bauern, sondern nur Großgrundbesitzer sitzen.
(Andauernde Zurufe der Kommunisten zum Reichsarbeitsminifter.
Abgeordneter Florin: Er sitzt da wie ein Pfaffe!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie zur Ordnung.
Obendiek« K I, Abgeordneter: Diese Landwirtschaftskammern sprechen fick ebenfalls für daS Zückligungsrecht ans.
Die Schleswig-Holsteinische Laudwirtschaftskammer sagt in ihrem Bericht für 1925 ti folgendes: Ebenso wichtig ist nach Auffassung der Landwirtschaftskammer anck die Schaffung von Bestimmungen, mittels deren cs möglich ist, auf die Jugendlichen unter 18 Jahren, die in die häuslicke Gemeinschaft des Arbeitgebers aufgenommen sind, in gewissem Maße einen erzieheriscken Einfluß auszuüben, da nach vorliegenden Aussagen in vielen Bezirken über den geradezu trostlosen mora lischen Tiefstand des landwirtschaftlichen jugendlichen Gesindes geklagt wird.
Atsv nickt nur die Großgrundbesitzer versuchen, dieses Züchtigungsrecht sich wieder anzueignen, wir sehen viel mehr auch, daß die Landwirtschaftskammern sich dafür aussprechen, daß das Züchtigungsrecht wieder eingeführt werden soll.
Ich werde darauf aufmerksam gemackt, daß die Redezeit abgelaufen ist.
Ich sage nochmals, es ist ein Skandal, daß bei einem solch wichtigen Etat, wie es der 1 1 Etat eines Arbeitsministers sein soll, eine solche Verkürzung der Redezeit beschlossen wird, daß es nicht möglich, ist, auch nur einigermaßen die Schandtaten so aufzuzeigen, wie es notwendig wäre.

Ich sagte am Anfang meiner Ausführungen, der beste Schutz der Arbeiter be stände darin, wenn die Löhne heraufgesetzt, die Arbcits zeit herabgesetzt und wenn ein wirklicher Schutz für die Kranken eingeführt würde, wenn ein wirklicher Schau für die Wöchnerinnen, ein wirklicher Schutz für die Kinder eingeführt und wirklich gesunde Wohnungen geschaffen würden.
Ich schließe, indem ich den Arbeitern zurufe: Alles das, was notwendig ist, wenn ein wirklicher Schutz der Arbeiter geschaffen werden soll, wird nicht in einem kapitalistischen staat durchgeführt werden, auch wenn dieser Staat sich Republik nennt, sondern wird erst dann geschaffen werden, wenn die Arbeiter den Kapitalismus zerschlagen, den kapitalisti schen Staat, auch wenn er sich Republik nennt, zerschlagen haben, wenn sie den Staat und die Wirtschaft selbst übernommen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Effer: Die Besprechung über de »Abschnitt Arbeitsschutz, Internationales Arbeitsrecht, Arbeitsgesetzbuch ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt a b zubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In der heutigen Sitzung ist bei der Beratung der beiden ersten Punkte der Tagesordnung übersehen worden, die ll bcrweisu n g an den Auswärtigen Auss ch n ß gemäß dem gestrigen Beschluß des Ältestenrates zu beschließen.
Ich schlage vor, daß diese Reichstag.
282.
Sitzung.
(Vizepräsident Gsser.)
Überweisung nachträglich beschlossen ivird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die n ä chste Ditz u n g abzuhalten morgen, Sonnabend, den 12.
März 1927, nachmittags l Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung von heute und zwar: Haushalt des Neichsarbeitsministeriums in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über die Anträge, betreffend Änderung des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes und die Anträge, betreffend Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken bei ui Abschnitt Wohnungs- und Siedlungswesen.
II.
Haushalt des NeichSwirtschaftsministeriums in Verbindung mit der Beratung der Anträge Dr. Scholz und Genossen, poibl und Genossen, Becker (Arnsberg), v. Guörard und Genossen, Dr. Iöriffen und Genossen, sowie der Interpellationen D. Mumm, Nippel, Graf v. Westarp und Genossen, Svnner, Esser, Nientimp, inn, o. Guörard und Genossen, Büll und Genossen, Biener, Mentzel und Genossen, Freitag den 11.
März 1927.
19383 Meher (Berlin), Freiherr 0.
Richthofen sk) (Hannover), pemmer, Ronneburg, KochWeser und Genossen, ferner in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgier (Lk), Abgeordneter: Es ist nicht recht verständlich, warum auf die morgige Tagesordnung bereits der Etat des Reichswirtschaftsministeriums gesetzt wird.
Ich möchte daran erinnern, daß im Ältestenrat beschlossen worden oder verabredet worden ist, daß bis Sonnabend nachmittag der Etat des Neichsarbeitsminiflcriums fertig sein soll, und daß für Montag und Dienstag der Etat des Reichswirtschaftsministeriums in Aussicht genommen ist.
Ich sehe nicht die Notwendigkeit ein, den Etat des Reichswirtschaftsministeriums schon für morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgier, das ist lediglich zu informatorischen Zwecken geschehen, damit die Fraktionen sich auf die Beratung bis nächsten Montag einrichten können.
Einwände gegen die Tagesordnung werden nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.