Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Reichstag 1927.
384 Sitzung Ausgegeben a Schriftführer Abgeordneter Lucke: 1 (6) Hessen hat den Finanzminister Henrich für die Dauer der Verhinderung des schwererkrankten Ministers des Innern und der Justiz von Brentano-Tremezzo zum Bevollmächtigten, Waldeck den Ministerialdirektor im Preußischen Ltaatsministerium, Wirklichen Geheimen Oberregierungsrat De.
Nobis, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Der Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Oberfinanzrat Sachs, ist aus dem Rcichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Blumen auf dem Tische dort erinnern mich daran, daß eine Rcichstagskollegin, Frau Abgeordnete Zetkin, heute ihren 70.
Geburtstag feiert.
Wäre sie im Reichstag erschienen, würden wir ihr die Glückwünsche des Reichstags aussprechen können.
So kann ich es nicht direkt tun vielleicht übernehme »es die Herren, die mit ihr in Verbindung stehen, diese Glückwünsche ihr zu überbringen.
Ich habe l r laub erteilt dem Herrn Abgeordneten De.
Sclmee für: l Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wilkeus.
Zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Hoch ums Wort gebeten.
Hoch (8 DD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß der dritte Gegenstand der Tagesordnung, l '') die erste Beratung des von den Abgeordneten Lambach, Leopold und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsknappschaftsgesetzes, von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Gestern ist es uns leider nicht möglich gewesen, dem Herrn Präsidenten bei der Verkündung der Tagesordnung zu folgen.
Wenn wir verstanden hätten, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung gesetzt werden sollte, hätten wir gestern schon Einspruch erhoben.
Heute müssen wir darauf Hinweisen, daß dieser Antrag eine sehr bestrittene Angelegenheit betrifft und eine ausgedehnte Aussprache erfordert.
Meine Partei und sicherlich auch andere Parteien dieses Hauses können unmöglich darauf verzichten, schon bei der ersten Beratung des Antrags die Bedenken geltend zu machen, die wir gegen diesen Antrag haben.
Es ist aber doch vorgesehen, in den nächsten Tagen das Arbcitslosenversicherungsgesetz zu beraten.
Deshalb halten wir es nicht für zulässig, daß, jetzt die Verhandlungen unterbrochen werden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Unter den Vorschlägen, die das Präsidium für die heutige Sitzung vorbereitet hatte, befand sich dieser Gegenstand der Tagesordnung nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er muß also erst durch irgendeinen Antrag aus dem Hause auf die Tagesordnung gekommen sein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es richtig ist, daß sich daran eine längere Debatte knüpfen wird, würde ich vorschlagen, den Gegenstand 8.
Juli 1927.
1 M den Verlader Reichsdruckerei Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
11246 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(Präsident Löbc.)
lL) für heute abzusetzen und es der voraussichtlich morgen stattfindenden Altestenratssitzung zu überlassen, an welchem Punkte wir ihn einfügen.
Zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Wir waren der Ansicht, daß dieser Antrag ohne Debatte an den Ausschuß verwiesen werden würde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind Ihnen bei solchen Sachen so oft entgegengekommen, daß wir auch einmal von Ihnen ein Entgegenkommen erwarten durften.
Sollen wir denn immer diejenigen sein, die nur Geschenke austeilen
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (148), Abgeordneter: Ich widerspreche der Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung.
Es steht ja gar nicht im Wege, eine kurze Debatte darüber ablaufen zu lassen und dann den Antrag dem Ausschuß zu.
überweisen.
Präsident Löbe: Es ist immerhin zu berücksichtigen, daß der Ältestenrat für diese Woche den Arbeitsplan so gestaltet hatte, daß möglichst die großen Gegenstände fertig werden sollten.
Eine unerwartete Debatte zwischenhinein war nicht in Aussicht genommen.
Das Haus hat aber gestern beschlossen, diesen Gegenstand aufzusetzen, infolgedessen muß durch eine Abstimmung entschieden werden, ob er aus der Tagesordnung bleiben oder abgesetzt werden soll, Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kube.
Kube (148, Gast), Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß das Haus beschlußfähig ist, Herr Präsident.
Für den Fall, daß es zur Abstimmung kommen sollte, bezweifle ich die Beschlußfähigkeit.
Präsident Löbe: Dann werden wir einige Minuten aussetzen und abwarten, ob das Haus in beschlußfähiger Zahl zusammenkommt.
Ich unterbreche die Verhandlungen auf einige Minuten.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus jetzt beschlußfähig ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der HerrAbgeordnete Hoch hatte beantragt, den dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die erste Beratung des von den Abgeordneten Lambach, Leopold und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsknappschaftsgesetzes von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es läßt sich nicht feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Hoch zustimmen wollen, den Saal durch die Tür links von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Zurufe.)
Wer den Antrag Hoch annehmen will, durch die Nein-Tür, wer den Gegenstand also auf der Tagesordnung belassen will, durch die Ja-Tür!
Darf ich die Herren Abgeordneten Schwarz (Frankfurt) und Lang bitten, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der'Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp (Leipzig): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
1 (v) Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Lang: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Meine Herren!
Es haben sich 8 Abgeordnete der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt mit Ja 86, mit Nein 165.
Diese Differenz liegt aber nicht am Bureau das hat sich erst später herausgestellt.
Der Gegenstand ist also von der Tagesordnung abgesetzt.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft (Nr.
3521 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Neichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialräte Dr. Feig, Meier, Goldschmidt, Oberregierungsrat Sauerborn von der Reichsarbeitsverwaltung: Frau Regierungsrat Lüders.
Ich schlage Ihnen vor, damit zu verbinden den zweiten Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft (Nr.
3524 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
G) (!
'- Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
1 11247 (Präsident SSbe.)
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialrat Dr. Feig, Negierungsrat Dr. Fischer vom Auswärtigen Amt: Vortragender Legationsrat vr.
Marti us, Legationsrat vr.
Kraske.
Das Wort hat zunächst der Herr Reichsarbeilsminister.

vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Der Gesetzentwurf über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft bedeutet zweifellos eine wesentliche Verbesserung unseres gesetzlichen Arbeiterschutzes.
Er nimmt aus dem Entwurf des Arbeitsschutzgcsetzes, der zurzeit noch im Reichswirtschaftsrat beraten wird und demnächst den Reichsrat beschäftigen soll, die Vorschriften des Mutterschutzes vorweg.
Die Verbesserung des Wöchnerinnenschutzes ist vom Reichstag und seinem Sozialpolitischen Ausschuß dringend gewünscht worden.
Die Negierung hat sich seinerzeit bereit erklärt, die deutsche Gesetzgebung den Vorschriften des Washingtoner Übereinkommens, betreffend die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft, anzupassen.
Der erste Schritt hierzu ist durch die Novelle zur Reichsversicherungsordnung vom 9.
Juli 1926 bereits geschehen.
Er mußte vorangehen, da für eine ausreichende Wöchncrinnenunterstützung gesorgt sein muß, ehe das Verbot der Beschäftigung der Wöchnerinnen ausgedehnt werden kann.
Nunmehr soll der zweite Schritt erfolgen, der die Ratifizierung des Washingtoner Übereinkommens über den Wöchnerinnenschutz uns erlauben und ermöglichen wird.
Dieses Übereinkommen hat bisher bei den großen Industrieländern allerdings noch sehr wenig Gegenliebe gefunden, jedenfalls noch weniger als das Übereinkommen über den Achtstundentag.
Es ist bisher nur von Bulgarien, Chile, Griechenland, Lettland, Rumänien und Spanien ratifiziert worden.
Die deutsche Gesetzgebung war auf dem Gebiete des Mutterschutzes schon bisher im Verhältnis zu der Gesetzgebung anderer Länder keineswegs rückständig.
Sie wird nach der Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfes in dieser Frage an der Spitze marschieren.
In der Tat muß einem Volk, das einen so furchtbaren Blutverlust erlitten hat wie das deutsche Volk im Weltkrieg, der Wert des Lebens und der Schutz der Mutterschaft ganz besonders am Herzen liegen.
Gerade der Krieg hat leider auch die Folge gehabt) daß noch weit mehr als früher die verheirateten Frauen in die Fabriken eingetreten sind, und auch jetzt hat ihre Beschäftigung in der Industrie wohl immer noch erheblich größeren Umfang, als das vor dem Kriege der Fall gewesen ist.
Dies legt uns, meine Damen und Herren, um so mehr die Verpflichtung auf, die in den Fabriken arbeitenden Frauen vor und nach der Entbindung vor gesundheitsschädlichen Schädigungen zu bewahren.
Der Schutz der Mutter ist aber auch zugleich der Schutz des Kindes, und darum ist dieses Gesetz, wenn es auch nur wenige Paragraphen enthält, doch von einer ganz erheblichen sozialen und gesundheitlichen Bedeutung.
Der Entwurf bringt eine größere Zahl von Erweiterungen gegenüber dem geltenden Recht.
Einmal soll der Mutterschutz ausgedehnt werden auch auf die Arbeiterinnen der Kleinbetriebe sowie auf weibliche Angestellte.
Wenn einer solchen Ausdehnung auch eine Reihe von Schwierigkeiten entgegenstehen, so ist es doch ein Gebot der Gerechtigkeit, auch den Arbeitnehmern in Kleinbetrieben diesen Schutz nicht zu versagen.
Gerade auf diesem Gebiete, das über den unmittelbaren Schutz des Arbeitnehmers hinaus eine Fürsorge für das kommende Geschlecht bezweckt, erscheint eine unterschiedliche Behandlung zwischen großen und kleinen Betrieben nicht angebracht.
Entsprechend dem Washingtoner Abkommen soll sich der vorliegende Entwurf nicht auf die Landwirtschaft mit ihren kleinsten Nebenbetrieben und auf die Hauswirtschaft erstrecken.
Hier weist die Frauenarbeit so starke Besonderheiten auf, daß besondere Schutzvorschriften neben dem bereits bestehenden Schutz durch die Wochenhilfe und Krankenversicherung nur im Zusammenhang mit der arbeitsrechtlichen Regelung dieses Berufszweiges getroffen werden können.
Was die Schutzdauer betrifft, so ist diese gegenüber dem geltenden Recht teils erweitert, teils elastischer gestaltet worden.
Während zurzeit vorgeschrieben ist, daß Arbeiterinnen vor und nach ihrer Niederkunft im ganzen während acht Wochen nicht beschäftigt werden dürfen und von diesen acht Wochen mindestens sechs Wochen nach der Niederkunft liegen müssen, ist jetzt neben dieser zwingenden Sechswochenfrist die Möglichkeit vorgesehen, die Arbeit bereits sechs Wochen vor der Niederkunft zu verlassen, erforderlichenfalls die Schonfrist nach der Niederkunft um weitere sechs Wochen zu verlängern.
Während der gesamten Schutzfrist soll auch bei Nichtleistung von Arbeit das Arbeitsverhältnis bestehen bleiben.
Ich darf hervorheben, daß der Entwurf für die ganze Dauer der Schonfrist einen besonderen Kündigungsschutz der Schwangeren und der Wöchnerinnen ent- y) hält, neben dem die allgemeinen Kündignngsbestimmungen nach wie vor zu Recht bestehen bleiben.
Die Frau soll eben in der Zeit kurz vor und nach ihrer Niederkunft nicht durch die Möglichkeit einer Kündigung beunruhigt werden.
Zuletzt darf ich noch erwähnen, daß der Entwurf auch einen Anspruch auf Gewährung von Stillpausen gibt.
Das Gesetz läßt hier in der Anwendung dieser Vorschrift allerdings eine gewisse Bewegungsfreiheit zu, um die praktische Durchführung während der Arbeitszeit zu erleichtern.
Meine Damen und Herren!
Ich darf wohl annehmen, daß Sie den kurzen, aber inhaltsreichen Gesetzentwurf Ihrem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen werden, hoffe aber, daß der Reichstag noch vor seiner Vertagung diesen Gesetzentwurf verabschieden wird.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ein dahingehender Antrag ist bereits gestellt, nämlich beide Gegenstände dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr ans den vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Vormundschaftsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich und des Entwurfs eines Gesetzes über das Rachlatzabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich (Nr.
3508 der Drucksachen).
1609 »11248 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(Präsident Löbe.)
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben zunächst den Entwurf eines Gesetzes über das Vormundschaftsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich auf, und zwar Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wenn sich kein Einwand erhebt, können wir den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung sofort erledigen.
Dagegen wird kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1 bis 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur zweiten Beratung des Entwurfs ejneS Gesetzes über das Nachlaßabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich.
Ich rufe darin auf Artikel 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir können auch diesen Entwurf sofort indritter Beratung erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels (8 Wortmeldungen, rufe in der besonderen Besprechung auf die Artikel 1 bis 4, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmüng den: Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung iNr.
2885 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des!

Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
3507 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Andre.
Wie der Herr Vizepräsident bereits gestern verkündet hat, beträgt die Redezeit für die allgemeine Aussprache, in der der erste und zweite Abschnitt des Gesetzes zusammengefaßt sind, eine Stunde.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Äufhäuser.
Es fehlen zunächst bei einer Arbeitslosenversicherung (e) für den Gesetzgeber all die rechnerischen Grundlagen, die uns sonst bei der Sozialversicherung zur Verfügung stehen.
Wir haben eine Statistik über die Erkrankungen und können daraus für die Krankenversicherung Schlüsse ziehen.
Wir haben eine Statistik über die Altersgliederung und können daraus Folgerungen für die Altersversicherung ziehen.
Wir haben eine Sterblichkeitsstatistik, die bei der Hinterbliebenen-, der Witwen- und Waisenversicherung zugrunde gelegt wird.
Es gibt aber keine Konjunkturstatistik, die auch nur einigermaßen zuverlässige Angaben über das tatsächliche Risiko machen könnte, das eine Reichsarbeitslosenversicherung in Deutschland zu tragen hat.
Zu diesen versicherungstechnischen Schwierigkeiten kommen aber noch die wirtschaftlichen und die politischen Schwierigkeiten der heutigen Zeit.
Dieses Gesetz muß beraten und verabschiedet werden in einer Zeit, in der die Wirtschaft sich immer noch im llbergangsstadium befindet.
Diese Arbeitslosenversicherung soll gemacht werden in einer Zeit, in der der Widerspruch Mischen einer gesteigerten Produktionskapazität einerseits und ungünstigen Absatzmöglichkeiten, ungenügender Kaufkraft der Massen andererseits immer »och klafft.
Auch politisch haben die Beratungen im Ausschuß gezeigt, daß es nicht ganz einfach ist, bei der Zusammen setzung der derzeitigen Reichsrcgierung mit all den Widerständen gegen die Sozialpolitik gerade jetzt dieses Gesetz zu verabschieden.
Meine Damen und Herren!
Wenn es trotz all dieser Schwierigkeiten versicherungstechnischer, wirtschaftlicher und politischer Art möglich war, in dem (v relativ kurzen Zeitraum von 5 Monaten dieses Gesetz im Ausschuß zustande zu bringen, dann, sage ich, hat daran die deutsche Arbeiterbewegung, die deutsche organisierte Arbeiterklasse ihr großes Verdienst durch die große Vorarbeit, die sie für ein solches Gesetz geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Arbeiterbewegung hat, möchte ich sagen, ein dreifaches Verdienst, wenn ein solches Gesetz überhaupt in Deutschland zustande kommen kann: einmal die Vorarbeit, die von den deutschen Gewerkschaften Jahrzehnte hindurch in den elbsthilfeeinrichtungcn zur Unterstützung der Arbeitslosen geleistet wurde, zun »andern durch die Schaffung des Volksstaates durch dieselbe Arbeiterklaffe, dessen Verfassung erst der Ausgangspunkt für die staatliche Arbeitslosenversicherung war.
Drittens besteht das Verdienst der Arbeiterschaft darin, daß ihre politische Vertretung, die deutsche Sozialdemokratie, durch ihre Aktivität im Ausschuß das Gesetz in der heutigen Gestalt hat zustande kommen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aufhäuscr 810)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage über die Arbeitslosenversicherung ist wohl eine der schwierigsten Arbeiten, die der Sozialpolitische Ausschuß des Reichstags jemals zu unterbreiten hatte, schwierig einmal als versicherungstechnische Aufgabe, schwierig aber auch vor allem deshalb, »veil diese Aufgabe heute unter politisch und wirtschaftlich ungünstigen Voraussetzungen zu lösen war.
Die Gewerkschaften haben in »Jahre 187!)
in »Dcntschcn Buchdruckerverband angefangen, einen Schutz für die Arbeitslosen zu schaffen.
Sie haben diesen.
Selbstschutz allmählich auf alle Bernfsverbände ausgedehnt.
Sie haben darüber hinaus auf ihren großen Gewerkschaftskongressen in Stuttgart 1900, in Dresden 1911, in München 1914 aus diesen Selbsthilfeeinrichtiingen heraus dann die Forderung an den Staat gestellt, den Schutz und die Hilfe für die Arbeitslosen als eine 11249 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927. lAufhäuser, Abgeordneter.)
öffentliche Pflicht, als eine Staatsnotwendigkeit zu proklamieren.
Die Gewerkschaften wie die Sozialdemokratische Partei haben es aber nicht dabei bewenden lassen, Vorbereitungen für Selbsthilfeeinrichtungen zu treffen, sondern sic haben in dem Augenblick, als 1918 die deutsche Arbeiterklaffe die politische Macht übernahm, als erstes am 13.
November die Verordnung über die Reichserwcrbslosensürsorge herausgebracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß heute historisch festgestellt werden, da gelegentlich gewissermaßen mit einer Handbewegung über die politischen Machthaber jener Zeit hinweggegangen wird, daß die Volksbeauftragten trotz der damaligen schwierigen Verhältnisse keinen Tag versäumt haben, um sofort den staatlichen Schutz für die Arbeitslosen in Kraft zu setzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ohne diese Tat, ohne die Festlegung des Grundsatzes der staatlichen Hilfe für unverschuldet in Arbeitslosigkeit nnd Not Geratene wäre es bei den heutigen politischen Widerständen in Deutschland undenkbar, in diesem Hanse eine Reichsarbeitslosenversicherung zu verabschieden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann kam jene rückläufige politische Entwicklung, die ich unter der Bezeichnung -Gegenrevolution« zusammenfassen möchte, die auf allen sozialen Gebieten Rückschläge brachte, selbstverständlich auch dort, wo es sich um die Linderung der Arbeitslosennot gehandelt hat.
In dieser rückläufigen politischen Entwicklung, die ja schließlich in dem Bürgerblock ihre Krönung fand, ist man dazu übergegangen, die Erwerbslosenfürsorgc halb und halb zu gestalten, wie so manches in dieser Zeit der neuen politischen Richtung halb und halb gestaltet ist.
Man hat halb eine Fürsorge und halb eine Versicherung gemacht.
Obligatorisch ist die heutige Erwcrbslosenfürsorgc nur insoweit, als die Beitragszahlung in Frage kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fürsorge selbst dagegen ist fakultativ, soweit es sich um die Leistungen handelt denn man gewährt keinen Rechtsanspruch auf irgendeine Leistung.
In dieser Situation hat meine Fraktion allerdings erklärt: ehe wir eine solche Scheinfürsorge, die jeden Rechtsanspruch des Arbeitslosen verneint, noch weiter bestehen lassen, treten wir lieber auf den Boden der Arbeitslosenversicherung, wollen wir für die Zwangsleistung an Beiträgen auch eine obligatorische Unterstühungsleistung haben.
Kaum hatte sich die Sozialdemokratie für eine baldige Verabschiedung der Arbeitslosenversicherung entschieden, da setzte auch bereits der Widerstand des organisierten Unternehmertums in Deutschland ein.
Die Vereinigung Deutscher Arbeitgeberverbände hat vor wenige »Monaten att alle zuständigen Stellen eine Denkschrift gegen die Schaffung der Arbeitslosenversicherung gerichtet.
Sie hat sich zunächst darauf berufen, daß wir in diesem Augenblick eine Versicherung nicht machen könnten, weil wir keine stabilen Wirtschaftsverhältnisse hätten.
Das sagen dieselben Kreise, die mit daran Schuld sind, daß wir zu keinen stabilen Wirtschaftsverhältnissen gelangen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die mit daran Schuld sind, daß die Kaufkraft der (6) Masten im Innern nicht ausreichend gesteigert wird, die mit daran schuld sind, daß der internationale Warenaustausch durch die fortwährende Verschärfung ihrer Zollpolitik nicht in Gang kommen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vereinigung Deutscher Arbeitgeberverbände hat sich weiter mit dem üblichen Einwand begnügt, daß eine neue Arbeitslosenversicherung eine neue soziale Last bedeute und deshalb wirtschaftlich schwer zu tragen wäre.
Meine Damen und Herren!
Es muß hoch auch einmal gesagt werden, daß bei der Arbeitslosenversicherung unmöglich nur immer nach den Beitragszahlen geurteilt werden darf.
Die Arbeitslosenversicherung ist eine Einrichtung, die doch nicht nur über die Not des Tages helfen soll, sondern die mit dazu helfen soll, daß Millionen unserer Volksgenossen auch wieder Kaufkraft bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diesen Einwänden gegenüber möchte ich sagen: es ist volkswirtschaftlich falsch, die Arbeitslosenversicherung zu verneinen.
Volkswirtschaftlich kann man nur sagen: wenn in guten Zeiten die Möglichkeit besteht, Lohnantcile in einer Versicherung aufzusparen, um sie dann in schlechten Zeiten, in Zeiten der Arbeitslosigkeit als Kaufkraft auf den Warenmarkt zu bringen, so kann das nicht unvolkswirtschaftlich, sondern nur wirtschaftlich gedacht sei ».
Der eigentliche Grund, weshalb man von jener Seite so außerordentlich scharf gegen die Arbeitslosenversicherung Stellung nimmt, geht aus der Denkschrift auch hervor.
Die organisierten Arbeitgeber Deutschlands sind für die heutige Fürsorge, und sie sind gegen die kommende Versicherung, weil in der heutigen Fürsorge kein Rechtsanspruch besteht, weil in ihr die Bedürftigkeit des einzelnen geprüft wird lind auf diese Weise die Arbeitslosen ohne Rechtsanspruch gefügig gehalten werden, um als lohndrückendes Element gegen die übrige Arbeiterschaft gebraucht zu werden.
Wir haben deshalb bei der Beratung dieses Gesetzes im Ausschuß großen Wert darauf gelegt, den Rechtsanspruch der Arbeitslosen restlos anerkannt zu erhalten.
Die Regierungsvorlage war darin nicht vollkommen.
Ich verweise auf die Verbesserungen, die wir durch unsere Anträge in den Paragraphen 117 und 119 erreicht haben, daß z.
B. die Familienzuschläge, die bei einer Übersiedlung dem Arbeitslosen gewährt werden, nicht von der Bedürftigkeitsprüfung abhängig gemacht werden, daß z.
B. die Bereitstellung der Arbeitskleidung und der Werkzeuge für bestimmte Berufe nicht von der sogenannten Bedürfnisprüfung abhängig gemacht wird, sondern daß alle diese Leistungen nach den jetzigen Ausschußbeschlüssen obligatorisch als Rechtsanspruch bestehen.
Wir haben diese Mängel auszugleichen geholfen.
Es sind eine Reihe von Verbesserungen in diesem Gesetz, die nach meiner Auffassung grundlegender Art sind, und wir haben keinerlei Ursache, bei der heutigen Beratung im Plenum etwa die Vorgänge, die zu der heutigen Fassung des Gesetzes geführt haben, irgendwie geheim zu halten.
Mit dem Herrn Berichterstatter stimme ich darin überein, daß es unberechtigt war, wenn von einer Stelle in einer Zeitschrift behauptet wurde, der 9.
Ausschuß sei eine Dunkelkammer.
Es ist über den gesamten Vorgang der Beratungen öffentlich diskutiert 112501Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
PAufhäuser, Abgeordneter.)
(L) worden, und das, was noch nicht bekannt ist, bin ich gern bereit, heute auch vorzutragen.
Ich halte es für sehr nützlich, wenn die deutsche Bevölkerung, insbesondere die Arbeitslosen und die Arbeiter und Angestellten auch einmal erfahren, wie in diesen »dunklen »Ausschüssen, über die schließlich nicht jedes Wort berichtet wird, die Gesetze zustande kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für sehr nützlich, wenn einmal mitgeteilt wird, wo eigentlich die produktiven sozialpolitischen Kräfte sitzen, und wo die anderen sitzen, die hier im Plenum Anträge einbringen, um dann im Ausschuß an der entscheidenden Stelle gegen die sozialen Forderungen ihrer eigenen Anhänger zu stimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es lohnt sich deshalb, heute einmal über die Entwicklung dieses Gesetzes im Ausschuß auch einige politische Bemerkungen zu machen, weil bei dem letzten sozialpolitischen Gesetz, bei dem Arbeitszeitnvtgesetz, im April ''dieses Jahres reichlich viel politische Bemerkungen gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im April dieses Jahres hat Herr Dr. Stegcrwald jene politische Rede gehalten, die er selbst als eine hochpolitische Rede bezeichnet hat und die gewissermaßen eine Richtschnur sein sollte für die Haltung seiner eigenen Partei gegenüber der Sozialdemokratie in sozialpolitischen Fragen.
Ich darf heute sagen: die bürgerlichen Parteien haben nach dem Verlauf dieser Verhandlungen im 9.
Ausschuß wohl sämtlich gelernt, daß die Taktik, die sie beim Arbeitszeitnotgesetz eingeschlagen haben, unhaltbar ist.
Wir haben im April beim Är (2 beitszeitnotgesetz den Vorgang gehabt, daß man Sozialpolitik ohne Sozialdemokratie machen wollte, und es ist allen denen, die den Versuch damals gemacht haben, schlecht bekommen.
Man hat im April dieses Jahres beim Arbeitszeitnotgesetz kurzerhand die sozialdemokratischen Anträge niedergestimmt und von der Macht des Bürgerblocks Gebrauch gemacht.
Man hat inzwischen gelernt und das ist das Kennzeichen der Ausschußberatungen über die Arbeitslosenversicherung —, daß man auf Grund der sozialdemokratischen Verbesscrungsanträge auch das gesamte Gesetz umzuändern bereit sein muß.
Wir haben im April bei der andern Taktik ein unbrauchbares sozialpolitisches Gesitz bekommen, wir haben im April ein Arbeitszeitnotgesetz bekommen, das eine Täuschung der deutschen Arbeiterklasse darstellt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben diesmal, nachdem man die Mitarbeit der Sozialdemokratie in Anspruch genommen hat, eine Vorlage zur Arbeitslosenversicherung, die sich bei all ihren Mängeln, die sie noch hat, immerhin sehen lassen kann.
Beim Arbcitszeitnotgesetz war die Besetzung im Ausschuß etwas anders.
Das Zentrum hat z.
B. diesmal darauf verzichtet, Herrn Stegcrwald in den Sozialpolitischen Ausschuß zu entsenden, und ich muß sagen: seine Abwesenheit hat sich sehr gut bewährt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stegcrwald hat noch im April erklärt, im Reich wäre sozialpolitisch manches ohne die Sozialdemokratie durchzusetzen.
Wie aber dann die sozialpolitischen Gesetze aussehen, das zeigt das Arbeitszeitnotgesetz vom April.
Diesmal hat das Zentrum andere und sicher- e lieh sehr kluge Leute in den Sozialpolitischen Ausschuß gesandt, (Zuruf aus dem Zentrum) —klugeMänner und Frauen, Frau Teusch—.
Es war möglich, auch die sozialdemokratischen Anträge nicht etwa in Bausch und Bogen abzulehnen, sondern sie zu prüfen und sie zum Gegenstand der eigenen Anträge und der weiteren Entwicklung des Gesetzes zu machen.
In jener Aprilrede hat Herr Stegcrwald noch erklärt, daß diese sozialdemokratischen, diese sozialistischen Kreise allmählich zwischen der christlichen und der kommunistischen Richtung eingekeilt und eingekreist werden müßten.
Die Vertreter des Zentrums haben erfreulicherweise die gegenteilige Taktik eingeschlagen: sie sind nicht Herrn Stegcrwald gefolgt, sie haben gar nicht daran gedacht, uns im Sozialpolitischen Ausschuß einzukreisen.
Das ging schon deshalb nicht, weil der andere Halbkreis, die Kommunisten, kaum noch vorhanden sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Aber selbst wenn Sie (zum Zentrum) gewollt hätten und die anderen stärker gewesen wären, auch dann wäre diese politische Einkreisung schief gegangen.
Ich will im Ganzen sagen: sozialpolitisch bietet das Arbeitslosenversicherungsgesetz den eklatanten Beweis dafür, daß ohne die deutsche Sozialdemokratie der Reichstag außer Stande ist, echte Sozialpolitik zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es Herrn Kollegen Andre danken, daß er in seinem Bericht über diese Äusschußsitzungen, den ich 99 jedem Abgeordneten des Hauses zur Lektüre empfehle, diese geschichtlich wichtige Feststellung gemacht hat.
An der Hand der Reden, der Anregungen, der Anträge von allen Seiten dieses Hauses ist festzustellen, wie außerordentlich produktiv und positiv die Arbeit der Sozialdemokratie innerhalb des Sozialpolitischen Ausschusses gewesen ist.
Diese Ausschußberatungen haben aber auch noch eine zweite politische Erscheinung gezeitigt sie haben nämlich deutlicher als die Beratungen irgendeines anderen Ausschusses gezeigt, wie verschieden Oppositionsparteien arbeiten können.
Wir haben noch vor einigen Monaten, auch über die Erwerbslosenfürsorge verhandelt.
Damals waren die Deutschnationalen in der Opposition.
Damals haben die Deutschnationalen den Entschluß gefaßt, für jeden sozialpolitischen Antrag der Sozialdemokratie zu stimmen, nicht aus Überzeugung, sondern um Ungelegenheiten zu bereiten und die Sozialpolitik totzuschlagen.
Diesmal waren die Deutschnationalen in der Regierung und die Sozialdemokratie in der Opposition, und diesmal hat die heutige Oppositionspartei den Beweis dafür liefern können, wie gerade eine politische Opposition, die sachlich etwas will und sachliche Pflichten gegenüber der Arbeiterklaffe hat, was bei den Deutschnationalen nicht der Fall sein mag, nicht nur befähigt, sondern geradezu berufen ist, durch höchste Aktivität positive sozialpolitische Arbeit zu leisten.
Das, sage ich, sind Vorgänge, die dieser Ausschuß gezeitigt hat.
Diesmal waren die Deutschnationalen in der Regierung, und ich bitte Sie, lesen Sie sich einmal den Bericht des 9.
Ausschusses mit seinen 210 Seiten durch, ob Sie auch nur 12 Redner der N25l 'Reichstag.
334.
Sitzung.
(Aufhiiuser, Abgeordneter.)
Deutschnationalen finden, die dort irgendetwas schöpferisches zutage gebracht hätten.
(Zuruf rechts.)
—Es gab niemals eine derartig passive Einstellung einer Regierungspartei wie diesmal die Einstellung der Deutschnationalen im S. Ausschuß bei der Arbeitslosenversicherung.
Zu den Abstimmungen sind sie allerdings schließlich erschienen, aber sonst haben sie vollkommen versagt und sind passiv geblieben.
Ich sage das deshalb, weil zur gleichen Zeit, da man diese sozialpolitische Impotenz im 9.
Ausschuß feststellen mußte, die-selbe Deutschnationale Partei zur höchsten Aktivität befähigt ist, wenn es sich um Zollwucher und Ausbeutung der breiten Masten handelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Sachlage war auch die Stellung der Sozialdemokratie im Ausschuß diesem Gesetz gegenüber eine starke, und wir haben diese starke Stellung benutzt, um das Gesetz sozial und gerecht auszubauen.
Ich darf ein Beispiel anführen.
Wie stark die Stellung der Sozialdemokratie und wie schwach die Stellung der dcutschnationalen Regierungspartei war.
Dafür spricht der eine Beschluß, daß gegen den Willen der Deutschnationalen ihr politischer Arbeitsnachweis in Berlin aufgehoben worden ist.
Die deutschnationalc Fraktion hat es für nötig gehalten, einen politiscben Arbeitsnachweis zu errichten.
Dieser verfällt nach dem neuen Gesetz der Auflösung.
Ich glaube, daß es auch keinen Verlust bedeutet, wenn dieser Arbeitsnachweis eingeht, denn wenn etwa die derzeitigen deutschnationalen Minister durch diesen Arbeitsnachweis vermittelt sein sollten, dann hat er wohl den Beweis ge- liefert, daß der gelernte Arbeiter nicht vermitteln kann.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat also entscheidend auf die!
Gestaltung dieses Gesetzes eingewirkt.
Wir sind uns i der Bedeutung dieser Arbeitslosenversicherung bewußt
und haben vor allem Wert darauf gelegt, daß die!
Organisation der neuen Arbeitslosenversicherung eine zentrale, eine Reichsorganisation sein muß.
Die Vorlage der Regierung ist auf unsern Antrag vom Ausschuß zurückverwiesen worden, ohne überhaupt beraten zu werden.
Sie mußte zurückgewiesen werden, weil nämlich diese erste Vorlage vorsah, daß die neue Arbeitslosenversicherung von so und so vielen Landesarbeitslosenkassen getragen wird, und man dem Reiche lediglich eine Ausgleichs- oder Aufsichtsstelle einräumen »rollte.
Wir haben uns dagegen gewandt und stellen heute mit Genugtuung fest, daß die Arbeitslosenversicherung jetzt eine zentrale Organisation, eine Reichsorganisation darstellt.
Wmn wir nicht schon gewußt hätten, daß unser Standpunkt im Ausschuß richtig war, dann hätten wir es gestern erfahren, als der Herr bayerische Regierungsvertreter feierlich gegen die Beschlüsse des 9.
Ausschusses protestierte.
Wenn der Herr bayerische Regi'erungsvertreter gestern erklärt hat, er müsse, gestützt auf die alte und auf die neue Verfassung des Reiches, die Organisation der Arbeitslosenversicherung ablehnen, so darf ich von unserer Seite zunächst den Hinweis auf die alte Verfassung init aller Entschiedenheit zurückweisen.
Wir haben im heutigen Deutschland mit der alten Verfassung nichts mehr zu tun, und wir können nach München mit auf den Weg geben, daß diese alte Verfassung für uns zum alten Eisen gehört.
Wir beschäftigen Dienstag dm 5.
Juli 1927. uns heute bei den Gesetzen mit der neuen Verfassung (y und finden es höchst merkwürdig, daß ein Ländervertreter seinen formellen Einspruch mit auf die alte Verfassung aus der Vorkriegszeit stützt.
Der bayerische Herr Regierungsvertreter hat Einspruch erhoben, weil erstens die jetzige Organisation der Arbeitslosenversicherung einen Eingriff in die geschichtliche Entwicklung darstelle und zweitens einen Eingriff in die Eigenstaatlichkeit Bayerns bedeute.
Ich darf dem Herrn Regierungsvertreter aus Bayern sagen, daß wir diesen Widerspruch zwischen geschichtlicher Entwicklung und Schaffung einer Reichsarbeitslosenversicherung nicht einzusehen vermögen.
Das Rad der Geschichte steht ja nicht still, und wenn man an die geschichtliche Entwicklung anknüpft, dann darf ich wohl darauf binweisen, daß die heutige neue Neichsverfassung ein Zeichen der Geschichtscntwicklung ist, daß sie eine Begleiterscheinung der geschichtlichen und der Höherentwicklung darstellt.
Wenn wir heute in dem neuen Deutschland in dem Artikel 157 der Verfassung die Bestimmung haben, daß die Arbeitskraft bewußt unter den besonderen Schutz des Reiches gestellt wird, dann ist das ein Ergebnis der neueren geschichtlichen Entwicklung, und nicht wir, sondern diejenigen greifen hemmend in das Rad der geschichtlichen Entwicklung ein, die glauben, sie könnten diese Entwicklung wieder rückwärts schrauben.
Es würde sich lohnen, daß die bayerische Regierung in diesen Punkten einmal die neue Verfassung mit der alten vergleicht dann könnte sie nämlich feststellen, daß die Arbeitslosen im alten kaiserlichen Deutschland und im alten königlichen Bayern verhungert wären, wenn nicht damals die Gewerkschaften auf dem Wege der Selbsthilfe für sie gesorgt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die geschichtliche Entwicklung, die, wie ick) glaube, wir begriffen haben, die aber scheinbar von anderer Seite noch immer stark verkannt wird.
Wenn weiter von Bayern eingewandt wird, daß es ein Eingriff in die Eigenstaatlichkeit sei, wenn man eine Reichsarbeitslosenversicherung schafft, so bin ich der Auffassung: wir haben in Deutschland keine preußische, keine bayerische, keine Württembergische und keine oldenburgische Wirtschaft, sondern nur eine Gesamtwirtschaft (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) mit allen ihren Zusammenhängen, die verpflichtet ist, solidarisch als deutsche Wirtschaft für die Opfer aufzukommen, die durch ein falsches Wirtschaftssystem heute arbeitslos werden.
iSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine bayerische Eigenwirtschaft mit einer besonderen bayerischen Arbeitslosenversicherung wäre also so ziemlich das größte Unglück, das den bayerischen Arbeitskameraden noch passieren könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erhaltung der Eigenstaatlichkeit soll einer der Einwände sein.
Ich sagte schon, wir könnten eine solche getrennte Wirtschaft in Deutschland nicht erkennen, es sei denn, daß man politisch gelegentlich von einer besonderen bayerischen Mißwirtschaft spricht das hat aber mit den volkswirtschaftlichen Bedürfnissen auch der bayerischen Bevölkerung verflucht wenig zu tun.
Wir sind bei der Arbeitslosenversicherung davon ausgegan11252 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(Aufhäuser.
Abgeordneter.)
(ä.)
gen, daß sie nur dann tragfähig sein kann, wenn sie auf der Grundlage der Gefahrengemeinschast aufgebaut ist, wenn sämtliche Reichsgebiete mit ihrer verschiedenen wirtschaftlichen Struktur sich gegenseitig ergänzen und solidarisch helfen, um den Arbeitslosen die notige Unterstützung zu geben.
Gerade das war der Grund, weshalb wir die Umgestaltung der Organisation in der Arbeitslosenversicherung verlangten und, wie ich feststellen darf, auch erreicht haben.
Wir haben schon bei früherem Anlaß darauf Hingelviesen: für die Durchführung der sozialpolitischen Gesetzgebung ist die heutige politische Verwaltung ungeeignet.
Die heutige Einteilung nach Ländern, Provinzen und Gemeinden mag politisch, verwaltungsmäßig teilweise ihre Bedeutung und auch historische Bedeutung haben, aber zur Durchführung der Arbeitsgesetze brauchen wir eine einheitliche Reichsorganisativn, die losgelöst ist von den teilweise zufälligen, historisch gewordenen politischen Verwaltungsgrcnzen.
Wir haben Arbeitsbehörden verlangt und sehen in der jetzigen Schaffung und Gestaltung der Arbeitslosenversicherung einen Ansatz für jene Arbeits behörden, wie sie uns vorschweben.
Wir haben bisher in Deutschland eine Reichsarbeitsverwaltung, eine Spitze ohne Unterbau.
Wir glauben, gerade mit der neuen Organisation dieser Versicherung für die Reichsarbeitsverwaltung auch bezirkliche und örtliche Organe zur Durchführung der Reichsgesetze zu bekommen.
Ich darf schließlich dem Herrn Vertreter der Bayerische »Staatsregierung noch das eine sagen: Artikel 163 Absatz 2 der neuen Reichsverfassung, die für uns s allein maßgebend ist, besagt: Jedem Deutschen soll die Möglichkeit gegeben!
werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unter-!
halt zu erwerbe ».
Soweit ihm angemessene l Arbeitsgelegenbeit nicht nachgewiesen werden.
kann, wird für seinen notwendige »Unterhalt ge-!
sorgt.
Das Nähere ward durch besondere Reichs- gesetzt bestimmt.
1!
Also, was hier geschaffen wird, ist nicht verfassungswidrig, es ist vielmehr lediglich ein Teil der Erfül-!
lnng der neuen Verfassung, die allein heute maßgebend!
sei »kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben bei der Schaffung dieser einheitlichen Organisation vor allem auch darauf Wert gelegt, (daß alle Arbeiter und alle Angestellten erfaßt werden.
Wir bedauern es, daß diese unsere Forderung nicht!
restlos durchzusetzen war.
Wir bedauern, daß heute!
noch ein Teil der ländlichen Arbeiter, insbesondere das Gesinde, auch »ach den Ausschußbeschlüssen immer noch von der Versicherung ausgeschaltet ist.
Wir bedauern endlich, daß die Beschäftigten der Binnen- und Küstenfischerei nicht in die Arbeitslosenversicherung aufgenommen wurden.
Aber wir sehen doch auch den grundsätzlichen Fortschritt, daß man endlich einmal, die Angestellten und Arbeiter in einer Versicherung zusammenfaßt.
Ich erinnere Sie hier nur an die Invaliden- und AngesteUtenversicherungsgesctzgebung, 'ich erinnere Sie daran, welche künstlichen Gegensätze man zwischen Angestellten und Arbeitern da aufgetürmt hat.
Aber bei der Arbeitslosenversicherung haben sich die Anhänger der Schaffung einer besonderen Versicherung für die Angestellten schon im Ausschuß in einer Minderheit befunden.
Wir haben uns dagegen gewendet, daß man besondere Ersatzkaffen, besondere Hilfskaffrn für die Angestellten schafft.
Auch mit dieser Forderung fanden wir die Zustimmung der Mehrheit des Ausschusses.
Gegenüber den Anträgen, die hier im Plenum wiederholt werden, möchte ich nur bemerke », daß wir die Eingliederung von Ersatzkaffen in die Arbeitslosenversicherung als eine Aushöhlung der Reichsversicherung und daher als eine Unmöglichkeit erachten.
Die staatliche Arbeitslosenversicherung steht und fällt mit der Tatsache, daß sie alle Kreise der Angestellten und Arbeiter umfaßt, denn nur so kann ein Ausgleich der Risiken geschaffen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß mich auch dagegen wenden, als ob die Eingliederung der Angestellten in die Arbeitslosenversicherung den Interessen der Angestellten etwa zuwiderliefe.
DeHerr Kollege Schneider hat in diesen Tagen in seinem Fachblatt wörtlich geschrieben: Daß die Sozialdemokratie sich gegen eine Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse der Angestcll ten wendet, darf als bekannt vorausgesetzt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieses »sehr wahr!
«, Herr Kollege Schneider, das von der anderen Seite kommt, müßte Sie schon stutzig machen.
Aber ich sage Ihnen: es war mindestens sehr unvorsichtig von Ihnen, daß Sic das geschrieben haben.
L-ie wissen ja doch, daß Ihre eigene Partei und auch Sie selbst im Ausschuß diese gesamte Organisation für die Arbeiter und Angestellten mit beraten und mit beschlossen haben.
Dadurch haben Sie anerkannt, daß sie richtig ist.
1 lv) (Hört!
Hört!
links.)
Ich darf insbesondere darauf verweisen, daß dort, wo es darauf ankommt, den Interessen der Angestellten gerecht zu werden, die Sozialdemokratische Partei mit Rücksicht auf die qualifizierten Angestellten, auf die gehobenen und leitenden Angestellten dafür eingetreten ist, die Lohnklassen bis zu 100 und mehr Mark wöchentliches Arbeitsentgelt zu erhöhen.
Sie selbst als auch verschiedene Vertreter anderer bürgerlicher Parteien, die die Angestellten vertreten, sind hinter diesem Antrag weit zurückgeblieben, und wenn Sie einmal beweisen wollen, daß ie auch für die besonderen Bedürfnisse der gehobenen Angestellten eintreten, dann stimmen Sie bitte das nächste Mal für die sozialdemokratischen Anträge!
(Sehr gut!
links.)
In einem Punkt allerdings haben wir uns unterschieden, und das möchte ich auch hier hervorheben: das, was wir ablehnen nicht nur als Sozialdemokraten, sondern als Anhänger der allgemeinen staatlichen Zwangsversicherung ist, daß man das Risiko teilt.
Wir tuenden uns dagegen, daß man dauernd Angestellte und Arbeiter in ihrer Risiko-Einstellung gegeneinander ausspielen will.
Sie haben heute wieder den Antrag der Deutschnationalen hier gehört, der vorhin von der Tagesordnung abgesetzt wurde.
An einem Tag kommen die kaufmännischen Angestellten in die Knappschaft herein, am nächsten Tag, wenn man glaubt, das Risiko könnte vielleicht einmal 8 Tage für die Arbeiter günstiger sein, bringt man sie wieder heraus.
Nein, meine Damen und Herren, wer für die Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Juli 1927.
1 111253 sAushäuser, Abgeordneter.)
staatliche Sozialversicherung Verständnis hat, muß auch Verständnis für die Solidarität all der Kreise haben, die auf diese Versicherung angewiesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Gesichtspunkt, den wir dort vertreten haben, und ich erinnere alle diejenigen, die heute wieder die Angestellten von den Arbeitern bei der Arbeitslosenversicherung trennen wollen, an die Erfahrungen, die man bei der Erwerbslosenfürsorge gemacht hat.
In der Erwerbslosenfürsorge hatte man auch erst die gehobenen Angestellten ausgeschaltet.
Man hatte bei 2 700 Mark Monatseinkommen Halt gemacht.
Dann kam die große Not der älteren Angestellten, der gehobenen Angestellten da habm Plötzlich alle bürgerlichen Parteien mit uns gemeinsam die Erwerbslosenfürsorge für alle Angestellten bis zu 6 000 Mark Monatseinkommen ausgedehnt.
Und bei dieser Ausdehnung, Herr Kollege Schneider, hat man aus den Mitteln der Arbeiterschaft die neuhinzugekommenen gehobenen Angestellten mit unterstützt.
(Abgeordneter Schneider (Berlins: Stimmt ja nicht die haben ja die Überschüße gebracht!)
Wir haben es den Angestellten gegönnt, wir sind dafür eingetreten, daß man aus den vorhandenen Mitteln die neuen Versicherungskreise unterstützte.
Aber dieser Fall ist ein Beweis dafür, wir kurzsichtig und einseitig man eingestellt ist, wenn man dauernd diese besondere Organisation der Angestelltenversicherung verlangt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten gewünscht, daß bei der Organisation auch unseren Forderungen nach Selbstverwaltung mehr Rechnung getragen worden wäre.
Wir haben ent (L) sprechend der Reichsverfassung verlangt, daß den Versicherten in den Selbstverwaltungskörpern ein maßgeblicher Einfluß gesichert wird, das heißt, daß sie nicht die Hälfte der Sitze zu beanspruchen haben oder neben den Arbeitgebern und neben den öffentlichen Körperschaften ein Drittel, sondern daß sie einen überwiegenden, einen maßgeblichen Einfluß haben müßen.
Diese Anträge haben im Ausschuß keine Mehrheit gefunden.
Wir haben sie hier erneut eingebracht.
Wir haben uns auch dagegen gewandt, daß die Selbstverwaltung durch eine übertriebene Aufsichtsbefugnis der Reichsregierung eingeschränkt wird, und es war im Ausschuß möglich, eine Reihe der Aufsichtsbefugnisse wieder zu beseitigen, die dort für den Arbeitgeber vorgesehen waren.
Wir haben vor allem Wert darauf gelegt, daß in Z 26 die Gestaltung der Satzungen, das heißt der eigenen Gesetze der Arbeitslosenversicherungsorgane, den Selbstverwaltungskörpern allein ohne eine besondere Regierungsaufsicht überlassen wird.
Die Selbstverwaltung und die Mitwirkung der Organisationen hat dann allerdings eine sehr böse Einschränkung in dem § 31a erfahren.
Dort ist vorgesehen, daß die Errichtung von Fachabteilungen bei den Arbeitsnachweisen auf Vorschlag der wirtschaftlichen Bereinigungen und der öffentlichen Berufsvertretungen vor sich geht.
Die wirtschaftlichen Vereinigungen sind Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleichem Maße.
Wenn man aber neben diesen Arbeitgeberverbänden und neben den Gewerkschaften die öffentlichen Berufsvertretungen einschaltet, das heißt die Handelskammern, die Handwerkskammern und die Landwirtschaftskammern, dann habm die Arbeitnehmer die einReichstag 1927.
334.
Sitzung.
fache Vertretung durch ihre Vereinigung, und die Arbeitgeber haben eine doppelte Vertretung: einmal durch ihre wirtschaftliche Vereinigung und zum anderen durch die sogenannten öffentlichen Berufsvertretungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten verstehen können, daß man die öffentlichen Berufsvertretungen einschaltet, wenn man inzwischen dazu übergegangen wäre, den Artikel 165 der Reichsverfassung zu verwirklichen.
Nach Artikel 165 dürfte es längst nicht mehr möglich sein, daß in den Handelskammern, Handwerkskammern und Landwirtschaftskammern lediglich die Unternehmer zu bestimmen haben.
Das steht im schroffsten Widerspruch zur heutigen Verfassung.
Aber auf der einen Seite die Arbeiter und Angestellten aus den Handels-, Handwerks- und Landwirtschaftskammern herauszuhalten und gleichzeitig dann diese Kammern als mitbestimmend in die Arbeitslosenversicherung einzuschalten, ist ein doppeltes Unrecht, gegen das wir uns mit aller Entschiedenheit wenden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einheitliche Organisation hat es auch mit sich gebracht, daß wir die Verbindung der Versicherung mit dem Arbeitsnachweis verlangen mußten.
Auch hier können wir feststellen, daß man sich unseren Gründen nicht verschließen konnte.
Wir haben jetzt ein Gesetz für die gesamte Arbeitsmarktpolitik, ein Gesetz für die Versicherung und den Arbeitsnachweis.
Wir betrachten es als einen wesentlichen Fortschritt, daß cs uns auch möglich war, mit den sogenannten gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen Schluß zu machen.
Wir konmen durchsetzen, daß entgegen der Regierungsvorlage am 31.
Dezember 1930 mit den privaten Stellenvermittlungen (v) endgültig Schluß gemacht wird.
Im Ausschuß ist uns wieder gesagt worden, man müßte diese privaten Stellenvermittler für einzelne Berufe haben.
Nein, meine Damen und Herren!
Weil man diese Vermittlungen heute noch zuläßt, deswegen können sich die öffentlichen Arbeitsnachweise für einzelne Berufe nicht entwickeln.
Heben Sie einmal diese privaten Ausbeutungsanstalten in der Stellenvermittlung für Hausangestellte auf, die heute die Hausfrauen und die Hausangestellten in gleicher Weise ausnutzen, und Sie werden sehen, wie schnell die Vermittlung der Hausangestellten durch die öffentlichen Arbeitsnachweise geht.
Nehmen Sie einen anderen Beruf, nehmen Sie die künstlerischen Berufe, Konzertkünstler usw.
die heute von diesen privaten Vermittlern, die gleichzeitig die Saalinhaber sind, die die Monopole auf die großen Konzertsäle in Berlin usw.
habm, dann werden Sie finden, daß auch diese Berufe durch die Aufrechterhaltung solcher privaten Einrichtungen daran gehindert werden, ohne besondere finanzielle Belastung eine Stelle oder die Möglichkeit zur Ausübung ihres Berufs zu bekommen.
Uber die finanzielle Deckung und über die Beitragserhebung haben wir im Ausschuß eingehend diskutiert.
Wir haben uns darauf geeinigt, daß die Einziehung der Beiträge durch die Krankenkassen erfolgen soll.
Wir haben uns weiter und das wird ja einen wesentlichen Teil der Aussprache hier, insbesondere mit unseren Freunden von links, ausmachen auf den Boden der Lohnklaffen gestellt.
Bei einer Sozialversicherung halte ich es für undenkbar, daß man auf eine Anpassung der Beiträge an die Löhne etwa ver1610 11254 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
Mufhäuser, Abgeordneter.)
M köntlte.
In der Fürsorge hatten wie einheit liche Beiträge und einheitliche Leistungen, aber bei der Arbeitslosenversicherung ergibt sich schon rein versicherungstechnisch die Notwendigkeit, die Beiträge entsprechend dem Einkommen abzustufen.
Ich spreche aber auch offen aus, daß gerade die Sozialdemokratische Partei kein Hehl daraus macht, daß wir für die qualifizierten, für die gelernten Arbeiter und für die Angestellten, die ihre Lebenshaltung entsprechend ihren höheren Löhnen eingerichtet haben, auch im Falle der Arbeitslosigkeit eine Unterstützung wünschen, die ihrer gesteigerten Lebenshaltung entspricht.
Wir haben die Kommunisten bereits im Ausschuß darauf verwiesen, daß sie dort, wo sie selbst über die politische Macht verfügen, auch nicht alle Löhne gleich machen können, sondern daß sie auch zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern differenzieren müssen.
Die Lohnklasseneinteilung ist aber nur dann denkbar, wenn man den untersten Schichten, den Lohnklassen I und II ein ausreichendes Existenzminimum sichert.
Unsere Stellungnahme geht dahin, in den oberen Klaffen die Unterstützungen zu steigern, aber in den unteren vor allem die Herabdrückung zu bekämpfen, die man in der Regierungsvorlage vorgesehen hatte.
Wir haben heute erneut den Antrag über die Lohnklasseneinteilung, wie sie nach unserer Auffassung sein muß, eingebracht.
Wir richten hier nochmals an die bürgerlichen Parteien den Appell, die Beschlüsse des Ausschusses in bezug auf die Lohnklasseneinteilung, in bezug auf die Unterstützungsleistungen im Sinne unserer Anträge zu ändern, und zwar so, daß man den.
untersten Schichten, den Klassen I und II, eine höhere, eine das Existenzminimum sichernde Unterstützung ge (8) währleistet.
Die Kommunisten haben diesen Antrag auf Lohnklasseneinteilung bekämpfte Sie werden es auch heute tun.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben die Lohnklasseneinteilung früher auch bekämpft!)
Wir haben sie auch bekämpft, Herr Kollege Bertz.
Wir bekämpfen sie, solange man glaubt, mit Hilfe der Lohnklasseneinteilung die unteren Schichten Herabdrücken zu können.
Darauf sind unsere Anträge eingestellt und danach entscheiden wir.
Wir verzichten aber nicht darauf, daß man den Arbeitern und Angestellten mit höheren Löhnen im Augenblick der Arbeitslosigkeit auch eine ihrem höheren Lohn entsprechende Unterstützung verschafft.
Ich habe aber einmal nachgesehen, was die Komm »nisten uns in Vorschlag gebracht haben.
Sie wollen keine Lohnklasseneinteilung.
Was wollen Sie denn
Sie haben einen Vorschlag gemacht, wonach die Erwerbslosenunterstützung in zwei Gruppen eingeteilt wird.
Es verdient wirklich einmal der deutschen Arbeiterschaft gesagt zu werden, welche Einteilung sie bei der Kommunistischen Partei Deutschlands erfahren haben.
Man will einteilen in Städte mit mehr als V VOY Einwohnern und Industriegebiete mit städtischen Lebensverhältnissen auf der einen Seite und ländliche Gebiete einschließlich der dort liegenden Städte unter 10 000 Einwohnern auf der anderen Seite.
Ich glaube, es gibt keinen Arbeiter in Deutschland, der eine solche Schablone verstehen würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt keinen Arbeiter und deshalb wollen wir diese Anträge hier einmal bekanntgeben —, der es verstehen würde, daß man etwa bei 10.
000 Einwohnern (6) eine Grmze für die Lebensnotwendigkeiten der Arbeiter schaft zieht.
Wenn das einer unserer Parteigenossen gemacht hätte, dann hätte ich es ihm als Unsinn ausgelegt, falls er uns zumuten wollte, die höhere Unterstützung bei 10 000 Einwohnern beginnen zu lassen und die Orte unter 10 000 Einwohnern als die billigen Städte anzusehen.
Haben Sie je gesehen, daß etwa die Löhne nach dieser Einteilung gruppiert werden
Dann das andere: Industriegebiete mit städtischen Lebensverhältnisien.
Was soll das besagen
Wenn wir in Industriegebieten Städte haben, so ist damit noch lange nicht gesagt, daß die Lebensverhältniste besser sind als auf dem Lande.
Wir haben umgekehrt ländliche Gebiete, in denen die Lebenshaltung eine wesentlich bessere ist als in diesen verarmten Industriestädten, wo die Arbeiter teilweise am Hungertuch nagen.
Ich habe diesen einen Antrag nur deshalb hervorgehoben, weil es den deutschen Arbeitern gesagt werden muß, welcher Unsinn im Sozialen Ausschuß verzapft wird.
Wenn man unserem Antrag aus Erfassung der unteren wie der oberen Lohnklassen einen vernünftigen Gegenvorschlag entgegengestellt hätte, dann hätten die Kommunisten ein Recht, unseren Antrag zu kritisieren.
Wenn man aber nichts weiter weiß, als daß man die Städte mit über und unter 10 000 Einwohnern auseinandernimmt, dann nützt man nicht, sondern man schadet den Arbeitern.
(Abgeordneter Rädel: 12 Lohnklassen ist wohl besser )
Jawohl, Herr Kollege Rädel, wenn cs sein muß, auch 12 Lohnklassen.
Bleiben Sie nur ruhig hier, Sie können die Antwort hören.
Ich habe Ihnen im Aus- (D) schuß einmal die Lohnklassen aufgezählt, die in Rußland in den staatlichen Betrieben bestehen.
Ich habe Ihnen vorgerechnet, wie man dort z.
B. den gelernten Ingenieur um das Vielfache höher bezahlt als den Arbeiter, daß dort eine Spanne zwischen den sogenannten geistigen und den Handarbeitern besteht, die wir nie und nimmer in Deutschland vertreten würden.
Nun kommen Sie und sagen uns, daß wir die Spannen zu groß ziehen.
Nein, wir verteten den Standpunkt, daß die Arbeitslosenversicherung alle Kreise der Arbeiter und Angestellten erfassen muß, auch die qualifizierten und die gelernten Arbeiter, und daraus ergeben sich die Anträge.
Das muß auch den Arbeitern einmal gesagt werden.
Die Mehrheitsparteien haben in der Organisationsfrage insofern auf halbem Wege haltgemacht, als sie in der Beitragsfrage unseren Anträgen nicht gefolgt sind.
Man hat wohl eine einheitliche Reichsorganisation geschaffen- aber bei den Beiträgen hat man einen Landesbeitrag und einen Reichsanteil vorgesehen.
Wir haben verlangt, daß ein einheitlicher Reichsbeitrag geschaffen wird.
Wenn die Beitragsregelung so verabschiedet wird, wie jetzt die Ausschußbeschlüsse lauten, würde das bedeuten, daß die Gebiete mit ungünstiger wirtschaftlicher Konjunktur, die Gebiete mit großer Arbeitslosigkeit einen höheren Landesanteil, das heißt höhere Beiträge bezahlen müssen, und daß die günstigeren Gebiete mit billigeren Beiträgen wegkommen.
Das kann, sage ich, nicht der Gedanke sein, von dem aus eine zentrale Reichsversicherung geleitet und durchgeführt werden kann.
Die Arbeitslosenversicherung hat nur einen Sinn, wenn man auch bei der Bei« Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Juli 1927.
11255 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
M tragsleistung einheitlich verfährt und wenn die ungünstigen Gebiete durch den gleichen Beitrag mithelfen, daß in dm ungünstigen wirtschaftlichen Gebieten, die ohnehin schon durch die schlechte Lage bestraft sind, durch den Beitrag der anderen geholfen wird.
Durch eine Differenzierung der Beiträge nun doch wieder die einzelnen Gebiete zu bevorzugen, halten wir für falsch.
Daran wird jede Sozialversicherung auf die Dauer scheitern müssen.
Wir halten es allerdings für besser, bei der Arbeitslosenversicherung von vornherein solchen Enttäuschungen vorzubeugen.
Wir halten es auch für falsch, daß man bei der finanziellen Regelung den Gemeinden zumutet, ein Fünftel der Krisenunterstützung zu bezahlen.
Die Gemeinden sind bei der Arbeitslosenversicherung nach dem ganzen Aufbau nicht mit eingefügt.
Die Arbeitslosenversicherung ist heute eine Reichsversicherung.
Wenn nun die ausgesteuerten Arbeiter in die Krisenversicherung kommen, müssen die Mittel für diese Krisenunterstützung ausschließlich vom Reich aufgebracht werden.
Wir halten es für berechtigt, wenn sich die Gemeinden gegen diese Belastung mit einem Fünftel der Reichsunterstützung der Krisenunterstützung wenden.
Das Reich ist finanziell dadurch entlastet, daß künftig die Mittel für die Versicherung und die Mittel für den Arbeitsnachweis restlos durch die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgebracht werden.
Aber das kann man vom Reich verlangen, daß es für die anderen, die über die Dauer der Unterstützung hinaus arbeitslos bleiben, die'Mittel der Krisenunterstützung ohne Zuschüsse der Gemeinden trägt.
Wir haben bei den Leistungen Bedenken gegen die Regelung geäußert.
Wir haben auch heute wiederum darauf hinzuweisen, wir sind unzuG) frieden damit, daß man die Karenzzeit verlängert hat, daß der Arbeitslose erst nach 7 Tagen statt wie jetzt nach 3 Tagen Unterstützung erhält.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Rädel, wenn ich auf Ihre Antrage eingehen wollte, müßte ich ja sagen, daß Sie keine klaren Anträge stellen, sondern daß Sie solche einfachen Forderungen wie die Verkürzung der Karenzzeit immer verbinden mit ihren sogenannten prinzipiellen Anträgen, die man allerdings nicht real nehmen kann.
Sie stellen im Ausschuß Anträge, die Arbeiter müßten die politische Macht in der Arbeitslosenversicherung haben.
Sie sagen, die Arbeitgeber müßten aus der Arbeitslosenversicherung heraus, die Arbeiter hätten dort allein zu bestimmen.
Wir sind der Meinung, daß man die politische Macht der Arbeiter und die Entrechtung der Arbeitgeber nicht durch Anträge im 9.
Ausschuß erreicht, sondern nur durch die organisatorische Kraftentsaltung der Arbeiter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sind wir allerdings meistens nicht in der Lage, für Ihre Anträge zu stimmen.
Es ist aber auch passiert, Herr Kollege Rädel, daß Sie selbst noch nicht einmal da waren, um überhaupt nur eine Stimme für Ihre Anträge aufzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bezüglich der Anwartschaft verlangt, daß man sie auf 13 Wochen herabsetzt statt auf 26, wie bis jetzt vorgeschlagen worden ist.
Es ist wenigstens erreicht worden, daß in denllbergangsbestimmungen nun die bisherige Anwartschaftszeit aufrechterhalten bleibt.
Dasselbe wäre möglich bei der Dauerunterstützung.
(6) Wir hatten verlangt, die Dauer auf ein Fahr festzusetzen.
Auch das ist auf 26 Wochen verkürzt worden.
Man hat schließlich auf Grund »unseres Einwirkens die Dauer in der Übergangszeit in den ersten sechs Monaten bei der bisherigen Zeitbemessung belassen.
Wir erachten es weiter für einen Erfolg, daß der Iamilienzuschlag in § 64 eine Gleichstellung der unehelichen mit den ehelichen Kindern gebracht hat.
Wir erachten es aber für einen Erfolg, daß man den Arbeitslosen in der Invaliden- und Angestelltenversicherung ihre Anwartschaften gesichert hat, ohne daß sie während der Zeit der Arbeitslosigkeit Beiträge zu zahlen brauchen.
Wir erachten es auch für einen Fortschritt auf Grund unserer Anträge, daß z.
B. die Entschädigungen, die bei ungerechtfertigter Entlassung nach dem Betriebsrätegesetz nach § 96 gezahlt werden, die Entschädigungen, die aus Konkurrenzklauseln bezahlt werden, nicht auf die Unterstützungen der Arbeitslosenversicherungen angerechnet werden dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man mag das alles als Einzelheiten und Kleinigkeiten ansehen für den Arbeitslosen sind diese Einzel Verbesserungen von großer Bedeutung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn die Sozialdemokratie im Ausschuß nach ähnlichem Rezept verfahren wäre wie die Kommunisten, dann hätte man diese sogenannten Kleinigkeiten alle durchgehen lassen.
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern es, daß eine wesentliche ungünstige Bestimmund verblieben ist, daß man immer noch die Pflichtarbeit in diesem Gesetz vorsieht, d. h., daß man bei den Jugendlichen und bei dm Erwachsenen, die ausgesteuert sind, immer noch die Unterstützungsleistung von einer Arbeitsleistung abhängig macht.
Die Arbeitslosenversicherung erhebt Beiträge und ist verpflichtet, für diese Beiträge Leistungen zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat kein Recht, für die Geldleistung aus der Unterstützung nochmals eine besondere Arbeitsleistung zu verlangen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Pflichtarbeit bedeutet aber draußen in der Wirtschaft, daß auf Kosten der Arbeitslosenversicherung billige und lohndrückende Arbeit in den Betrieben geleistet wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und dazu sind die Mittel der Arbeitslosenversicherung nicht da.
Und ich darf als letztes bedenkliches Merkmal des Entwurfs noch darauf verweisen, daß uns auch der sogenannte Streikparagraph nicht befriedigen kann.
Wir geben zu: der § 57 ist verbessert worden, insoweit als die Härten und die Unbilligkeiten jetzt geprüft werden.
Aber es bleibt die eine Tatsache, daß man unbeteiligte Arbeiter, die am Lohnkampf in einem der Betriebe völlig unbeteiligt sind, durch die Entziehung der Unterstützung zwingt, auf ihre im Kampf stehenden Kameraden einzuwirken und sie zu zwingen, unberechtigte Forderungen der Arbeitgeber zu akzeptieren.
So viel, meine Damen und Herren, zu der Vorlage des Ausschusses, so viel aber auch zu der Wirksamkeit der Sozialdemokratie bei diesen Beratungen.
1610 11256 Reichstag.
334.
Sitzung.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
Wir haben im Plenum erneut diejenigen grundlegenden Anträge eingebracht, die geeignet sind, die schlimmsten Mängel der Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt zu beseitigen.
Wir haben die Anträge eingebracht, die geeignet sind, die Versicherung sozial und gerecht auszugestalten.
Wir bitten Sie, diese Anträge noch einmal zu prüfen und daran zu denken, wie oft Sie in diesem Hause nach mehr Arbeit gerufen haben, wie oft Sie hier in diesem Hause erklärt haben: nur Arbeit kann uns retten.
Hier handelt es sich um die Arbeitslosen, um diejenigen, die arbeiten wollen und die nicht arbeiten dürfen, um diejenigen, die ihrem Leben durch die Arbeit einen sittlichen Inhalt zu geben bereit sind.
Sie sind heute durch die heutige Wirtschaftsordnung behindert, und sie geraten unverschuldet in die Arbeitslosigkeit.
Sie haben ein Recht auf Unterhalt.
Das ist die Entscheidung, die heute der Reichstag zu fällen hat.
Das, meine Damen und Herren, ist auch der Sinn der neuen Verfassung, die man offenbar an einzelnen Stellen in Bayern noch nicht begriffen hat, es ist der Sinn der neuen Verfassung, daß im Volksstaate, daß im neuen Deutschland die Arbeitskraft das höchste Gut der Nation ist.
Dieses Recht auf Arbeit und dieses Recht auf Leben ist nicht nur der Ausfluß der Verfassung, das ist ein Menschenrecht.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
In Wirklichkeit weiß Herr Aushäuser genau so gut wie jeder andere, der jemals in der Regierung mitgearbeitet hat, daß bei der Formulierung all der Anträge sehr ausreichende und weitgehende Besprechungen unter den Regierungsparteien vorangehen, und daß es schließlich nicht die Aufgabe einer jeden dieser Parteien sein kann, im Ausschuß und hier im Plenum noch einmal all das, was nun Gemeingut der Auffassung aller Regierungsparteien geworden ist, zu wiederholen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) es sei denn, daß man die Tätigkeit einer Partei nach der Länge ihrer Reden messen wollte.
Herr Kollege Aufhäuser, wenn wir in der Länge unserer Reden im Ausschuß in einen Wettkampf hätten eintreten wollen, wenn wir etwa so viel hätten reden wollen wie Sie, dann würden wir heute noch nicht dieses Gesetz verabschieden können, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) sondern dann würde dieses Gesetz vor dm Ferien nicht fertig geworden sein.
(Abgeordneter Aufhäuser: Wenn wir im Ausschuß lange Reden gehalten hätten, dann wäre das Gesetz vor den Sommerferien nicht fertig geworden!)
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Abgeordneten (2) Aufhäuser, die sich ja so ausführlich mit meiner Partei befaßt hat, und darin ausklang, daß dieses Gesetz, wie es aus dem Ausschuß herausgekommen ist, eigentlich nur noch sehr wenige Mängel habe und im großen und ganzen auch Herrn Aufhäuser gefalle, diese Rede ist eigentlich ein schöner Beweis dafür, daß die Negierung, die er die Bürgerblockregierung nennt, das Versprechen, das sie bei ihrem Antritt gegeben hat, gute Sozialpolitik zu machen, so gut eingelöst hat, daß selbst Herr Aufhäuser nicht viel dagegen einzuwenden hat.
(Hört!
Hört!
und Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und wenn sich Herr Aufhäuser nuu bemüht hat, an seiner Auffassung von den Möglichkeiten sozialer Gesetzgebung dieser Regierung dadurch krampfhaft festzu halten, daß er sich in langen und breiten Ausführungen gegen die Deutschnationalen wendet, denen er aber nicht hat sagen können und nicht gesagt hat, daß sie gegen diese Ausgestaltung des Gesetzes gearbeitet hätten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben nichts gemacht!)
oder daß sic Verschlechterungen hineingebracht hätten, sondern denen er lediglich vorhält, daß sie »nichts« getan hätten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: sehr richtig!)
so ist das auch nur ein jämmerlicher Versuch, wenigstens seinen Gegnern von der Linken gegenüber so zu tun, als ob ausgerechnet er persönlich notwendig gewesen wäre, um dieses Gesetz zustande zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Schließlich kann ich anläßlich der Rede des Herrn Aufhäuser auch noch an eine andere Betätigung der deutschnationalen Reichstagsfraktion erinnern, nämlich an ihrer Haltung zu jener Vorlage über Erwerbslosenfragen im vorigen Herbst.
Herr Aufhäuser, wir freuen uns heute noch darüber, daß es uns damals möglich war, durch Zustimmung zu Ihren Anträgen vor aller Welt zu zeigen, daß es Ihnm damals mit Ihren Anträgen nicht ernst gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war Sabotage auf Kosten der Arbeitslosen!)
Herr Aufhäuser, wenn Sie in derselben Weise unseren Anträgen zustimmen wollten, und in dieser Weise »Sabotage« treiben, dann würden wir uns sehr darüber freuen, denn unsere Anträge sind so, daß uns jede Mehrheit dafür desto lieber ist, je größer sie ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war besonders bei dem Aufwertungsgesetz der Fall!)
Zu dieser Einleitung war ich genötigt, weil sich der Herr Abgeordnete Aufhäuser des langen und breiten mit der Haltung der Deutschnationalen Partei befaßt hat.
Ich komme nun zum Gesetze selbst.
Da ist zu sagen, daß schließlich Arbeitslosigkeit nur durch eine gesteigerte Produktivität überwunden werden kann, und daß das eigentlich ein Kapitel ist, das man jeder Darstellung, jeder Aussprache über Arbeitslosenvorsorgung voranstellen muß.
Ich brauche es hier aber deshalb heute nicht zu tun, weil ich in meiner Rede zum Etat über die Methoden und Möglichkeiten, in Deutschland mehr Arbeit zu schaffen, ausführlich gesprochen habe.
Ich kann mich daher hier darauf beschränken, mich mit dem auseinanderzusetzen, was nebm dieser Arbeitsbeschaffung von so großer Wichtigkeit ist, daß wir hier die Gesetzgebung damit befassen müssen, nämlich mit der Sorge für diejenigen, die infolge der Wirtschaftslage arbeitslos geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
11257 Reichstag— 334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927. l Lambach, Abgeordneter.)
(X) Die ganze Sorge um die Arbeitslosen, wie sie bei uns auch von Staats wegen betrieben wird, beruht auf dem großen sozialen und moralischen Verantwortungsgefühl, das unser ganzes Volk gegenüber den Ärmsten der Armen empfindet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)

Die staatliche Fürsorge für diese Ärmsten der Mitbürger hat ihren Ausgangspunkt nicht erst in Ereignissen der neuen Zeit, sondern in jenen Jahren, in denen die kaiserlichen Botschaften zur Sozialpolitik verkündet wurden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch links.
Abgeordneter Keil: Sie sind sehr schlecht unterrichtet!)
Die Periode, in der bei uns die liberalistische, manchesterliche Weltanschauung herrschte sie hat den mittleren Teil eines ganzen Jahrhunderts ausgefüllt —, ist Gott sei Dank in Deutschland überwunden, und der Satz »Laß sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind« ilt heute bei uns nicht mehr, und zwar nicht erst seit er Revolution, sondern seit jenen sozialen Botschaften des Kaiserreichs.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lautes Lachen links.
Zuruf von den Kommunisten: Das glauben Sie selber nicht!)
Herr Kollege, wenn Sie meinen, ich glaubte daran selbst nicht, dann müssen Sie es wohl für möglich halten, daß sich jemand hier hinstellt und etwas vorbringt, was er selbst nicht glaubt.
So etwas hält nur derjenige bei anderen für möglich, der es auch bei sich selber für möglich hält.
(Erneute Zurufe links.)
Die Kritik an der Art der Erwerbslosenfürsorge, die auch in unseren Kreisen sehr oft mit Recht geübt worden ist, hat sich nicht gegen die Sorge für die Erwerbslosen überhaupt gerichtet, sondern gegen die Methoden, unter denen bisher diese Versorgung vor sich gegangen ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das Gesetz, das wir heute behandeln, ist schließlich das Ergebnis einer längeren Entwicklung, einer Entwicklung, in der die verschiedenartigsten Methoden der Versorgung der Erwerbslosen und der Aufbringung der Mittel angewandt worden sind.
Das Gesetz stellt gegenüber der bisherigen Methode zwei grundlegende Veränderungen dar.
An die Stelle der Fürsorge tritt die Versicherung, und an die Stelle der gleichmäßigen, unterschiedslosen Auszahlung an die gesamten Arbeitslosen tritt nunmehr die Staffelung nach dem Einkommen.
Beide Abänderungen haben wir verlangt in dm Anträgen, die jedem neuen Reichstag von uns vorgelegt wurden.
Unsere Anträge auf Einführung der Arbeitslosenversicherung an Stelle der Arbeitslosenfürsorge waren schon fast stereotyp geworden.
Unser Antrag, die Unterstützungssätze zu staffeln, sie dem Lohn anzupassen, ist erst im vorigen Herbst bei der Auseinandersetzung über die damalige Erhöhung der Erwerbslosengelder wieder eingebracht worden.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Insofern stellt das Gesetz für uns aber auch, wie ich zu meiner Freude feststellen kann, für andere Parteien die Erfüllung von Wünschen dar, die wir in unseren Anträgen formuliert hatten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich sagte schon: das Gesetz ist der Abschluß einer, v) Entwicklung.
Die erste Phase dieser Entwicklung haben wir im November 1918 erlebt, als die Demobilmachung einsetzte und zum erstenmal die große und ungewohnte Arbeitslosigkeit eintrat, die man nicht mehr als Konjunkturarbeitslosigkeit ansehen konnte.
Damals wurde durch Verordnung bestimmt, daß Reich, Länder und Gemeinden allein die Lasten tragm sollten.
Diese Verordnung, die bis zur Blütezeit der Inflation bestanden hat und die wohl nur deshalb solange hat bestehen können, weil in jenen Jahren die Inflation die ganzen Verhältnisse unklar machte, ist dann in der Stabilisierungszeit durch die Bestimmung abgelöst worden, daß die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam die Beiträge aufzubringen hätten.
Wir hatten so bei uns in Deutschland eine sehr merkwürdige Einrichtung, nämlich eine Versicherung mit Beiträgen, aber nicht mit Versicherungsleistungen, sondern mit allgemeinen Fürsorgeleistungen.
Ich brauche im einzelnen nicht weiter darauf einzugehen, wie schließlich die Dauer der Leistung verlängert werden mußte, wie Anfang 1926 die älteren Angestellten einbezogen werden mußten.
Damals befanden wir uns mit unserer Forderung durchaus im Einklang mit den Forderungen, die aus den Kreisen des Herrn Aufhäuser und der übrigen Parteien, die jetzt Regierungsparteien sind, gekommen waren.
Schließlich haben wir dann im Herbst 1926 feststellen müssen, daß selbst die 52wöchentliche Dauer der Auszahlung nicht ausreiche, so daß die Krisenfürsorge angeschlossen werden mußte.
So haben wir nun als Endergebnis, als endgültigen Neubau aus dieser Entwickelung das Versicherungsgesetz vor uns, das sowohl die Beiträge wie die Leistungen an das Einkommen anpaßt und nunmehr auch und das betrachten wir als besonders wesentlichen Fortschritt den Makel der Wohlfahrtsleistung gegenüber den ohne ihre Schuld arbeitslos gewordenen beseitigt und an die Stelle dieser Wohlfahrtsleistung die Verstcherungsleistung setzt, da es ganz folgerichtig die Bestimmung hat, daß vorher keinerlei Prüfung der Bedürftigkeit stattzufinden brauche.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß diese Entwickelung durchaus unseren Anträgen entgegengekommen ist, und daß dieses Gesetz somit eine Erfüllung dieser Wünsche darstellt.
Die Vorlage, die wir bekommen hatten und die übrigens noch von der vorigen Regierung stammt, war aber nach unserer Beurteilung der Dinge in der Staffelung nicht weit genug gegangen.
Die Regierungsparteien haben mit uns zusammen dafür gesorgt, daß sowohl die Staffelung nach unten durch Anschließen von weiteren Klassen erweitert wurde und daher auch erreicht werden konnte, daß der Prozentsatz vom ehemaligen Einkommen bei denjenigen, die am wenigsten verdienen, heraufgesetzt werden konnte, als andererseits auch nach der Richtung derer, die größeres Einkommen haben, ein Aufbau stattfand.
Die Regierungsvorlage hatte eine gleichmäßige Beitragszahlung bis zum Einkommen von 6 000 Mark vorgesehen.
Sie hatte aber dieser Beitragszahlung nur eine Leistung bis zu einem Einkommen von 2 200 Mark gegenübergesetzt.
Es ist den Regierungsparteien geglückt, das Gesetz so zu ändern, daß wir nunmehr einerseits die Steigerung der Beitragszahlung bei einem Einkommen von 3 600 Mark haltmachen lassen, und daß wir andererseits auch die Leistungen bis dort hinausbringen.
Das bedeutet für Angestellte 11258 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstgg den 5.
Juli 1927. jLambach, Abgeordneter.)
X) in den höheren Gehaltsgruppen, die z.
B.
6 000 Mark verdienen, denen es ganz besonders schlecht geht, wenn sie stellungslos werden, nicht mehr 180 Mark, sondern 108 Mark Beitrag.
Andererseits bekommen sie nicht, wie der Regierungsentwurf vorgesehen hat, 14, 70 Mark, sondern 22, 05 Mark die Woche ohne die Familienzuschläge.
Wir betrachten das als eine wesentliche Verbesserung des Entwurfs, die die Regierungsparteien geschaffen haben.
Über die Voraussetzung für die Auszahlung habe ich gesprochen und festgestellt, daß wir nicht nur zugestimmt, sondern unsererseits gerade darin ein besonderes Kennzeichen der Versicherung gesehen haben, daß die Leistung ohne Bedürftigkeitsprüfung zu erfolgen habe.
Weiter mache ich darauf aufmerksam, daß bei dem Paragraphen über die Folgen des Streiks, der wegen seiner Materie so ungeheuer schwer zu formulieren war, es Deutschnationale gewesen sind, die die Richtlinie hineingebracht haben, die nachher die Auslegung erheblich erleichtern wird.
Diese Richtlinie lautet: Es ist vorzusorgen, daß durch die Arbeitslosen Unterstützung nicht in die Wirtschaftskämpfe eingegriffen wird.
Das heißt also, daß die Arbeitslosenunterstützung auch durch das Gesetz ganz klar als ein Instrument der Wohlfahrt für die Arbeiter und Angestellten hingestellt wird, nicht aber als ein Instrument, durch das in Wirtschaftskämpfen die eine oder andere Seite Vorteile haben soll.
Ich kann mir versagen, auf weitere Einzelheiten einzugehen.
Ich will nur das eine feststellen: daß dasjenige, was die Arbeitslosenversicherung jetzt bringt, überhaupt nicht mit irgendeiner der Leistungen verglichen werden kann, die bisher erfolgt sind- denn diese Leistung erfolgt ohne Bedürftigkritsprüfung.
Die Bedürftigkeitsprüfung setzt erst bei der Krisenfürsorge ein, die sich anschließt.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie wissen aber, was für Schwindelparagraphen in dem Gesetz enthalten sind, die die Bedürftigkeitsprüfung ausschließen!)
Herr Kollege, es kommt darauf an, daß diejenigen Leute, die nach dem Gesetz zu arbeiten haben, dieses Gesetz nach bestem Gewissen und so auslegen, wie wir es abgefaßt haben.
Wir wollen gemeinsam hoffen, daß die Formulierungen in diesem Gesetz auch jeder böswilligen Auslegung gegenüber standhalten.
Wenn in 'einem oder dem anderen Falle im Laufe der Entwicklung eine Formulierung versagen sollte, dann wollen wir Manns genug sein, in einer Novelle zum Gesetz auch diese Dinge klar zu stellen.
Ich fühle mich doch ver-, anlaßt, an dieser Stelle zu sagen, daß man mit dem ganzen Gesetz Neuland betritt, einen Weg beschreitet, der in Deutschland bisher noch niemals beschritten worden war, und es ist daher durchaus möglich, daß im Laufe der Jahre sich zeigen könnte, daß Geist und Sinn des Gesetzes in der Praxis sich nicht so auswirken, wie es.
die Absicht des Ausschusses gewesen ist.
Dann werden wir darangehen, dasjenige, was sich da als Mangel herausstellen sollte, zu revidieren.
Würde es sich hier um die dritte oder vierte Fassung eines bereits bestehenden Gesetzes handeln, dann brauchte man diese Einschränkung nicht zu machen.
Zu dem, was von unseren Wünschen nicht erfüllt ist, noch ein Paar Worte!
Nicht erfüllt ist der Wunsch der übergroßen Mehrheit der deutschnationalen Fraktion aus Ersatzkassen.
Das ist eine Forderung, die nicht nur von der Gruppe der Angestelltenverbände erhoben worden ist, sondern es ist auch eine grundsätzliche Forderung.
An und für sich kann man die Sozialversicherung in allen ihren Sparten durchaus berufsständisch aufbauen.
Man kann das, und nach unserer Auffassung würde es besser gewesen sein, wenn man das von vornherein überall getan hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gesetzgebung ist in Deutschland andere Wege gegangen- sie hat aber sowohl bei der Krankenversicherung als auch bei der Angestelltenversicherung neben diesen großen ich möchte mich so ausdrücken behördlichen Einrichtungen noch der freien Selbsthilfe Spielraum gelassen durch Zulassung von Ersatzkassen.
Nun schaffen wir in diesem Gesetz einen Schlußstein für die Sozialversicherung.
Wir lagern dieses Gesetz über die übrigen sozialpolitischen Gesetze hinüber, und da ist es ganz besonders bedauerlich, daß es uns nicht gelungen ist, im Ausschuß eine Mehrheit dafür zu bekommen, auch hier in der Arbeitslosenversicherung Ersatzkaffen als freie Einrichtungen neben der behördlichen Einrichtung zu schaffen, gleichzeitig aber auch als Stellen, an denen auch noch ausprobiert werden kann, wo der richtige Weg ist.
Wir haben unseren Antrag auch im Plenum wiederholt und sprechen die dringende Bitte aus, daß eine Mehrheit dieses Hauses diesem Antrag zustimmen möge.
Wir würden dadurch, daß wir diesen Antrag zur Annahme brächten, erreichen, daß auch auf diesem Neuland der Sozialversicherung nicht nur der eine Weg ausprobiert wird, sondern daß daneben noch eine Hoffnung übrigbleibt, schließlich in unserem Sinne in einer anderen Zeit den berufsständischen Umbau der Sozial- o, Versicherung vornehmen zu können.
Das ist die eine Forderung.
Eine zweite Forderung, die von uns hier nachdrücklich ausgesprochen werden muß, hat zum Ziel, den Arbeitsnachweis des Berliner Landesverbandes der Deutschnationalen Volkspartei zu erhalten.
Ich trete dafür ein, obwohl ich im Ausschuß ausgesprochen habe und auch hier wiederhole, daß ich an und für sich es nicht für richtig halte, daß die Arbeitsvermittlung sich nach Parteien gliedere, sondern daß, soweit freiwillige Träger in Frage kommen, die wirtschaftlichen Vereinigungen, mindestens die zu wirtschaftlichen Zwecken geschaffenen Vereinigungen, die Träger sind.
Nun ist aber die Arbeitsvermittlung nicht in unbebautes Land hineingesetzt worden, sondern als wir sie damals schufen, gab es noch keine staatliche Arbeitsvermittlung, dafür aber eine Unmasse selbständiger Einrichtungen.
Es hat sich gezeigt, daß der Parteinachweis der Deutschnativnalen nach den damaligen Gesetzen nicht, verboten werden konnte.
Wenn man sich die Berliner Verhältnisse vor Augen führt, dann zeigt sich, daß dieser Nachweis doch notwendig ist, weil auf seiten des staatlichen Nachweises und der öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweise wir heute noch nicht die Neutralität haben, die ein solch öffentlich-rechtlicher Nachweis haben müßte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Hier in Berlin müssen wir feststellen, daß beim öffentlich-rechtlichen Nachweis die Leiter des Arbeitsamts entweder nicht den Willen oder noch nicht die entsprechende Macht besitzen, auch für die Arbeiter zu sorgen, die rechtsgerichtet sind, die deutschnational Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
11259 (Lambach, Abgeordneter.)
M oder völkisch gesinnt sind und nicht in den freien Ge werkschaften ihren Schutz und Schirm suchen und finden.
Diese Arbeiter fahren vorläufig hier in Berlin sehr schlecht beim Arbeitsamt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn) ja nicht nur das, sie sind mißhandelt worden und vermögen nicht den Schutz und die Hilfe zu finden, die sie brauchen.
Deshalb ist die Fortexistenz dieses deutschnationalen Arbeitsnachweises als einer Schutzinsel (Zuruf von den Kommunisten) das hat mit Werkvereinen gar nichts zu tun!
als einer Schutzinsel für diejenigen Arbeirer und auch Angestellten, die beim öffentlichen Arbeitsnachweis so schlecht fahren, eine Notwendigkeit.
Wir sind sofort bereit, unsererseits auf diesen Nachweis zu verzichten, wenn uns der öffentliche Nachweis einige Jahre hindurch den Beweis erbracht haben wird, daß dort Arbeiter unserer Couleur sich genau so neutral behandelt und aufgehoben fühlen, wie es die übrigen heute schon können.
Wir haben unseren Antrag eingebracht und bitten um Ihre Zustimmung.
Unabhängig von unserer Mitarbeit an diesem Gesetz über Arbeitslosenversicherung und Arbeitsnachweis, einem Gesetz, das nach seinem Aufbau hinsichtlich der Loslösung von Gemeinden und Ländern eine vollkommene Umwälzung der Organisation, geradezu eine Revolutionierung der bisherigen Verhältnisse bringt, dem wir aber im großen und ganzen unsere Zustimmung geben können, halte ich es für notwendig, auch heute wieder auszusprechen, daß neben der Sorge für diejenigen, die keine Arbeit haben, neben der Fürsorge auch dafür, daß das, was ihnen gewährt wird, ihnen keinen Makel aufdrückt, nach wie vor die große Aufgabe bestehen bleibt, soviel produktive Arbeit neu zu schaffen, daß diese Arbeitslosenversicherung m ihren Leistungen gar nicht übermäßig große Kreise zu erfassen braucht, und daß die Zahl der Arbeitslosen schließlich ganz verschwindet.
(Bravo!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausklang der Rede des Herrn Kollegen Aufhäuser deckte sich erfreulicherweise nicht mit dem polemischen Eingang der Rede.
Am Eingang seiner Rede hat der Herr Kollege Aufhäuser es für notwendig gesunden, davon zu sprechen, daß die Sozialpolitik seit der Bildung der bürgerlichen Regierung rückläufig geworden sei und daß der »Bürgerblock« die Krönung des Ganzen darstelle.
Hierzu möchte ich zunächst feststellen, daß am I. Iuli 1927 das große Arbeitsgerichtgesetz in Kraft getreten ist, weiter feststellen, daß wir jetzt den Entwurf der Arbeitslosenversicherung, ein umfangreiches soziales Reformwerk, beraten, weiter feststellen, daß die Invalidenversicherung erst in diesem Frühjahr eine wesentliche Verbesserung erfahren hat.
Wenn man diese Tatsachen erwähnt und auf der anderen Seite Artikel, wie zum Beispiel den in der »Deutschen Invalidenzeitung« erschienenen, liest mit der Überschrift »Die Sozialpolitik soll abgebaut werden«, dann muß man feststellen, daß eine derartige Schreibweise eine Irreführung der beteiligten Kreise darstellt.
Ich bedaure das um so mehr, als mit der unnötigen und unwahrhaftigen Polemik gerade die (O) Kreise verärgert und verhetzt werden sollen, denen die Sozialpolitik in erster Linie zu dienen hat.
Sodann hat der Herr Kollege Aufbäuser mit Mitliedern des Sozialpolitischen Ausschusses, soweit sie er Zentrumsfraktion angehören, ein besonderes Lob spenden zu müssen geglaubt.
Wir sind durch dieses Lob nicht im geringsten überrascht worden, weil wir das ganze Jahr hindurch sachlich eingestellte Leute sind.
Semper idem, wie der Boonekamp von Underberg!
(Heiterkeit.)
Wir sind immer die gleichen sachlichen Arbeitskräfte und sehen unsere Aufgabe vor allem darin, die Gegensätze zwischen hüben und drüber auszugleichen, aber nicht beim Boonekamp, sondern hier im Parlament.
(Heiterkeit.)
Zn den weiteren Ausführungen des Herrn Kollegen Aufbäuser gegenüber der deutschnationalen Fraktion möchte ich nur feststellen, daß die deutschnationalen Mitglieder des Sozialpolitischen Ausschusses gerade bei den interfraktionellen Verhandlungen, die ich selbst 'geleitet habe, genau so wie alle anderen Regierungsparteien tatkräftig mitgearbeitet haben.
Ich bedaure deshalb, daß man versucht Gegensätze zu schaffen, die rein künstlicher Art sind und in den tatsächlichen Vorgängen nicht begründet erscheinen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Was sodann die Polemik und nach meiner Auffassung die sehr unnötige Polemik gegen den Kollegen Stegerwald anlangt, so möchte ich nur feststellen, daß der Herr Kollege Stegerwald unsere Taktik im Aus- schuß nicht nur gebilligt, sondern mit empfohlen hat.
Wenn bei der Beratung des Arbeitszeitnotgesetzes schärfere Gegensätze aufgetreten sind, so hängt das mit der Schwierigkeit der Materie zusammen.
Dort spielten volkswirtschaftliche Gesichtspunkte noch ganz anders mit, als bei diesem Gesetz.
Im übrigen kann ich mich mit der Feststellung begnügen, Herr Kollege Aufhäuser, daß Unternehmer und Unternehmerverbände über das Arbeitszeitnotgesetz ganz anders denken und urteilen, als Sie es getan haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber auch die Arbeiterkreise Ihrer Partei!)
Die Arbeiterkreise aller Parteien haben mit diesem Arbeitszeitnotgesetz viel Günstiges erreicht.
(Sehr richtig in der Mitte.
Widerspruch links.)
Wir lesen diese Arbeitgeberverlautbärungen doch immer wieder, und derartige Selbstverständlichkeiten sollten auch Sie nicht bestreiten denn hier dreht es sich nicht nur um den Parteistandpunkt, sondern die Frage berührt die breitesten Volkskreise überhaupt.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat dann davon gesprochen, daß die Arbeitslosigkeit zurückgegangen setz Wir nehmen für unsere Partei in Anspruch, gerade durch unsere Initiative im Reichstag, durch das Wohnungsbauprogramm und die allgemeinen Bauprogramme usw.
die wir eingebracht haben, mit zur Ankurbelung der Wirtschaft beigetragen zu haben.
Wenn der Herr Kollege Aufhäuser schon polemisieren wollte, so hätte ich geglaubt, er müßte sich die Gegner nicht unter den Mitgliedern des Sozialpolitischen Ausschusses, die Angehörige der Regierungsparteien sind, 11260 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(Andre, Abgeordneter.)
(X) suchen, sondern anderswo.
Wenn man den Kampf betrachtet, der jahraus jahrein gegen die Sozialver.
sicherung und die Sozialpolitik in Deutschland geführt wird, dann muß man doch feststellen, daß die Kreise außerhalb des Reichstages jenen, die an eine gesunde Fortführung der Sozialpolitik denken, viel mehr zu schaffen machen als die Reichstagsparteien hier im Hause.
Die meisten sozialen Gesetze der letzten Jahre sind im Reichstag mit überwiegender Mehrheit angenommen worden.
In allen Parteien gibt es sozial verständige Persönlichkeiten, in allen Parteien gibt es aber, und selbst auch in der Sozialdemokratie, sozial nicht gerade immer besonders stark eingestellte und interessierte Persönlichkeiten.
Die einen Abgeordneten sind mehr politisch eingestellt, die anderen mehr sozial.
So ist es bei allen Parteien.
Man sollte deshalb nicht jede passende und unpassende Gelegenheit benutzen, um immer wieder mit derartigen parteipolitischen Polemiken zu kommm.
Ich sehe eine Hauptaufgabe der sozial eingestellten Reichstagsabgeordneten gerade darin, die Angriffe gegen die allgemeine Sozialpolitik, die sozialen Versicherungsträger, die Krankenkassen usw.
zurückzuweisen und die Einwände, daß, wie es immer heißt, die ganze Wirtschaft durch die Sozialpolitik übermäßig belastet werde, zu entkräften.
Es mag richtig sein, daß die sozialpolitischen Ausgaben gegenüber der Vorkriegszeit sich verdreifacht haben.
Aber man darf dabei nicht übersehen, daß die heutige Sozialpolitik und Sozialversicherung Nachkriegslasten mitzutragen hat, daß die sozialen Versicherungsträger ihr gesamtes Vermögen verloren haben und daß ohne die sozialen Versicherungsträger und deren Einrichtungen die Volksgesundheit in verhältnismäßig wenigen Jahren keinen so guten Stand erreicht haben würden, wie es tatsächlich der Fall ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn man ins Leben hineinsieht: Wer trägt denn die Krankenhäuser, die Heilanstalten, die Medikomechanischen Institute, die Zahnkliniken usw.
alles Einrichtungen, die zur Hebung und Festigung der Volksgesundheit dienen, in erheblichem Umfang
Das sind doch die sozialen Versicherungsträger, und wenn diese nicht wären, dann würden schon viele Anstalten längst zusammengebrochen sein.
Was nun die Beurteilung der Beitragsleistungen zur sozialen Versicherung und damit auch zur Arbeitslosenversicherung selbst anlangt, so möchte ich feststellen, daß diese Beiträge einen Teil der Lohnsumme darstellen, daß also ohne diese sozialen Versicherungsbeiträge die Arbeiter- und Angestelltenlöhne wesentlich höher sein müßten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist auch dieser Tage auf einer Tagung des Vereins für Sozialpolitik in Hamburg eingehend erörtert und festgestellt worden.
Man wendet weiter ein, durch die soziale Dersicherungsgesetzgebung werde die eigene Verantwortlichkeit unterbunden) wir würden zu einem Rentnervolk) der Zug zur Staatskrippe greise immer mehr um sich.
Demgegenüber möchte ich denn doch darauf Hinweisen, daß gerade in der Zeit der größten Wirtschaftsnot und der ärgsten Arbeitslosigkeit ein starker Sparwille im deutschen Volk eingesetzt hat.
Wenn heute über 3 ', Milliarden öffentliche Spargelder vorhanden sind, so ist das ein Beweis, daß neben oder vielleicht gerade durch die Sozialpolitik auch der Sparwille des deutschen Volks gehoben wird.
1, (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch sollte man bei der Beurteilung der Wirkungen der sozialen Versicherung den Gesichtspunkt nicht ganz übersehen, daß gerade durch eine vernünftige Sozialpolitik die Arbeitermassen zum Staate geführt, an den Staat gekettet werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Gesamtlage des werktätigen Volkes wird gehoben, und die Arbeiter werden durch die Mitwirkung bei den Organen der Arbeiterversicherung zur eigenen Verantwortlichkeit und zur selbständigen Beurteilung der Ver hältnisse erzogen.
Wir haben immer schon betont, daß die Sozialpolitik auf die Wirtschaftspolitik Rücksicht zu nehmen hat.
Wir haben auch bei der Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes im Sozialpolitischen Ausschuß nachdrücklich auf die Zusammenhänge zwischen Wirtschaftskraft und sozialer Leistungsfähigkeit hingewiesen.
Wir glauben aber, dieses Gesetz um so mehr befürworten zu können, als eine Erhöhung oder eine neue Beitragsleistung durch dasselbe nicht bedingt ist.
Die Beiträge, die künftig zu zahlen sind, haben ja schon in der Erwerbslosenfürsorge im wesentlichen bezahlt werden müssen.
Es darf auch nicht vergessen werden, daß diese Erwerbslosenfürsorge als llbergangsmaßnahme für die aus dem Felde zurückströmenden Armeen zu betrachten war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie stammt vom 13.
November 1918 und ist dann immer wieder erweitert und verbessert worden.
Ich erinnere auch daran, daß ein Reichstagsaus- schuß schon am 15.
November 1917 beschlossen hat, ein Ersuchen an den Reichskanzler zu richten, wonach die Reichsregierung eine Vorlage über Arbeitslosenversicherung bei Beendigung des Krieges vorlegen sollte, bei der aber die ganzen Versicherungsleistungen auS Reichsmitteln gezahlt werden sollten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Also schon während der Kriegszeit auf die früheren Verhältnisse will ich gar nicht zurückgreifen wurde die innere Notwendigkeit für die Regelung der Erwerbslosenfrage durch gesetzgeberische Maßnahmen anerkannt.
Wenn wir zunächst die Erwerbslosenfürsorge hatten und jetzt erst zur gesetzlichen Regelung dieser Frage kommen, so hängt das mit all den Schwierigkeiten politischer, wirtschaftpolitischer und sozialpolitischer Art zusammen, die in den letzten Jahren auf uns hereingestürmt sind.
Man darf auch die ganze Einrichtung nicht aus den Erwägungen heraus ablehnen, daß es Einzelfälle gegeben hat, wo eine mißbräuchliche Ausnutzung der Erwerbslosenfürsorge vorgekommen ist.
Das neue Gesetz, das wir hier schaffen wollen, ist als Ganzes notwendig.
Mängel und Einzelerscheinungen unangenehmer Art werden auch da schließlich wieder in die Erscheinung treten.
Aber an dem Grundproblem selbst, das in Deutschland durch die gewaltige Industrialisierung, durch die Unsicherheit der Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt, entstanden ist, kann keine Partei, die es ernst mit dem Volkswohl meint, vorübergehen.
Wir kommen von der Fürsorge zur gesetzlichen Regelung.
Die Fürsorge gehörte zum Gebiet der Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
11261 (Andre, Abgeordneter.)
kommunalen Wohlfahrtspflege.
Das neue Gesetz verläßt diesen Weg.
Träger der Versicherung ist eine öffentlich-rechtliche Organisation unter starkem Ausbau des Selbstverwaltungsgedankens.
Wir haben die Gemeinden bei der Verwaltung der Arbeitslosenversicherung nach dem bekannten Satz: wer bezahlt, der bestimmt, nicht mehr beteiligt.
Die Reichsanstalt für Angestelltenversicherung darf hier als Vorbild dienen.
Ich erinnere daran, daß in der Erwerbslosenfürsorge da und dort insofern unangenehme Erfahrungen geinacht worden sind, als vor« Seiten verschiedener Gemeindeverwaltungen asoziale Elemente in die Fürsorge hineingeschmuggelt wurden.
Weiterhin haben wir gerade bei 'dem Ausbau des Arbeitsnachweisgesetzes, erlebt, daß zum Teil eine mangelhafte Organisation,!
zum Teil eine Überorganisation ins Leben gerufen worden ist.
Ich erinnere an die Fälle, wo in der gleichen Stadt eine Arbeitsnachweisorganisation für die städtischen und ebenso eine Arbeitsnachweisorganisation für die ländlichen Verhältnisse eingerichtet j worden ist, und zwar oft in der gleichen Straße neben-!
einander, also in doppelter Besetzung der einzelnen Stellen usw.
Auch hier wird es Aufgabe der neuen, Reichsanstalt sein, Ordnung zu schaffen und auf Vereinheitlichung zu drängen, eine gesunde Zusammenfassung bestehender Einrichtungen einerseits herbeizu-!
führen und andererseits durch den Ausbau von Zweigstellen die eigentliche Arbeitsvermittelungstätig keit dm arbeitsuchenden Volkskreisen und den stellenvergebenden Arbeitgeberkreisen möglichst nahe zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die vorgenommene Änderung in der organisatorischen Grundlage halten wir für gut.
Das rein sachliche Interesse hat uns veranlaßt, für die Schaffung dieser Reichsanstalt einzutreten.
Sie soll der Wirtschaft dienen.
Nicht der Dersicherungsgedanke allein soll im Vordergrund stehen, sondern der Gedanke einer möglichst guten Arbeitsvermittlung.
Arbeitsbeschaffung ist die Grundlage und der Grundgedanke des Gesetzes.
Erst wenn die Voraussetzungen hierfür nicht gegeben sind, kommt der Versicherungsgedanke zur Geltung.
Wir wollen also das, was sich im Arbeitsnachweisgesetz bewährt hat, beibehalten was organisatorisch besser gemacht werden kann, soll verbessert werden.
Hinsichtlich des organisatorischen Aufbaues nehme ich auf meinen gestern gegebenen mündlichen Ausführungen und auch auf den schriftlichen Bericht Bezug.
Bezüglich des Gedankens der Selbstverwaltung möchte ich einige kurze Bemerkungen machen.
In dieser Frage gingen ja die Ansichten im Sozialpolitischen Ausschuß ziemlich weit auseinander.
Während die Parteien der Linken dafür eingetreten sind, daß die Arbeitnehmervertreter einen maßgebenden Einfluß und sie verstanden darunter einen überwiegenden Einfluß haben müßten, haben wir den Standpunkt vertreten, daß die Verwaltung des Arbeitsnachweises so beschaffen sein muß, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleicherweise Vertrauen zu dieser Einrichtung haben können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man die gleich hohen Beiträge verlangt, dann muß in der Verwaltung auch die gleiche Verantwortlichkeit verankert werden.
Wenn der Arbeitsnachweis wirklich neutral sein soll, dann muß auch das Unternehmertum Vertrauen zu ihm haben.
Würden wir in Reichstag 1927.
334.
Sitzung den öffentlichen Arbeitsnachweisen eine einseitige Verwaltung aufrichten, so würde das zu einer Beeinträchtigung der Tätigkeit der Arbeitsnachweise führen.
Durch Zwangsmaßnahmen kann man das Vertrauen nicht erzwingen, sondern der öffentliche Arbeitsnachweis muß sich durch die Güte der Leistungen, durch eine erfolgreiche Vermittlungstätigkeit und durch unparteiische Geschäftsführung empfehlen dann setzt er sich durch und erfüllt seinen Zweck.
Sobald der Gedanke einer Mehrheits!
regierung, einer Beherrschung des Instituts durch!
einzelne Organisationen hineingetragen wird, wird die Krise des öffentlichen Arbeitsnachweises vorhanden sein.
Deshalb haben wir auch aus rein sachlichen Gründen den Standpunkt der vollen Gleichberechtigung und der gleichen Verantwortlichkeit von Arbeitgebern und Arbeitnehmern vertreten.
Was den allgemeinen Gedanken der Selbstverwaltung anlangt, so redet man ja auf der Linken sehr viel von Selbstverwaltung.
Was mir aber an dem Gesetz nicht gefällt, das ist der Umstand, daß viel zu viel Einzelfragen in Paragraphen festgelegt worden sind.
Man hat geglaubt, selbst ganz kleine Einzelheiten gesetzlich festlegen zu müssen.
Das verträgt sich nach meinem Dafürhalten nicht mit dem Gedanken einer gesundeil Selbstverwaltung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Selbstverwaltung verlangt Freiheit der Entschließung.
Diese Freiheit führt zur Tatkraft, zur Initiative.
Die glänzende Entwicklung mancher Arbeitsnachweise in Deutschland war nur möglich, weil diese Arbeitsnachweise losgelöst von gesetzgeberischen Einengungen und frei von bureaukratischen Schranken arbeiten konnten.
Nur dadurch konnten sie sich entfalten und zu dem werden, was sie heute sind.
Umstritten war auch die Stellung des Vorstandes in den Arbeitsnachweisen, den Landesarbeitsnachweisen und bei der Reichsanstalt.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß der Vorstand die Exekutive und das ihm beigegebene Verwaltungsorgan die Kontrolle haben muß.
Das Verwaltungsorgan hat mitzuwirken in der Zielsetzung, in der Richtunggebung, in den Arbeitsmethoden.
Es muß aber ein Organ da sein, das die eigentlichen geschäftlichen Angelegenheiten selbständig und schnell von sich aus lösen kann.
Sodann legen wir besonderen Wert darauf, auch hier auszusprechen, daß die öffentliche Arbeitsvermittlung neutral, unparteiisch sein muß.
Wenn vorhin der Herr Kollege Lambach von dem deutschnationalen Arbeitsnachweis in Berlin gesprochen hat, so sage ich, daß ein solcher Arbeitsnachweis nur möglich ist, wenn der öffentliche Arbeitsnachweis vielfach versagt.
Der öffentliche Arbeitsnachweis muß neutral sein.
Ist er es nicht, dann treten andere Arbeitsnachweise an seine Stelle.
Diese Erfahrung hat man im Verlauf von Jahrzehnten immer und überall machen können.
Es ist auch notwendig, daß in den neuen Ämtern überall bei Abhaltung von Sitzungen, bei den Spruchbehörden usw.
die Minderheiten entsprechend berücksichtigt werden.
Erwägungen kluger Art müssen dazu führen, die Verwaltungsorgane nicht einseitig zusammenzusetzen, sondern auch Minderheiten zur Geltung kommen zu lassen.
Die Dermittlungstätigkeit selbst darf nicht nach dem Mitgliedsbuch und nicht nach der OrganisationszugeI tt 11262 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(Andre, Abgeordneter.)
Hörigkeit erfolgen, sondern die personelle und sachliche Geeignetheit für eine Stelle muß entscheidend sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben eine Resolution eingebracht, die dahin geht, daß bei gleicher Eignung kriegsbeschädigte, ältere Ar-!
beiter und Angestellte, Träger des Familieneinkommens!
von kinderreichen Familien u. dgl.
Personenkreise mehr besonders berücksichtigt werden sollen.
Ich möchte Ihnen diese Entschließung im Vorbeigehen zur Annahme emp fehlen.
1 Der Schwerpunkt der Arbeitsvermittlung und des!
ganzen Gesetzes liegt bei den örtlichen Stellen.
Wir!
haben deshalb dafür gesorgt, daß die örtlichen Stellen auf die Etatsfeststellung einen ausreichenden Einfluß auszuüben vermögen.
Hier spielen die Fragen der Selbstverwaltung eine praktische Nolle.
Es gibt keine!
Selbstverwaltung der unteren Organe und der Landes- stellen, wenn die Reichsanstalt von oben herunter diktieren kann, daß ein Arbeitsnachweis mit diesem oder!
jenem Geldbetrag das Jahr über durchzukommen hat.

Mit derartigen Methoden könnte man bloß erreichen, daß in Berlin bei der Reichsanstalt ein großer Beamten- apparat geschaffen werden müßte, der die Aufgabe hätte, die Etats der örtlichen Arbeitsnachweise und der Landesarbeitsnachweise aufzustellen und im einzelnen zu bearbeiten.
Deshalb haben wir es abgelehnt, diesen Weg zu gehen, und haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß die Frage von unten herauf geregelt werden muß.
Wir sind fest davon überzeugt, daß diese Regelung ich habe sie gestern im einzelnen besprochen —, sowohl was die Einheitlichkeit der Organisation als auch die Freiheit und Beweglichkeit der unteren Organe (6) anlangt, zu befriedigenden Ergebnissen führen wird.
Umstritten ist die Frage, ob der Reichsarbeitsminister oder die Neichsregierung den Haushalt der Reichsanstalt zu genehmigen hat.
Wir haben uns in diesem Fall für die Neichsregierung entschieden, weil auch der Reichsfinanzminister und der Reichswirtschaftsminister daran interessiert ist, das Reich den Garanten für die Anstalt darstellt, und weil das Reich auch den größten Teil der Kosten für die Krisenfürsorge zu tragen hat.
Weil diese bedeutsamen Fragen so in die Versicherung Hineinspielen, ist es notwendig, daß die Reichsregierung bei der Finanzgcbarung der Reichsanstalt ein entscheidendes Wort mitzusprechen hat.
Sehr umstritten war die Ersatzkassenfrage.
Der Herr Kollege Lambach bat eben eingehender zu dieser, Frage Stellung genommen.
Ich muß leider feststellen, daß in der Zentr umsfraktion keine einheitliche Beurteilung in der Frage der Ersatzkaffen besteht.
Ein kleinerer Teil wird für die Errichtung von Ersatzkasseu stimmen.
Der überwiegende Teil der Fraktion wird bei diesem Gesetz die Ersatzkassen ablehnen.
Ein dritter Teil der Fraktion ist aus rein sachlichen Gründen Gegner der Ersatzkassen.
Für den Gedanken der Ersatzkosten spricht vor allen« die berufliche Selbstverwaltung und die Anpassung der Dersicherungsleistung an die Berufsverhältnisse.
Die Gründe aber, die gegen die Regelung der Ersatzkaffen frage bei dein vorliegenden Gesetz sprechen, sind nach meinem Dafürhalten noch wichtiger.
Die parlamentarische Lage fordert gebieterisch, daß alle großen Parteien an diesem Gesetz Praktisch mitarbeiten.
Wer als Abgeordneter für den Finanzausgleich gestimmt hat, hat auch zugleich die Verpflichtung übernommen, dafür zu sorgen, daß das neue Gesetz am 1.
Oktober in Kraft tritt.
Wer die Aufbesserung der Beamtengehälter will, muß das Reich vom 1.
Oktober ab entlasten, dann müssen die Ausgaben für die Zwecke der Erwerbslosenfürsorge durch das Reich wegfallen.
Gegen die Ersatzkaffen spricht vor allem der Umstand, daß wir einen großen Versicherungsrahmen schaffen, und daß es verfehlt wäre, nur die schlechten Risiken in der Reichsanstalt zu vereinigen und die guten Versicherungsrisiken in eigenen Ersatzkassen zusammenzuführen.
Die Reichsanstalt braucht die guten Versicherungsrisiken, um damit die schlechten durchhalten zu können.
In der Schaffung der einheitlichen Versicherung kollimt der soziale Versicherungsgedanke zum Ausdruck: Einer trage des anderen Last.
Weiter möchte ich noch darauf Hinweisen, daß es sich auch empfehlen wird, überall Angestellte in den Verwaltungsorganen zu haben.
Sie werden dort wertvolle und praktische Mitarbeiter werden.
Wenn Ersatzkaffen kommen, muß auch die Frage gelöst werden, ob man zwar die Arbeitgeber zur gleichen Beitragsleistung verpflichten kann, ohne daß man ihnen ein Recht in der Verwaltung dieser Ersatzkassen einräumt.
Diese Verhältnisse lassen sich mit den Ersatzkassen in der Krankenversicherung nicht vergleichen.
Dort wird der einzelne Versicherungsfall durch den Arzt festgestellt, der das sich krank meldende Mitglied krank oder gesund zu schreiben hat.
Hier in der Arbeitslosenversicherung kann es sich aber um Maffenerscheinungen handeln, wo schließlich die Berufsorganisation die Versicherung als Kampfmaßnahme bei der Regelung von Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt mitbenutzen kann.
Deshalb sind wir der Auffassung, laß die Frage der Ersatzkassen eine eingehende und sachliche Prüfung erfahren muß, und daß im jetzigen Stadium dazu überhaupt keine Zeit vorhanden ist.
Wir sind dafür, daß das Gesetz ohne Ersatzkassen zustande kommt.
Dann wollen wir einmal abwarten, wie sich vor allem die Angestelltenschaft mit diesem Gesetz abfindet.
Wir haben ja in einer Reihe von Paragraphen die Mitwirkung von Angestellten, soweit ihre Belange in Frage kom men, besonders gesichert und festgelegt.
Es wird die Frage entstehen, ob wir für die Zukunft überhaupt nock Ersatzkassen brauchen.
Wie gesagt, wer das Gesetz will, muß jetzt Ersatzkafsen ablehnen, weil mit der Verkoppelung dieser Frage der vorliegende Gesetzentwurf nicht verabschiedet werden kann.
Im übrigen möchte ich feststellen, daß durch das neue Gesetz zirka dreiviertel der männlichen Arbeitskräfte, soweit sie arbeitslos sind, eine Verbesserung ihre »Bezüge erfahren werden, während der Prozentsatz bei den weiblichen Arbeitskräften ein ungünstigerer ist.
Das hängt mit dem Lohnklassensystem zusammen.
Auf der einen Seite erfahren dadurch die besser bezahlten Arbeitskräfte eine Verbesserung, während die ganz niedrig bezahlten Arbeitnehmerkreise sogar eine Verschlechterung ihrer seitherigen Bezüge erleiden.
Der neue Entwurf sieht vor, daß die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht in die einzelnen Verwaltungsorgane hineingewählt werden, sondern sie sollen auf Grund von Vorschlagslisten der wirtschaftlichen Verbände bestellt werden.
Nach meinem Dafürhalten wird erst die Zukunft zeigen, ob wir mit diesem System, das ja auch bei den Arbeitsgerichten Anwendung gefunden hat, aus dem richtigen Weg sind.
Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
11263 (Andre, Abgeordneter.)

Es mag zuzugeben sein, daß eine gute und vorsichtige ''Auswahl der Vertreter in den einzelnen Organen besser möglich ist.
Auf der anderen Seite aber ist doch die breite Masse der Versicherten, die mit die Beträge zu leisten hat, von der Bestimmung ausgeschlossen, wer nun als Träger ihres Vertrauens in den einzelnen Verwaltungsorganen sitzen soll.
Ein kurzes Wort mochte ich zu unserem Antrag Nr.
3534 sagen, wonach im §33o Abs.
3 vor dem Wort »Organisation« einzusetzen ist »parteipolitische«.
Mit dieser Einschaltung lautet der §33«: Nichtgewerbsmäßige Einrichtungen, deren Träger eine politische Partei oder parteipolitische Organisation ist, sind unzulässig.
Wir haben hier beantragt, zu sagen: »parteipolitische Organisation«, weil wir es nicht der Zukunft überlassen wollen, ob nicht der eine oder der andere wirtschaftliche Verband, die eine oder andere Berufsorganisation schließlich zu einer parteipolitischen erklärt werden kann.
Nehmen wir zum Beispiel die Gewerkschaften, die vielfach stark parteipolitisch eingestellt sind, nehmen wir den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband und ähnliche Organisationen!
Wir wollen also verhüten, daß die Bestimmung »politische Partei oder Organisation« eine zu enge Auslegung erfahren kann, und beantragen deshalb, vor dem Worte »Organisation« einzufügen: »parteipolitisch«, um klipp und klar zum Ausdruck zu bringen, daß wir nur die Nachweise der eigentlichen Parteiorganisationen beseitigt wissen, aber die Möglichkeit im übrigen offen lassen wollen, daß andere Organisationen von sich aus »nter den im Gesetz gegebenen Voraussetzungen Arbeitsnachweise gründen können.
69 Zum zweiten Abschnitt und den folgenden will ich nicht viel sagen.
Von meiner Fraktion wird zu diesen Fragen noch ein weiterer Redner sprechen.
Hinsichtlich der Hereinnahme der landwirtschaftlichen Arbeitskräfte in die Arbeitslosenversicherung möchte ich nur feststellen, daß Italien auf diesem Gebiete schon gewisse Erfahrungen gemacht hat.
Italien hat die landwirtschaftlichen Arbeitskräfte in seine Arbeitslosenversicherung hereingenommen und hat sie nach verhältnismäßig kurzer Zeit wieder ausgeschlossen.
Kein anderes Land, in dem eine Arbeitslosenversicherung eingerichtet ist, hat bis jetzt diese Einrichtungen auf die landwirtschaftlichen Arbeitskräfte ausgedehnt.
Wir machen in Deutschland auf diesem Gebiete einen Versuch.
Bei der Verschiedenartigkeit der landwirtschaftlichen Verhältnisse im Süden und Westen, im Osten und Norden unseres Vaterlandes kann es sich aber nicht darum handeln, die gesamten landwirtschaftlichen Arbeitskräfte der Arbeitslosenversicherung zu unterstellen.
Wir haben deshalb hier eine besondere Regelung für das landwirtschaftliche Dienstpersonal und für andere Kreise getroffen.
Aber auch das, was bis jetzt auf dem Gebiete beschlossen worden ist, wird nach meinem Dafürhalten dahin führen, daß weite Kreise der Industriearbeiterschaft und des Handels und Gewerbes Beiträge werden aufbringen müssen, um die ungünstigen Versicherungsrisiken in der Landwirtschaft durchhalten zu können.
Wenn wir die Versicherung einige Jahre hinter uns haben werden, wird sich herausstellen, daß es vielleicht notwendig oder mindestens zweckmäßig ist, eine eigene Versicherungsanstalt für die Landwirtschaft ins Leben zu rufen, bei der dann die Verhältnisse der Landwirtschaft und ihre Anpassung an die tatsächlichen Bedürfnisse in den einzelnen Gegenden besser gelöst werden, , können, als dies in dein allgemeinen Gesetz der Fall ist.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat von der Erhaltung der Anwartschaft, von der Regelung der Krankenversicherung für kranke Arbeitslose, von der Konkurrenzklausel und anderen Fragen mehr gesprochen.
Was er nach der Seite hin gesagt hat, ist insofern richtig, als die Sozialdemokratie hierbei mitgearbeitet hat.
Ich möchte aber feststellen, daß all diese Fragen, die er im einzelnen genannt hat, auch von den Regierungsparteien aufgeworfen worden sind und wenn die Zusammenstellung der Anträge kommen wird, die vielleicht schon heute abend oder morgen den Kollegen zugestellt werden kann, dann kann ganz genau festgestellt werden, wie weit der Einfluß der einzelnen Parteien reichte und welche Parteien besonders bemüht waren, praktisch bei der ganzen Frage mitzuwirken und mitzuarbeiten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf den § 90a hinweisen, den wir vom Zentrum angeregt haben und der besagt, daß allen männlichen unterstützungsberechtigten Arbeitslosen, die eine Lehrzeit beendigt haben, auf ihren Antrag vom Vorsitzenden des Arbeitsamts ein Wanderschein ausgestellt werden kann, wenn das Wandern zur Erlangung einer geeig netcn Beschäftigung und beruflichen Weiterbildung zweckmäßig erscheint.
Dieser Antrag ist von doppelter Bedeutung.
Er ist von Bedeutung für die Handwerksgesellen, die wie auch früher auf die Walze gehen wollen, um neue Verhältnisse, neue Städte, neue Gegenden und Menschen zu sehen und kennenzulernen, und die draußen in der Fremde sich Praktische Erfahrungen für den Beruf und fürs Leben selbst sammeln (vwollen.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß, wenn dieser Wanderschein nicht möglich gemacht wordm wäre, durch das Arbeitslosenversicherungsgesetz eine starke Einengung der Freizügigkeit für die beteiligten Kreise entstanden wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Hinzukommt, daß auch noch ein Stück Romantik in unserer heutigen Jugend steckt und daß man das nicht einfach dadurch unterbinden darf, daß man arbeitslos gewordene junge Handwerksgesellen an den Ort festlegt und sagt: Wenn du diesen Ort verläßt, bekommst du keine Unterstützung mehr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine derartige Regelung hielten wir für falsch, und ich begrüße es, daß alle Parteien auf den Boden unseres Antrags getreten sind.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf die weiteren Abschnitte will ich nicht mehr eingehen, da noch ein anderer Redner meiner Fraktion insbesondere zu einigen umstrittenen Fragen Stellung nehmen wird.
Ich möchte zum Schluß zusammenfassend sagen, daß es falsch ist, in der heutigen Zeit im Reichstag immer von sozialer Reaktion zu spreche ».
Dieses Gesetz, Herr Kollege Aufhäuser, wird ein gutes Gesetz werden, (sehr wahr!
im Zentrum) und wenn die Selbstverwaitungskörper, die wir geschaffen haben, sich ihrer Aufgabe bewußt sind, dann werden sie auch dafür sorgen, daß dieses sozial gestaltete Gesetz in sozialer Gerechtigkeit, durchgeführt 1611 11264 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(Andre, Abgeordneter.)
4) wird.
Das ist ja eine wichtige Aufgabe der Selbstverwaltungsorgane.
Das Gesetz ist geeignet, sozial versöhnend, klasienüberbrückend und staatsstärkend zu!
wirken.
Wir wollen mit ihm ein Stück Dolksnot aus!
dem Wege räumen.
Wir wollen damit zugleich der!
Wirtschaft und dem Wiederaufbau des deutschen Vaterlandes dienen.
(Bravo!
im Zentrum.)
1!
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Deutschen.
Volkspartei begrüßt die Ausschußbeschlüsse als eine wesentliche Verbesserung der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Wohl selten ist eine Vorlage so stark umgestaltet worden wie diese, gerade weil die Erfahrungen des letzten Jahres uns nötigten, die Organisation in einer ganz anderen Weise vorzunehmen, als ursprünglich geplant war.
Ich will dabei hervorheben, daß die Arbeit im Ausschuß im großen und ganzen von sachlichen Erwägungen getragen war.
Wir erkennen durchaus an, daß die Sozialdemokratische Partei aus diesen Erwägungen heraus mit uns die Verständigung in diesem Gesetz ge- sucht hat, daß sie in sehr weitem Umfang sich unseren Argumenten angeschlossen hat, und daß sie, wenn sie in einigen wichtigen Fragen, wie der Frage der paritätischen Organisation des einheitlichen Neichssatzes und einiger anderer, in der Minderheit blieb, aus diesem Umstand nicht die Folgerung gezogen hat, das Gesetz als solches zu verwerfen.
Es ist hier nicht meine Aufgabe, dem Ausschuß ein Fleißzeugnis auszustellen.
Aber ich möchte doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lasten, um den Ver- tretern des Arbritsministeriums den Dank des Ausschusses und auch meiner politischen Freunde für die große hingebende Arbeit auszusprechen, die sie hier ge- (leistet haben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Es ist ja eine Eigentümlichkeit, daß jede kleinste, man könnte beinahe sagen, Lausebroschüre, die irgend jemand einmal schreibt, mit diesem Namen weiter durch die Jahrhunderte in der Literatur zitiert wird, daß aber die Namen derjenigen, die ihre ganze Arbeit einem solchen Werk als Mitglieder eines Ministeriums gewidmet haben, hinter dem anonymen Namen des Ministeriums verschwinden.
Wer weiß heute noch, daß l die Neichsversicherungsordnung ganz wesentlich die Schöpfung des späteren Vorsitzenden des Direktoriums!
von Krüpp und des deutschen Botschafters in!
Washington Wiedfeldt gewesen ist, und ich möchte deshalb doch an dieser Stelle hervorheben- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, das stimmt doch nicht!)
Herr Kollege Hoch, daß Sie später im Ausschuß an diesen Arbeiten der Reichsversicherungsordnung sehrfleißig mitgearbeitet haben, (erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat damit nichts zu tun!)
das ändert nichts daran, daß die grundlegenden Ideen damals von Wiedfeldt hineingetragen worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
j Aber Sie werden mir das eine zugeben, Herr Kollege, (y Hoch: an dieser Frage der Arbeitslosenversicherung hat ein Mann im Reichsarbeitsministerium vom ersten bis zum letzten Tage gearbeitet und seine Erfahrungen und Ideen ganz besonders in diesem Gesetzentwurf niedergelegt, der Herr Geheimrat Weigert.
Einem Mitglied einer politischen Partei darf es überlassen bleiben, einen solchen Namen zu nennen, da das Ministerium ihn nicht nennen darf und will.
Nun zu den Fragen im einzelnen!
Ich habe schon angedeutet: die größte Umgestaltung hat der Entwurf in organisatorischer Beziehung gefunden.
Jede Arbeitslosenversicherung steht vor der großen Schwierigkeit, eine für ihren Dersicherungszweig geeignete Organisation zu schaffen.
Man braucht für die Arbeitsvermittlung und für die ungeheuren Lasten, die eine Arbeitslosenversicherung in schlechten Zeiten auf sich nehmen muß, breite, leistungsfähige Träger.
Man braucht auf der andern Seite einen lokalen Träger, der den Verhältnissen nahe ist, der die Kontrolle ausüben kann.
Die Frage ist nun, wie man die Synthese aus beiden Voraussetzungen, dem lokalen Träger und der Reichsanstalt, schaffen kann.
Die bisherigen Versuche gingen dahin, das Schwergewicht in die lokale Instanz zu legen, der Selbstverwaltung der Beteiligten alles zu überlassen und nur durch einen Reichsausgleich die finanziellen Lasten zu verteilen.
Die Erfahrungen haben gelehrt, daß dieser Weg nicht richtig war.
Die lokalen Träger haben sich den Einflüssen, die sich im engen Rahmen immer wieder geltend machen, nicht genügend entziehen können die Verbindung mit der Gemeinde hat sich in vielen Fällen als nicht glücklich erwiesen, wenigstens nicht die nahe Verbindung, wie sie (v, bisher bestand.
So gehen wir denn einen andern Weg.
Wir wollen Arbeitsnachweis und Arbeitsvermittlung, die im Arbeitsamt zusammengefaßt sind, von der Gemeinde insoweit lösen, als wir selbständige Träger schaffen, eine Reichsanstalt mit ihren unteren Organen, auf der an dern Seite aber eine enge Verbindung mit den Gemeinden, die ihre Vertreter in die Organe entsenden, die unteren Organe haben aber nicht mehr die Entscheidung.
Wenn wir die Regelung so getroffen haben, so hat uns dabei nicht etwa eine Politik sd irsto gegen die Gemeinden geleitet, sondern wir legen nach wie Vörden größten Wert darauf, daß die Arbeitslosenversicherung sich in enger Zusammenarbeit mit der Gemeinde vollzieht, daß beide Instanzen, die auf denselben und verwandten Gebieten arbeiten, auch in Zukunft verständnisvoll miteinander tätig sind.
Notwendig erschien es uns jedoch, die entscheidenden Persönlichkeiten von dem lokalen Einfluß, von dem Einfluß der Gemeinden und anderer lokaler Instanzen unabhängig zu machen.
Es ist charakteristisch, daß man auch in dem Lande, das die größten Erfahrungen auf diesem Gebiete hat, in England, genau so vorgegangen ist.
Ich habe mir in der vergangenen Woche die Dinge in London noch einmal näher angesehen.
Auch dort ist der Gedanke maßgebend, den Arbeitsnachweis den Beteiligten zu überlassen, die Entscheidung aber über Ansprüche einem vom Arbeitsministerium ressortierenden Beamten zu übertragm, die Ablehnungen überhaupt nur iin Arbeitsministerium selbst vorzunehmen, die Entscheidung über den Ilnterstützungsanspruch also den Beteiligten selbst zu nehmen.
Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927. lvr.
Moldenhauer »Abgeordneter.)
j So ist der Gedanke der Reichsanstalt entstanden, bei der an sich den Beteiligten weitestes Selbstverwaltungsrecht eingeräumt worden ist, aber auch hier mit einer gewissen Einschränkung.
Wir arbeiten auf Neu-!
land, wir gehen einen ganz neuen Weg, und da schien es uns nicht richtig zu sein, nun alles den Beteiligten zu überlassen, sondern es erschien uns notwendig, wenigstens in den ersten Jahren die Aufsicht des Arbeitsministeriums nicht rein formell zu gestalten und sie darauf zu beschränken, die Befolgung von Gesetz und Satzung zu beobachten, sondern sie auch wenigstens in den großen Hauptpunkten materiell festzulegen.
Auf der andern Seite haben wir, glaube ich, der Selbstverwaltung genügend Raum gelassen.
Bei der Einrichtung dieser neuen Organisation ist, wie die Herren Vorredner bereits erwähnt haben, auch die Frage aufgeworfen worden, ob man an der bis-!
hörige »paritätischen Zusammensetzung festhalten solle!
oder ob sie aufzugeben sei.
Es liegt ja auch ein entsprechender Antrag der Sozialdemokratischen Bartei vor.
Ich möchte dazu bemerken, daß wir an der paritätischen Organisation der Arbeitslosenvermittlung und -Versicherung unter allen Umständen festhalten »verden.
Wir haben es schon bedauert, daß man früher einmal in einem anderen Versicherungsgesetz von dem Gedanken abgewichen ist.
Hier sind die Dinge aber doch noch viel schwerwiegender.
Der Arbeitsnachweis kann auf die Dauer nur dann gut funktionieren, wenn er von dem Vertrauen beider Parteien getragen 'st, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und an einem gut funktionierenden Arbeitsnachweis haben wir alle das größte Interesse, wie Herr Kollege Andre eben mit Recht gesagt hat.
Im Vordergrund muß die Arbeitsvermittlung stehen, die Arbeitslosenversicherung gibt erst die Ergänzung da, wo die Vermittlung nicht zum Ziele geführt hat.
Wenn wir so eine ganz neue Organisation schaffen,.
eine Reichsanstalt mit den Landesarbeitsämtern und den unterm Arbeitsämtern, so sind wir uns bewußt, daß gegen eine solche Organisation, gegen eine solche straffe Zentralisierung auch gewisse Bedenken sprechen, die ich hervorheben möchte, Bedenken, die sich einmal daraus ergeben, daß wir in dem so überaus unübersichtlichen Gelände der deutschen Sozialversicherung eine neue große Organisation aufziehen.
Während man immer hört, man müsse vereinheitlichen, stellen wir neben die bisherigen Träger der Sozialversicherung einen neuen.
Das läßt sich nicht vermeiden, weil die Arbeitslosenversicherung mit dem Arbeitsnachweis eng verbunden bleiben muß und man den Arbeitsnachweis nicht mit einer anderen Organisation der Sozialversicherung zusammenbringen kann.
Indem wir eine neue Organisation schaffen, wollen wir nun nicht einen neuen Riesenapparat in die Welt setzen, sondern »vir »vollen lediglich das Vorhandene umgestalten, und »vir glauben, daß es möglich ist, in Zukunft dasselbe mit wmiger Kräften zu leisten, wenn man die Arbeitsnachweise stärker zusammenfaßt und auf diese Weise Ersparnisse erzielt.
Jedenfalls möchte ich namens meiner Freunde an die Reichsregierung und an das Arbeitsministerium das drängende Ersuchen richten, beim Aufziehen der neuen Organisation diesem Gedanken stärke rer Zusammenfassung und damit auch größerer Ersparnisse Rechnung zu tragen.
11265 j Das zweite Bedenken, das gegen eine solche Organi- (6) sation erhoben werden kann, läßt sich aus der Besorgnis ableiten, daß, wenn alles aus einem gemeinsamen!
Beitrag gespeist wird, die unteren Instanzen leicht!
allzu freigiebig sind und allzusehr aus dein vollen Topf wirtschaften.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieses Bedenken ist unzweifelhaft vorhanden.
Wir haben deshalb geglaubt, gewisse Sicherungen vornehmen zu müssen, insbesondere dadurch, daß einmal die Vorsitzenden von der Anstalt selbst ernannt werden, sie also von der Anstalt abhängig sind und damit einer!
stärkeren Kontrolle unterliegen.
Wir haben uns ferner gegen den ständig gleichen Reichsbeitrag gewandt und haben vorgesehen, daß, wenn die Dinge sich günstiger gestalten, innerhalb der Landesarbeitsämter, unter Um-ständen sogar innerhalb der Arbeitsämter Differenzierungen im Beitrag vorgesehen »verden könnten, also das, was man einmal die dezentralisierte Sparsamkeit genannt hat.
Wir wollen die unteren und mittleren!
Träger selbst daran interessieren, daß die Beiträge nicht allzu hoch werden, ohne daß das etwa auf dem Wege geschehen soll, die Leistungen herabzudrücken.
Vielmehr soll das durch besonders gute Ausbildung der Arbeitsvermittlung erreicht werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vplkspartei.)
Das dritte Bedenken, das eben aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Andre auch geklungen ist, geht dahin, ob die Arbeitslosenversicherung in dieser Organisation und Form all denen gerecht wird, die in die Arbeitslosenversicherung einbezogen sind.
Es handelt sich einmal um das Problem der Landwirtschaft.
Der (v) Herr Kollege Andre hat mit Recht darauf hingewiesen, daß kein Land die Landwirtschaft einbezogen hat.
Auch in England denkt man nicht daran und scheut sich vor den großen Schwierigkeiten.
Wir sind weiter gegangen aus Gründen, die man begreiflich finden wird insbesondere um der Landflucht entgegenzutreten, um zu verhindern, daß der ländliche Arbeiter seinen Beruf deshalb wechselt, weil er für den Fall der Arbeitslosigkeit keine Sicherung hat.
Aber die Frage bleibt doch, ob diese Organisation, die auf den gewerblichen Arbeiter zugeschnitten ist, der besonderen Lage der Landwirtschaft gerecht wird.
Wir haben davon Abstand genommen, eine Sondereinrichtung zu schaffen, und haben uns mit einer vorgeschriebenen Fachabteilung in der oberen Instanz und fakultativen Fachabteilungen in den unteren begnügt.
Man wird die Erfahrungen abwarten und überlegen, ob man schließlich andere Wege gehen muß.
Das zweite Gebiet, das unbefriedigend ist, ist die Versicherung der Angestellten.
Auch hier wird man das eine sagen müssen: der Arbeitsnachweis in der heutigen Form, wahrscheinlich auf lange Zeit, wird in der Regel von den gehobenen Angestellten wenig benutzt werden.
Er ist im großen und ganzen Ausnahmen vorbehalten mehr auf andere Verhältnisse eingestellt.
Wir sehen ja auch, daß die nichtgelverbsmäßige Arbeitsvermittlung der großen Angestelltenverbände außerordentlich gut funktioniert.
So lag der Gedanke nahe, ihnen dann auch die Arbeitslosenversiche-rung zu übertragen.
Man hat Bedenken gehabt, diesem Gedanken zu folgen, weil man glaubte, man löse damit die ganze Arbeitslosenversicherung auf.
Ich muß sagen: N2S6 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(vr.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
) einem Vorschlag, ganz grundsätzlich für alle Schichten Ersatzkassen zuzulassen, würde ich ebenso nicht zustimmen.
Aber man kann doch nicht verkennen, daß sich in der ganzen Sozialversicherung eine starke Entwicklung nach der Richtung geltend macht, den Angestellten von den übrigen Arbeitnehmern zu lösen.
Wir sehen das in den Ersatzkasien, wir sehen es in der Nngestelltenverstcherüng, in den besonderen Einrichtungen der Knappschaftskassen.
Das findet auch eindn gewissen Niederschlag in den besonderen Fachabteilungen und den darauf bezüglichen Bestimmungen dieses Gesetzes.
Es erhebt sich die Frage, ob man nicht darüber hinausgehen kann.
Ich würde für möglich halten, diese Ersatzkassen auf die Angestellten zu beschränken.
Damit würden die Bedenken der Gegenauslese zurückgewiesen denn es kämen nur 4 bis 5 Prozent in Frage, die können das Durchschnittsrisiko nicht mindern.
Aber wenn ich persönlich auch diesem Gedanken zuneige die Abstimmung im Ausschuß hat gezeigt, daß die überwiegende Mehrheit des Reichstags diesem Antrag nicht zusammen wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Leider!)
Aber wenn er heute abgelehnt ist, woran kein Zweifel ist —, der Gedanke der Ersatzkassen marschiert, und wir werden uns über kurz oder lang mit der Frage wieder beschäftigen müssen.
Ich möchte dabei noch das eine sagen: Meine politischen Freunde und ich legen ganz besonderen Wert darauf, daß man Einrichtungen erhält, die vorgeschrittene Verbände aus eigener Initiative geschaffen haben.
Das scheint mir so wertvoll, daß schon aus diesem Gedankengange heraus der überwiegende Teil meiner Fraktion für den vorliegenW den Antrag stimmen wird.
Bei einer kleinen Minderheit sind die Bedenken allerdings nicht überwunden worben.
Wenn ich mich kurz den Leistungen der Arbeitslosenversicherung grundsätzlich zuwende, so steht jede Arbeitslosenversicherung vor der Schwierigkeit, auf der einen Seite hinreichende Leistungen zu gewähren, die den fleißigen, tüchtigen Arbeitnehmer vor der Not bewahren, und auf der anderen Seite mit den Leistungen nicht so weit zu gehen, daß die Einrichtung einen übergroßen Anreiz zur Ausbeutung bietet.
Es gibt keinen Versicherungszweig, der so sehr zur Ausbeutung reizt wie gerade die Arbeitslosenversicherung.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Erfahrungen der letzten Jahre sprechen hierfür Bände.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen den, der unverschuldet arbeitslos wird, den, der bisher ein fleißiger Arbeiter war, nicht leiden lassen aber wir müssen versuchen, davon alle diejenigen zu trennen, denen es um die Arbeit gar nicht ernst ist.
Unter dem Gesichtswinkel haben wir die Bestimmungen über die Leistungen gestaltet: wir gehen hoch genug in den Sätzen, deren Überschreitung unseres Erachtens, auch wenn man z.
B. den sozialdemokratischen Antrag annimmt, Gefahren bringt andererseits sehen wir die Notwendigkeit, den Begriff der Arbeitslosigkeit fest zu umschreiben, an einer Wartezeit von 26 Wochen festzuhalten der Gelegenheitsarbeiter fällt nicht unter die Versicherung, sondern nur der ständige Arbeiter —, auch an der Wartezeit von sieben Tagen, ehe die Leistung beginnt, sofern nicht der Ausschuß der Reichsanstalt sie herabsetzt.
Dabei sind wir uns klar, daß noch manche Fragen ungelöst bleiben, z.
B. die sehr wichtige Frage der Saisonarbeiter.
Hier gibt das Gesetz gewisse Möglichkeiten, die Unterstützung zu kürzen oder den Beginn der Unterstützung nach einer längeren Zeit als sieben- Tage beginnen zu lassen.
Wir haben uns gescheut, die Frage der Saisonarbeiter, die in jeder Arbeitslosenversicherung viel Schwierigkeiten macht, in dem Gesetz eingehend zu regeln, weil die Verhältnisse zu verschieden sind.
Wenn in einem Berufe mit Rücksicht darauf, daß in gewissen Jahreszeiten Unterbrechungen eintreten, höhere Löhne gezahlt werden, so scheint es gerecht, bei der Arbeitslosenversicherung auf diese Verhältnisse Rücksicht zu nehmen (sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen) und erst dann einzusetzen, wenn die Arbeitslosigkeit, mit der man gerechnet hat, einen diese Rechnung übersteigenden Umfang einnimmt.
Das kann man aber nicht von vornherein im Gesetz lösen, sondern das muß man der Reichsanstalt überlassen.
In dieser Frage entscheidet ja der Ausschuß ganz selbständig, er ist sogar nicht einmal an die Zustimmung des Reichsarbeitsministeriums gebunden.
Das sind die wichtigen Fragen- über die Leistungen.
Dabei möchte ich noch eines sagen.
Wir erliegen in unserer heutigen Gesetzgebung allzu leicht der Sucht, jede Harte, die sich irgendwie einmal bemerkbar machen kann oder bemerkbar gemacht hat, durch eine gesetzliche Bestimmung auszumerzen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Folge ist, daß unsere Gesetze immer komplizierter und schwieriger verständlich werden.
(Erneute Zustimmung.)
Man muß auch von diesem Gesetzesteist sagen, daß er, indem er diesen Wünschen Rechnung getragen Hat, nicht in allen Teilen leicht zu lesen ist.
Es gibt auch jetzt in ihm ich habe es mir in den letzten Tagen wieder durchgesehen eine Reihe von Bestimmungen, die der Nichteingeweihte dreimal wird durchlesen müssen, um dann verzweiflungsvoll zu einem Kommentar zu greifen und nachzulesen, was der Gesetzgeber eigentlich gewollt hat.
Das ist die Folge, wenn man jeden einzelnen Fall im Gesetz behandeln will.
Vielleicht wird man in Zukunft wieder zu einer etwas klareren und einfacheren Fassung kommen, wobei man nicht übersehen darf, daß die Verhältnisse hier so kompliziert sind, daß ein solches Gesetz natürlich auch nicht ganz klar und einfach zu fassen ist.
Es gibt nun noch eine Reihe anderer Fragen in diesem Zusammenhang, in dem ich ja nur grundsätzlich mich äußern will, die gleichzeitig zu erledigen sind.
Das ist ynmal die Frage, wie das Risiko aufgeteilt werden soll.
Man kann verschiedene Wege gehen.
Man kann aus den Beiträgen der Beteiligten die Leistungen decken und einen festen Zuschuß des Reiches vorsehen, wie England etwa die Frage löst.
Wir haben versucht, die Dinge anders anzufassen, der Arbeitslosenversicherung das normale Risiko zu übertragen, das Krisenrisiko aber auf die Schultern des Reiches, zu bescheidenem Teile entsprechend den Bestimmungen des Finanzausgleichs auch auf die Gemeinden zu legen.
Wir glauben, daß diese Lösung sehr viel für sich hat.
11267 Reichstag.
334.
Sitzung, slli-.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
1!
Man wird eben unterscheiden müssen die normale i G) Arbeitslosigkeit, für die die Beiträge geleistet und auch entsprechend hohe Leistungen vorgesehen werden müssen, und wird sie zu trennen haben von den Fällen lang andauernder, sehr schwerer Arbeitslosigkeit, bei der die Leistungen in ein Verhältnis zu den vorhandenen Mitteln gestellt werden müssen.
Das Reich wird durch seine Zuschüsse in schlechten Zeiten sowieso stark genug in Anspruch genommen sein.
Gewiß wechselt auch bei der normalen Arbeitslosigkeit das Risiko innerhalb der einzelnen Jahre so sehr, daß man ihm nur gerecht werden kann, wenn in besonders guten Zeiten Rücklagen gemacht werden.

Dazu dienen die Bestimmungen über den Rotstock.
Wir haben uns dabei von dem Gedanken leiten lassen, über das unbedingt Erforderliche nicht hinauszugehen.
Wir können uns eine starke Thesaurierungspolitik in Deutschland zurzeit nicht leisten, wir können im Augenblick nicht die Wirtschaft übermäßig schwer mit Dumme belasten, die für eine spätere Zukunft zurückgelegt werden müssen.
Deshalb haben wir an einem Höchstbetrage von g Prozent festgehalten und auch den Nvtstock nicht übermäßig anschwellen lassen, um gegenwärtig, wo so viele andere schwere Lasten auf dem Reiche liegen, nicht noch diese weiteren hinzuzufügen.
Wenn ich in diesem Zusammenhange noch einmal auf eine organisatorische Frage zurückgehen darf, so ist es diejenige des Unterstützungsverfahrens.
In allen!
Versicherungszweigen ist diese Frage viel leichter zu lösen als gerade in der Arbeitslosenversicherung, weil man hier mit einem stoßweisen Auftreten sehr vieler!
Arbeitsloser rechnen muß und unter Umständen mit!
einer ungeheuren Überlastung der Gerichts.
Nun leiden!
lch wir in Deutschland überhaupt unter dem Dogma, daß keiner selig werden kann, wenn er nicht drei Instanzen!
hat, und daß jede höhere Instanz wieder so viel größer und aus so viel mehr Leuten zusammengesetzt sein muk!
als die untere Instanz.
Dieser Gefahr sind wir hier nicht ganz entgangen.
Ich begrüße es, daß man wenig- stens die erste Entscheidung einer Person überlassen Hai und sich nicht von dem Gedanken hat leiten lassen, einen »einzelnen könne man eine Entscheidung überhaupt nicht überlassen, sondern nur einem Kollegium.
Ob wir!
überhaupt auf die Dauer mit der Möglichkeit Glück, haben werden, daß jeder Beteiligte bis in die Spruch-!
kammer beim Oberversicherungsamt gehen kann, ist mir!
noch außerordentlich zweifelhaft.
Ich habe mich einmal in England über diese Frage erkundigt, wie sie es da »nachm.
Sie haben da ein merkwürdiges System.
Wenn ein Antrag abgelehnt wird, kann er vor einen kleinen Gerichtshof gebracht werden, der aus drei Personen besteht, einer unabhängigen Persönlichkeit, einem Arbeitgeber- und einem Arbeitnehmerbeisitzer.
Dagegen, kann nur von den Gewerkschaften Berufung eingelegt werden, oder, wenn der Arbeitslose nicht gewerkschaft- lich organisiert ist, nur mit Zustimmung des Gerichts-!
Hofes selbst.
Alle diese Fragen entscheidet ein einziger unparteiischer Mann in London.
Das sind Dinge, die uns nicht recht einleuchten wollen wir sind auf allen anderen Gebieten ganz andere Instanzenzüge gewöhnt und können nicht auf einem einzigen Gebiet Änderungen vornehmen.
Daß wir aber einmal dazu kommen, diesen ungeheuren Wust von Gerichtsinstanzen auf dem Gebiet der Sozialversicherung viel mehr zu vereinfachen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Dienstag den 5.
Juli 1927. ist meine große Hoffnung, wenn ich auch fürchte, daß ich 6 noch sehr lange auf ihre Erfüllung warten muß.
Schwierigkeiten bieten die Überleitungen von dem jetzigen Zustand in den neuen einmal hinsichtlich derjenigen, die heute Unterstützung bekommen.
Wir sind deshalb von der Auffassung ausgegangen, diese Frage am 1.
Oktober auskaufen zu lassen, wenn das Gesetz in Kraft tritt und niemand, der Unterstützung bekam, für die nächsten sechs Monate, den ganzen Winter hindurch, schlechter zu stellen dann ist ja die 26wöchigc Unterstützungsdauer sowieso erschöpft.
Andererseits wollten wir denjmigen, die nach dem neuen Gesetz einen höheren Anspruch haben, diesen nicht ewig vorenthalten.
Es sollte kein zu großer Unterschied sein zwischen denen, die vor, und denen, die nach dem (.
Oktober arbeitslos werden.
Die organisatorischen Schwierigkeiten sind aber hier so stark, daß mast den Anspruch auf die höhere Leistung erst vom 1.
DeKmber ab ganz einräumen will das ist die Zeit, in der der Winter stärker herannaht, und es erschien notwendig, hier eine Besserung eintreten zu lassen.
Auch diese Regelung schafft nicht alle Härten und Unstimmigkeiten aus der Welt, aber ich glaube, daß sie den Beteiligten gerecht wird.
Die zweite Schwierigkeit liegt darin, daß alle Einrichtungen, die Arbeitsnachweise usw.
übernommen werden muffen.
Da möchte ich an die Reichsregierung, die diese Übernahme überwacht, die Mahnung richten, dafür zu sorgen, daß ihr von den Gemeinden nicht Einrichtungen überlassen werden, die sie zu teuer bezahlt, und vor allen Dingen aufzupassen, ob nicht, wie uns berichtet wird, noch in der letzten Zeit Städte die Beamtengehälter merklich erhöhen, um dann diese erhöhten Beamten der neuen Anstalt zu überweisen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Schneider j Berlins: Das hat sich als unrichtig herausgestellt!)
—Wenn es sich als unrichtig herausgestellt hat, desto besser daß aber von solchen Dingen soweit gesprochen wird, zeigt eine gewisse Gefahr, der gegenüber man vorsichtig sein muß.
Auf der anderen Seite möchte ich ebensowenig, daß man bei der Auseinandersetzung mit den Gemeinden kleinlich ist, daß man ihnen nicht etwa wertvolle Gebäude fortnimmt, die sie notwendig haben, sondern daß man auch hier eine Verständigung sucht.
Wie ich eingangs schon einmal gesagt habe, ist die Arbeitslosenversicherung auf eine verständnisvolle Zusammenarbeit mit den Gemeinden angewiesen.
Sie begxgnen sich ja auf unendlich vielen Gebieten, und es soll'nicht etwa gleich im Anfang ein scharfer Gegensatz errichtet »verden.
Deshalb meine Bitte, auf der anderen Seite in allen diesen Fragen nicht kleinlich und fiskalisch zu verfahren.
Damit möchte ich meine grundsätzlichen Betrachtungen über das vorliegende Gesetz und die Beschlüsse des Ausschusses schließen.
Ich habe bereits erklärt: wir betrachten die Beschlüsse des Ausschusses als Fortschritt, »vir empfinden sie als eine erfreuliche Verbesserung.
Wir sind uns dabei klar, daß die beste Arbeitslosenversicherung eine verständige Außen- und Innenpolitik des deutschen Volkes ist, die darauf ausgeht, Arbeit und Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Da liegt der Schwerpunkt.
Soweit das nicht zu erreichen ist, —das liegt in den großen weltwirtschaftlichen Ver11268 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(vr.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
1!
(k) schiebungen —, ist die Ergänzung durch eine Arbeitslosenversicherung nicht zu entbehren.
Wir begrüßen deshalb die Vorlage als einen wichtigen Schritt vorwärts auf dem Wege zur Überbrückung der Gegensätze zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zwischen!
Kapital und Arbeit.
Denn ohne eine Überbrückung!
dieser Gegensätze, wie sie die Vorlage anstrebt und auch fördert, ist eine Festigung unserer inneren Verhältniße, ist ein wirtschaftlicher und politischer Aufbau unseres deutschen Volkes nicht möglich.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei) Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rsädel (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von dem Bestreben geleitet, die miserable Lage zu verbessern, in die sich die Sozialdemokratie durch ihr Verhalten beim Zustandekommen des vorliegenden Gesetzes hineinmanöveriert hat, hat der Herr Kollege Aufhäuser seine Rede mit einigen Bemerkungen ausgeschmückt, in denen er die Tatsachen auf den Kopf stellte und die deshalb hier richtiggestellt werden müssen.
Ich möchte daher gleich eingangs meiner Ausführungen auf eine dieser Bemerkungen des Herrn Kollegen Aufhäusrr eingehen.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat bemerkt, die Mitglieder der kommunistischen Fraktion hätten bei der Beratung des Gesetzentwurfs im Sozialpolitischen Ausschuß gefehlt.
Demgegenüber stelle ich fest ich kann das schwarz auf weiß auf Grund einer Aufstellung nachweisen, die ich mir aus dem Bureau habe holen lassen, und schließlich dürfte auch der Herr Präsident, der ja auch Vorsitzender des Sozialpolitischen Ausschusses ist, das bezeugen!
können —, daß die Mitglieder der kommunistischen Fraktion auch nicht in einer einzigen Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses gefehlt haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1!
wo der Gesetzentwurf über die Arbeitslosenversicherung beraten wurde.
Somit ist der Beweis erbracht, daß der Herr Kollege Aufhäuser hier bewußt gelogen und geschwindelt hat und daher den Namen eines Lügners sehr wohl verdient.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Aufhäuser.)
Dagegen stelle ich hier folgendes fest.
Der Herr Kollege Hoch erklärte in der 175.
Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses, der Fachbearbeiter für die Ersatzkassenfragen sei augenblicklich nicht anwesend, des halb könne man diese Materie in der Sitzung nicht beraten.
Dieser nicht anwesende Fachberater war der Herr Kollege Aufhäuser.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja ganz klar, daß die Sozialdemokratische Partei sich alle Mühe geben muß, die Arbeit der Kommunisten herabzusetzen und den Arbeitern draußen vorzumachen, als sei dieses Gesetz in sozialpolitischer Hinsicht ein Fortschritt.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat hier versucht, einen Leuchtturm aufzurichten in Wirklichkeit hat er aber nur ein elendes Strohfeuer zu entzünden!
vermocht.
Wir werden ja noch sehen, was von dem zutrifft, was der Herr Kollege Aufhäuser hier über das Gesetz gesagt hat.
Ich stelle nur das eine noch mal und dies mit einer gewissen Freude fest, daß sich der Herr Kollege Aufhäuser hier nicht allein mitverantwortlich für das Gesetz gemacht hat, sondern daß er sich sogar gerühmt hat, daß es die Sozialdemokratie hauptsächlich gewesen sei, die dieses Gesetz zustande gebracht habe.
Es wird die Zeit kommen, wenn die 'Arbeiter mit diesem Gesetz ihre Erfahrungen gemacht haben, wo die Sozialdemokratin diese Verantwortlich keit wieder ableugnen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle Redner, die hier gesprochen haben, haben sich teils selbst beweihräuchert, teils gegenseitig beweihräuchert, und ein klein bißchen Weihrauch hat dabei auch die Regierung, das heißt der verantwortliche Referent im Arbeitsministerium, abbekommen.
Also alles freut sich, daß nun endlich der große Augenblick gekommen ist, wo die Arbeitslosenversicherung Tatsache werden soll.
Wenn jedoch der Kollege Aushäuser davon gesprochen hat, daß die deutsch« Arbeiterschaft dieses Gesetz gewünscht hat, so sage ich: der Kollege Aufhäuser möge mir verraten, wo er die Stimme der deutschen Arbeiterschaft gehört hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ob es die Stimme der deutschen Arbeiterschaft ist, wenn die Vertreter des A. D. G. B. oder die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei im engsten Kreise zusammenkommen und dort ihre Beschlüsse fassen.
Ich habe etwas ganz anderes von der deutschen Arbeiterschaft gehört, und habe mir die Mühe gemacht, die Stimme der deutschen Arbeiterschaft zu hören.
Überall, wo ich mit der Arbeiterschaft, mit den Erwerbslosen und zwar mit der gewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft, meine Herren von der Sozialdemokratie das Ar- beitslosenversicherungsgesetz besprochen habe und die Arbeiterschaft über den Charakter dieses Gesetzes informiert habe, da hat die Arbeitslosenversicherung eine einmütige Ablehnung gefunden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zahllos sind die Entschließungen und Eingaben der Arbeiter aller Organisationen, aller gewerkschaftlichen Organisationen, zahllos die Eingaben selbst aus den Kreisen sozialdemokratischer Funktionäre, die sich gegen das Gesetz wmden.
Und da bringt der Herr Kollege Aufhäuser den Mut auf, hier im Namen der deutschen Arbeiterschaft zu sprechen!
Sie dürfen es mir glauben: die deutsche Arbeiterschaft weiß sehr wohl, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz einen Rückschritt darstellt.
Aber wenn die deutsche Arbeiterschaft bisher außerhalb dieses Parlaments den Kampf gegen dieses Gesetz nicht so aktiv geführt hat, wie es notwendig gewesen wäre, so deshalb, weil ihr die Herren von der Sozialdemokratie eingeredet habm: wir werden schon für euch den Kampf führen, wir werden dem Gesetz schon die Giftzähne ausbrechen.
Die Herren von der Sozialdemokratie habm jedoch weder die Giftzähne noch die Milchzähne in diesem Gesetz gesehen.
Wenn wir Kommunisten nicht in den Ausschußverhandlungen, bei dmen wir angeblich gefehlt haben sollen, auf die Gefahren dieses Gesetzes hingewiesen hätten, die Sozialdemokraten hätten stillschweigend über all diese Gefahren hinweggesehen.
So ist der wahre Tatbestand.
Schließlich sind dafür auch noch andere Zeugen vorhanden als die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion.
Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
11269 Rädel »Abgeordneter.

1!
Meine Damen und Herren!
Wenn dieses Gesetz von Ihnen als ein Stück Fortschritt auf dem Gebiete der Sozialpolitik gefeiert wird, so wissen wir, daß die Bourgeoisie niemals Sozialpolitik aus den Gründen macht, die hier zum Ausdruck gekommen sind.
Wie das soziale Herz der Bourgeoisie, das hier immer zur -r-chau getragen wird, in Wirklichkeit aussieht, das haben wir hundert- und tausendmal festgestellt.
Sie setzen sich doch rücksichtslos über alles Elend hinweg.
Mit dem Arbeitslosenversicherungsgesetz ist ja verhältnismäßig leicht Sozialpolitik zu machen, denn Sie wälzen die Lasten für dieses Gesetz vollständig auf die Schultern der Arbeiter ab.
(Zurufe.)
Hat nicht der Herr Reichsarbeitsminister selbst in seiner Begründung zum ersten Entwurf gesagt, daß der Unternehmcrbeitrag zur Arbeitslosenversicherung nichts ist als ein Teil des einbehaltenen Lohnes
Ja, die Bourgeoisie macht die Sozialpolitik nicht aus sozialem Gefühl, sondern aus politischen Notwendigkeiten heraus.
Sie will den Arbeiter von dem notwendigen Klassenkamps gegen die Bourgeoisie 'abhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solange in diesem Hause überhaupt Sozialpolitik gemacht wird, liegt ihr dieser Gedanke zugrunde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir brauchen nur einen kleinen Streifzug durch die Geschichte der Sozialpolitik zu machen.
Wer in die Zeiten Bismarcks zurückgeht, der wird die Gründe erkennen, die Bismarck zu seinen sozialpolitischen Maßnahmen bewogen haben.
Wenn er sie nicht sieht, dann will er eben die Dinge nicht sehen, wie sie in Wirklich teil liegen.
Als in Deutschland der Grundsatz der allgemeinen staatlichen Erwerbslosenfürsorge verwirklicht wurde, da war die Ursache auch nicht etwa das soziale Verständnis der deutschen Bourgeoisie, sondern es geschah, weil in jenen Zeiten die deutsche Bourgeoisie verflucht wenig zu sagen hatte.
Sie befand sich allerdings nur wenige Tage unter dem Druck der revolutionären Bewegung.
Auch bei dieser Gelegenheit haben die Herrschaften vvn der Sozialdemokratie dafür gesorgt, daß sich die bourgeoise Klassenpolitik möglichst bald wieder durchsetzen konnte.
Mit den weißen Garden von Gustav Noske, deren Spuren wir erst jetzt wieder in aller Deutlichkeit bei den Leichenfunden im Ulap sehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) marschierte schon wieder die K'lassenpolitik der Bourgeoisie, als deren Niederschlag wir auch dieses Arbeitslosenversicherungsgesetz vor uns sehen.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: 1 Essener Wasserturm!
Abgeordneter Urbahns: Herr Dauch, Sie haben ja damals mit den Hamburger Sozialdemokraten im Ratskeller verhandelt!
Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Die waren viel vernünftiger als Sie!
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Aufhäuser hat davon gesprochen, daß es der Sozialdemokratie gelungen sei, wesentliche Verbesserungen des Gesetzes zu erreichen.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat es aber Unterlasten, uns etwas Näheres darüber zu erzählen.
Er hat gesagt, der Charakter der Organisation sei zentraler geworden.
Aber ist denn das das Entscheidende bei einer solchen Reichstag 1827.
334.
Sitzung Einrichtung
Es ist doch nicht entscheidend, ob eine ein- (0) heitliche Versicherung Vvn den Ländern oder vom Reich als Versicherungsträger durchgeführt wird.
In Wirklichkeit ist das auch gar keine Errungenschaft der Herren von der Sozialdemokratie.
Mit einer Schnelligkeit, die man bewundern konnte, sind die Bürgerblockparteien der Sozialdemokratie in dieser Frage entgegengekommen, und ohne weiteres wurde der erste Abschnitt über die Organisation zurückgestellt und ein neuer Entwurf der Regierung angekündigt, der ja auch tatsächlich kam.
Wenn das die iLvzialdemokratie als einen Erfolg buchen will, dann ist Ihre Stellung bei diesem Gesetz doch scheinbar nicht ganz so stark, wie das hier der Herr Kollege Aufhäuser betont hat.
Die wesentlichen Fragen bei diesem Gesetz sind folgende.
Wer hat in den Organen der Versicherung zu bestimmen
Wer führt die Aufsicht
Wcr hat die Verwaltung in Händen
Meine Herren von der Sozialdemokratie, das sind die entscheidenden Fragen.
Weitere entscheidende Fragen sind folgende.
Wer kon trolliert, wer regelt den Arbeitsmarkt
Wcr nimmt die Arbeitsvermittlung vor
Wer unterliegt überhaupt der Versicherungspflicht
Wer bekommt in Zukunft überhaupt Erwerbslosenunterstützung, und wcr bekommt keine
Wieviel Erwerbsloscnunterstützung bekommt man
In welchen Fällen bekommt man sie nicht, in welchen Fällen wird sie einem entzogen
Wie behandelt man den Arbeitslosen im allgemeinen im Wege des Verfahrens
Welche Ahndung sollen Ver stoße gegen dieses Gesetz finden
Wir werden uns einmal der Reihe nach ansehen müssen, wie die Sozialdemokratie zu diesen Fragen ge!
standen hat.
Nehmen wir zunächst die Frage der Ver- (v)!
waltung.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier!
einen wunderschönen Artikel der Frau Kollegin Tony Sender.
Der Artikel stand im Jahre 1925 in der »Dresdener Vvlkszeitung«, also zu einer Zeit, wo die Arbeitslosenversicherung das erste Mal in der Offent lichkeit besprochen wurde.
In diesem Artikel spricht sich die Frau Kollegin Sender sehr mißbilligend über!
den Regierungsentwurf aus und schreibt dann weiter zu den Fragen der Verwaltung: Der Verwaltungsrat aber darf sich lediglich äußern, zu bestimmen hat er nichts.
Und im selben Geist ist die Selbstverwaltung für fast alle wichtigen Regelungen der Versicherung illusorisch gemacht.
Das aber bedeutet einen Rückschritt gegenüber bereits bestehenden Sozialgesetzen und Versicherungen.
Und darum muß auch bei dieser neuen Sozialversicherung gefordert werden, daß die Beteiligten selbst durch von ihnen gewählte Personen ihres Vertrauens die Verwaltungsorgane einsetzen können, denen nicht lediglich dekorative Bedeutung zukommt, sondern die auch über die'Verwaltung und Anwendung der selbst aufgebrachten Mittel bestimmen.
Und dieser Aufbau muß sich demokratisch von unten nach oben erstrecken, ebenso wie der Vorsitzende der Vcrwaltungsausschüsse jeweils vom Verwaltungausschuß selbst zu wählen wäre.
Ach, Herr Kollege Aufhäuser, bleiben Sie noch einen Augenblick da, damit wir einen Zeugen über die Vorgänge im Ausschuß haben.
Hat die Sozialdemokratie, als im Ausschuß die Frage der Selbstverwaltung zur Debatte stand, auch 16t2 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Juli 1927.
11270 Mädel, Abgeordneter.)
(X) nur einen Antrag eingebracht auf Selbstverwaltung durch die Versicherten
Hat sie auch nur einen Antrag eingebracht auf Wahl der Beisitzer, aus Wahl der Vorsitzenden durch den Verwaltungsausschuß, gegen die Bestellung der Beisitzer durch den Vorsitzenden, gegen die Bestellung der Vorsitzenden durch die übergeordnete Behörde
Hat sich die Sozialdemokratie in dieser Hinsicht durch Einbringung von Anträgen betätigt
Der Herr Kollege Aufhäuser hat im Ausschuß gesessen.
Er bezeichnet sich als einen sogenannten Linken in der Sozialdemokratie.
Die Frau Kollegin Sender ist ja quasi eine Gesinnungsgenossin von ihm.
Also müßte doch das, was die Frau Kollegin Sender geschrieben hat, dm Ansichten des Herrn Kollegen Aufhäuser entsprechen.
Hat der Herr Kollege Aufhäuser diese Ansicht im Ausschuß vertreten
Nein!
Als wir gefordert haben Urwahl für die Beisitzer, Wahl der Beisitzer durch dm Verwaltungsausschuß, Wahl des Verwaltungsausschusses des Landesarbeitsamts durch die Verwaltungsausschüsse der Arbeitsämter, haben die Sozialdemokraten dagegen gestimmt: Mit dem Bürgerblock haben Sie für diese reaktionäre Verwaltung gestimmt, wie sie von der Regierung vorgeschlagen worden ist.
Das ist die wahre Betätigung der Sozialdemokratie im Sozialpolitischen Ausschuß!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter.
Beim Spruchsenat beim Reichsverficherungsamt wird die Zusammensetzung wie folgt vorgeschlagen: 1.
Präsident, 2. ein ständiges Mitglied der Reichsanstalt, 3. ein richterlicher Beamter, 4. ein Unternehmer und 5. ein Arbeiter: Also vier Vertreter der kapitalistischen Interessen stehen einem Arbeiter hier gegenüber.
Das wäre alles unmöglich gewesen, wenn wir unsere Anträge hätten durchsetzen können.
Aber alles wurde restlos von den Sozialdemokraten abgelehnt.
Und da wagt es Herr Kollege Aufhäuser, hier von wesentlichen Verbesserungen zu sprechen.
Bei der Frage der Arbeitsvermittlung haben wir uns mit Entschiedenheit gegen die privaten Arbeitsnachweise gewandt.
Uber die Frage ist ja von meinem Vorredner ebenfalls einiges gesprochen worden.
Die Deutschnationalen verteidigen in einem Antrage erneut die privaten Arbeitsnachweise.
Herr Kollege Lambach, der im Ausschuß sich ebenfalls gegen bestimmte Arten privater Arbeitsnachweise erklärt hatte, ist inzwischen von einem Saulus zu einem Paulus geworden.
Um das Maß seiner Demütigung voll zu machen, muß er hierhertreten und sich selber ins Gesicht schlagen.
Vielleicht hat das der Graf befohlen.
Jedenfalls steht fest, daß die privaten Arbeitsnachweise ein Übel sind und die verhängnisvollsten Mißstände auf dem Gebiete der Arbeitsvermittlung zeitigen.
Wir haben im Augenblick in Berlin drei solcher privaten Arbeitsnachweise.
Da ist der Arbeitsnachweis der Deutschnationalen Volkspartei.
Ganz selbstverständlich, daß dort nur nationale Leute vermittelt werden, die man vorher selbstverständlich auf Herz und Nieren prüft.
Hoffentlich beguckt man sich auch den bewußten Körperteil, ob er die notwendige Farbe hat.
(Heiterkeit.)
Dann haben wir neben dem deutschnationalen Arbeitsnachweis noch den Arbeitsnachweis der Knorrbremse.
Also eine große Firma hat einen eigenen Arbeitsnachweis eingerichtet, durch den natürlich nur Leute vermittelt werden, die ohne weiteres bei der Aufnahme -dem gelbm Werkverein und dem gelben Sportverein o) beitreten.
Dann haben wir noch den nationalistischen Arbeitsnachweis in der Thaerstraße.
Dieser Arbeitsnachweis ist sehr vornehm unv erhebt von jedem, der sich an ihn wendet, zunächst 1, 50 Reichsmark Vermittelungsgebühr, bevor er etwas tut.
Es ist doch ganz klar, daß das Dazwischenpfuschen dieser privaten Arbeitsnachweise ein Durcheinander auf dem Arbeitsmarkt bedeutet.
Den Erwerbslosenräten hat man bei jeder Gelegenheit eine Kontrolle der Arbeitsvermittelung untersagt und ist gegen sie mit allen schikanösen Polizeimaßnahmen eingeschritten.
Trotzdem haben wir genügend Material, um unseren ablehnenden Standpunkt begründen zu können.
Es wird noch weiteres darüber in der Einzeldebatte gesagt werden.
Ich darf mich wohl auf diese von mir festgestellten Tatsachen beschränken.
Nun hat der Herr Kollege Aufhäuser sich ebenfalls gegen die privaten Arbeitsnachweise gewandt.
Der von uns im Ausschuß gestellte Antrag, die privaten Arbeitsnachweise zu verbieten, hat Herr Kollege Aufhäuser samt Fraktion abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also wieder das Gegenteil von dem, was er hier erklärt hat.
Dann das große Gebiet der eigentlichen Arbeitslosenversicherung, das ja das Kernstück des ganzes Gesetzes darstellt.
Man hat dieses Gebiet geteilt und hat zunächst einmal in einem besonderen Absatz den Kreis der Versicherungspflichtigen umrissen und in einem weiteren Absatz die Leistungen der Versicherungen.
Zunächst etwas über die Versicherungspflichtigen.
Der Ausschußbeschluß sieht vor, daß es im wesentlichen bei dem bleibt, was bereits der ursprüngliche Regierungsentwurf vorgesehen hat.
Nennenswerte Anderun- (v gen sind bei der Frage der Berficherungspflichtigen nicht!
vorgenommen worden.
Es bleibt dabei, daß eine große Reihe von Arbeitern in Zukunft aus der Versorgung im Falle der Erwerbslosigkeit herausgeworfen werden, weil sie eben nicht mehr versicherungspflichtig sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Wir hatten im vorigen Fahre und in dem vorherge henden Jahre 1925 wenn ich nicht irre, noch im vorigen Sommer über 20 000 Landarbeiter, die Erwerbslosenunterstützung bezogen, weil sie im Sommer keine Arbeit bekommen konnten.
Im Jahre 1925 war die Ziffer ähnlich.
All diese Arbeitslosen werden in Zukunft ohne Unterstützung dastehen und auf Gedeih und Verderb der Junkerwillkür ausgeliefert sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Gesetz sagt: für den Fall der Arbeitslosigkeit ist versichert, wer auf Grund der Reichsversicherungsordnung oder des Reichsknappschaftsgesetzes für den Fall der Krankheit pflichtversichert ist oder auf Grund des Angestelltenversicherungsgesetzes pflichtversichert ist.
Also wenn es so sein sollte, wie hier in diesem Z 34 gesagt wird, dann würden eben die Landarbeiter und verschiedene andere, die man hier ausnimmt, mit unter die Versicherungspflicht fallen.
Der H 34, der bestimmt, wer versicherung'spflichtig ist, wird für einen großen Teil von Arbeitern vollständig illusorisch gemacht durch die 35, 36, 37, 38, 39 und 40, in denen die Ausnahmebestimmungen gegen diese Arbeiter enthalten sind.
Versicherungsfrei sind zunächst die kleinen Landwirte, die kleinen Fischn und deren Angehörige.
Was haben wir gerade in der zurückliegenden Zeit sur Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Juli 1927.
11271 iRädel, Abgeordneter.
1 (ä) Kämpfe mit der Regierung wegen der Unterstützung der Angehörigen kleiner Landwirte und der Küstenbevölkerung gehabt!
Aus der Rhön, aus der Eifel, aus der Gegend des Hunsrück, überallher kommen die Nachrichten, in welche verzweifelte Notlage die Leute kommen, wenn mit einem Male der Vater einer starken Familie seine Kinder bei sich zu Hause aufnehmen muß, wenn er für sie sorgen muß, obgleich er kaum selbst für sich etwas zu leben hat.
Schon jetzt galten diese Bestimmungen in der Erwerbslosenfürsorge.
Aber bisher gab es immer noch Möglichkeiten auf dem Wege der Anerkennung der Bedürftigkeit, in solchen Fällen die Erwerbslosenunterstützung zu zahlen.
Das ist in Zukunft vollständig ausgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die hauptsächlichsten Bestimmungen in der Frage der Befreiung von der Dersicherungspflicht finden sich in bezug auf die Land- und Forstarbeiter sowie auf das ländliche Gesinde.
Diese fallen vollständig heraus, sowie ein Iahresarbeitsvertrag vorliegt.
Aber schützt denn dieser Iahresarbeitsvertrag die Landarbeiter vor Entlassungen
Meine Damen und Herren, Sie werden auch über dieses Kapitel in der Einzelberatung noch Verschiedenes zu hören bekommen.
Wenn Sie es sich hier im Reichstag nicht anhören wir glauben gern, daß Ihnen das peinlich ist —, so werdm es doch andere hören, die Sie eines Tages zur Rechenschaft ziehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dessen können Sie versichert sein!
Wer einen Iahresarbeitsvertrag hat, der ist nicht versicherungspflichtig und bekommt keine Erwerbslosen (6) Unterstützung.
Ich will Ihnen aus der Fülle der Fälle nur einen Fall vortragen.
Der deutschnationale Landtagsabgeordnete, Junker und Ehrenvorsitzende des Landbundes Milberg auf Quannbeck hat am Sonntag, dem 15.
Mai 1927, 13 Landarbeiter auf die Straße geworfen, die alle auf Iahresarbeitsvertrag angestellt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Grund für diese Bestialität war eine Forderung der Frauen dieser Arbeiter auf eine Lohnaufbesserung von 10 Pfennig pro Tag für das Melken der Kühe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
10 Pfennig Lohnaufbesserung, und die Leute flogen aus dem Arbeitsverhältnis heraus!
Jetzt sind noch die Möglichkeiten der Gewährung einer Unterstützung gegeben, in Zukunft nicht mehr in Zukunft ist das vorbei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann noch ein weiteres Wort zur Frage der Versicherungspflicht.
Nachdem die krankenversicherungspflichtige Beschäftigung als Voraussetzung für die Versicherung geschaffen worden ist, also die Versicherungsmöglichkeit an und für sich schon beschränkt ist, haben wir beantragt, daß man wenigstens solchen Arbeitern oder solchen Leuten, die über kurz oder lang existenzlos sind, die Möglichkeit gibt, sich freiwillig zu versichern.
Wir haben beantragt, daß man in das Gesetz eine Bestimmung aufnimmt, nach der man sich freiwillig versichern kann.
Ich habe im Ausschuß reichlich genug Fälle angeführt zum Beweise, wie notwendig eine solche Bestimmung wäre.
Trotzdem stellt sich der Herr Kollege Aufhäuser hierher und tut so, als wären wir im Ausschuß nicht vorhanden gewesen und hätten die Dinge laufen lassen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben ()
auch im Ausschuß nicht die Hoffnung gehabt, daß dieser Reichstag die Existenz der Arbeitslosen sichern weroe.
Aber wenn wir im Ausschuß und auch hier uns ernsthaft mit diesen Fragen beschäftigt haben, so nur deshalb, um der Arbeiterschaft zu zeigen, wie wenig gerade oie Sozialdemokraten in diesen Fragen für die Arbeiter getan haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich wiederhole hier im Plenum nur einen der Fälle, die ich angeführt habe.
Wie viele, viele Arbeitslose gibt es, die sich bemühen, zu einem anderen Einkommen zu gelangen, als sie es durch die Arbeitslosenunterstützung bekommm.
In wie vielen Fällen ich selbst könnte Dutzende aufzählen gehen die Arbeitslosen mit irgendwelchen Unternehmungen Verträge als Provifionsreisende ein.
Uber kurz oder lang müssen aber die armen Leute die Entdeckung machen, daß sie betrogen worden sind.
Sie verdienen nicht das, was sie sich an den Schuhsohlen ablaufm.
Aber in dem Augenblick, wo der Arbeitslose nun nicht mehr stempeln geht, fällt er ja aus der Arbeitslosenversicherung heraus.
Eine versicherungspflichtige Beschäftigung nimmt er nicht auf er kann also auch nicht versichert werden, und wenn er dann notgedrungen das Arbeitsverhältnis als Provisionsreisender wieder lösen muß oder wenn er sich damit absolut nicht ernähren kann, dann steht er da und hat keine Möglichkeit, in die Arbeitslosenversicherung zurückzukommen.
Man könnte noch eine ganze Reihe Fälle anführen.
Meine Redezeit gestattet mir dies leider nicht.
An allen diesen Argumenten sind die 1 Herrschaften im Ausschuß vorübergegangen.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei den Angestellten hat man allerdings eine Aus!
nähme gemacht.
Da hat man die Möglichkeit der 1 freiwilligen Weiterversicherung für Angestellte ge schaffen, die mehr als 6000 Mark im Jahre verdienen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben für diesen Antrag gestimmt, weil wir eben für die Weiterversicherung eintraten.
Aber dieselben Leute, die für!
diese hochbezahlten Angestellten eingetreten sind, haben sich rücksichtslos über die Notwendigkeiten bei den!
Arbeitern hinweggesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch die Sozialdemokratie hat wiederum gegen den Antrag gestimmt.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Zu den Versicherungsleistungen hat der Kollege j Aufhäuser eine Rede zur Verteidigung der gestaffelten Unterstützungssätze gehalten.
Dieselbe Rede haben wir ja von dem Herrn Kollegen Aufhäuser im Aus!
schuß schon gehört.
Wenn es wirklich so wäre, daß die Arbeiter in Deutschland verständnislos über unseren Antrag den Kopf schütteln, dann verstehe ich nicht, warum der Antrag nicht schon längst im »Vorwärts« gestanden hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Meine Herren von der Sozialdemokratie, dieser Antrag ist nicht nur in den Arbeitszimmern des Reichstags entstanden, sondern diesen Antrag habe ich Per1612 »(v) 11272 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927. iRädel, Abgeordneter.)
1 sönlich mehrfach mit Vertretern der Erwerbslosen vor!
noch nicht allzulanger Zeit auf einer Landeskonferenz!
der Erwerbslosendelegierten Sachsens besprochen unser Antrag wurde einstimmig gebilligt.
Der Herr Kollege!
Aufhäuser versteht den Antrag nicht.
Nun, die Arbei-!
ter haben ihn verstanden.
Wenn ich diesen Antrag; meinem fünfjährigen Jungen vorlese, versteht er ihn.

Kann der ''Herr Kollege Aufhäuser das nicht, so ist!
das schließlich seine Sache.
Ich stelle jedem anheim,) sich den Antrag anzusehen der Antrag liegt ja vor.
i Die Unterstützungsstaffelung ist von uns sowohl im Reichstag als auch in der Presse bereits mehrfach genügend gekennzeichnet worden.
Wir werden auch diese Seite der Arbeitslosenversicherung in der Spezialdebatte noch einer besonderen Würdigung unterziehen.
Ich will nur ganz kurz einige der hauptsächlichsten Zahlen nennen.
Tatsache ist, daß etwa 90 Prozent aller Frauen durch die Staffelung der Unterstützungssätze in ihren Erwerbslosenbezügen herabgesetzt werden, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) daß des weiteren über.
10 Prozent aller Männer eben-.
falls in Zukunft weniger an Erwerbslosenunterstützung j bekommen, als sie gegenwärtig nach den Sätzen der!
Erwerbslosenfürsorgc erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Aufhäuser, 1 der zwölf Unter- stützungsklaffen fordert also nach seiner Forderung sollen die Arbeitslosen in zwölf Unterstützungsklassen!
hungern —, erklärt nun, daß die Staffelung der Unter- stützungen nach Lohnklassen eine versicherungstechnische Notwendigkeit sei.
In England ist die ArbeitslosenVersicherung älter als in Deutschland.
Trotzdem gibt (st, es in England nur einheitliche Beiträge und einheitliche Leistungen.
1 (Lebhafte1Rufe1bei den Kommunisten: 1!
Hört!
Hört!)
1!
Wir sind nicht der Auffassung, daß die englische Arbeitslosenunterstützung ideal ist.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß die Sätze ausreichend sind.
Aber in England gibt es einheitliche Sätze, und die Arbeiter haben sich mit diesem Prinzip nicht nur abgesunken, sondern sie befürworten dieses Prinzip (sehr gut!
bei den Kommunisten) denn die englischen Arbeiter besitzen etwas mehr Solidarität, als es bei einzelnen Herren der Fall sein mag, die sich als Arbeitervertreter ausgeben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter wünschen nicht, daß ein kleines Häuflein qualifizierter Arbeiter verhältnismäßig gut gestellt werden soll, während der großen Masse der Arbeitslosen nach wie vor Hungersätze als Unterstützung zugewiesen werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber nun noch eine weitere Frage!
Wer bekommt denn eigentich Erwerbslosenuntcrstützung
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Aufhäuser soll Arbeitslosenunterstützung jeder Versicherte bekommen.
Man hat ja fortgesetzt von einem Rechtsanspruch gesprochen, der durch die Versicherung geschaffen werde.
Ist denn wirklich ein solcher Rechtsanspruch vorhanden
Nein, er ist gar nicht vorhanden.
Die vorgeschlagene Versicherung ist hier in ihren einzelnen Bestimmungen nicht besser, sondern vielleicht noch eine Nuance schlechter, als bisher die Erwerbslosenfürsorgc, gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man einen Rechtsanspruch auf die Versicherung schaffen wollte, dann hätte man auch ein Erwerbslosensürsorgegesetz nach dem Prinzip der allgemeinen staatlichen Fürsorge machen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Warum hat man dann das Arbeitslosenvcrsicherungsgesetz gemacht
Nein, Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung hat gar nicht jeder Arbeitslose im Falle der Arbeitslosigkeit, wenn er versichert gewesen ist er muß arbeitsfähig sein, er muß arbeitswillig sein (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und muß unfreiwillig arbeitslos sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann erst hat er Anspruch auf Unterstützung aus einer Versicherung, zu der er Beiträge während der Zeit seines Arbeitsverhältnisses fortgesetzt geleistet hat.
Und wie sieht es damit aus
Als wir hier die Abänderung der Krisenfürsvrge, die der Reichsarbeitsminister geplant hatte, berieten, hat der Herr Reichsarbeitsminister selber erklärt, daß man draußen bei den Arbeitsämtern festgestellt habe, daß so und soviel Erwerbslose unterstützt würden, die gar keinen Anspruch auf Erwerbslosenunterstützung hätten, da sie arbeitsunfähig wären.
Um was für Leute handelt cs sich hier
Es sind Leute, die eine bestimmte Altersgrenze erreicht haben, die die Unternehmer aus den Betrieben hinausschmissen- (Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
—Ja, Herr Kollege Beier, das stimmt.
Sehen Sie sich nur einmal etwas näher die Ziffern über die langfristigen Erwerbslosen und die hier vorhandenen Altersgruppen an da werden Sie sehr bald herausfinden, wie die Unternehmer in den Betrieben mit alten Leuten aufräumen.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Stimmt ja gar nicht!)
Wenn Sie das bestreiten, was soll man dazu sagen.
Da muß man wohl Zahlen reden lassen, die ich nicht Zeit habe, anzuführen.
Im allgemeinen dürfte es aber wohl unwidersprochen bleiben, was ich eben behauptete.
—Wenn die älteren Erwerbslosen eine Weile stempeln gehen, dann heißt es mit einemmal: Lassen Sie sich einmal ärztlich untersuchen, ob Sie überhaupt arbeitsfähig sind.
Dann kommt der Vertrauensarzt nach dem Gesetz ist der Zwang der ärztlichen Untersuchung vorgesehen und sagt: Sie sind nicht mehr arbeitsfähig!
Sie gehören gar nicht mehr in die Arbeitslosenversicherung, Sie gehören wo anders hin.
Dann müßte er in die Invalidenversicherung hinein.
Dafür ist er aber noch nicht 65 Jahre alt, oder der Vertrauensarzt der Invalidenversicherung erkennt die Invalidität nicht an.
Infolgedessen bekommt er ans der Invalidenversicherung nichts und ist dann auf die lumpigen Pfennige der Armenfürsorgc angewiesen.
Wenn er dann noch einen ganzen Rock am Leibe hat, dann muß er diesen Rock noch bei der örtlichen Fürsorge verpfänden.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit, und das wird durch dieses Gesetz geschaffen.
Arbeitswillig muß man sein!
Wir haben uns von jeher gegen eine solche Bestimmung gewandt.
Diese Bestimmung, daß nur Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
II273 Nadel, Abgeordneter.)
(X, der Arbeitswillige Unterstützung bekommt das sage ich nochmals ist eine niederträchtige Beschimpfung der deutschen Arbeiterschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wie es mit der Prüfung der Arbeitswilligkeit gemacht wird, dafür will ich einen Fall anführen, der mir aus dem Kreise Witzenhausen zugegangen ist.
Ich verlese die in Frage kommenden Stellen dieses Schreibens: Ende April wurde 18 Erwerbslosen die Unterstützung gesperrt mit der Begründung, daß dieselben ihnen zugewiesene Arbeit verweigert hättm.
Der Sachverhalt der Angelegenheit ist folgender: Am Sonnabend, den 23.
April, mußten sich 30 Leute aus dem Kreise auf dem Landratsamt melden zwecks Untersuchung auf Bergtauglichkeit.
Die Untersuchung war so, daß 18 Mann nach der Zeche Wattenbach als Bergleute geschickt wurden.
Bei diesen 18 Erwerbslosen war ein Lungenkranker, ein Arbeiter hatte ein offenes Geschwür im Halse, und zwar schon so weit, daß die rechte Mandel weggefressen war, —dieser Mann wurde zur Bergarbeit geschickt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sowie ein Jugendlicher, der, wie man zu sagen pflegt, etwas beschränkt ist.
Die Leute wurden also zur Bergarbeit geschickt.
Sie verweigerten die Arbeit aus folgenden Gründen: l. Sie hatten keine Arbeitskleidung, 2. im Dorfe gab es kein Logis, 3. die Baracke war so, wie sie war, unbewohnbar, 4. der Lohn war nicht ausreichend.
Der (8) Lohn betrug pro Schicht unter Tag bei 9 f stündiger Arbeitszeit 3, 82 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
3.
Es war keine Badegelegenheit vorhanden.
Es ist dann weiter gesagt, nachdem festgestellt wird, daß Vertreter der Erwerbslosen, ferner mein Freund Neddermeyer sich von den tatsächlichen Verhältnissen persönlich überzeugt hatten: Es trifft zu, daß die Leute tatsächlich nur 3, 82 Mark pro Schicht verdienen.
Davon gehen aber noch die Abzüge ab in Höhe von 10 bis 16 Mark, die dann in einer Woche abgezogen werden, —also 10 bis 16 Mark im Monat werden in einer Woche abgezogen so daß die Arbeiter eine Woche im Monat mit drei bis vier Mark nachhause gehen müssen.
Die Arbeiter kommen, wenn sie keinen Lohnausfall haben, im Monat auf 99, 32 Mark, Abzüge 13 Mark, bleiben 86 Mark.
Berechnet wird für das Logis im Dorfe 80 bis 90 Mark, so daß sie entweder noch Geld mitbringen müssen oder eventuell eine Mark im Monat übrig haben, (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
die noch nickt einmal für Karbid ausreicht.
Das Werkzeug müssen sich die Leute selber beschaffen.
Die Grubenlampen müssen sich die Leute selber beschaffen.
Eine solche Arbeit abzulehnen, bedeutet, daß man nicht arbeitswillig« ist, das bedeutet, daß man die Arbeitslosenunterstützung entzogen bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu ist die Bestimmung des § 49 vorhanden.
Aber noch weiter!
Arbeitslosenunterstützung wird zum (0) Beispiel nicht bezahlt, wenn der Arbeiter nicht unfreiwillig arbeitslos ist.
Was kann man alles mit dieser Bestimmung machen

In wie vielen Fällen haben wir es erlebt, daß, obgleich der Arbeiter zweifellos infolge bestimmter Maßnahmen des Unternehmers arbeitslos geworden ist, ihm unterschoben worden ist, er sei nicht unfreiwillig arbeitslos, er wäre selbst schuld an seiner Entlassung!
Auch in diesem Falle bekommt er keine Unterstützung.
Einer der wichtigsten Paragraphen in diesem Abschnitt ist zweifellos der 8 57, der Streikparagraph, wie er bereits hier genannt wurde.
Herr Kollege Aufhäuser hat von einer Verbesserung und Milderung dieses Paragraphen gesprochen, weil darin die Bestimmung enthalten ist, daß bei besonderen Härten die Fälle nachgeprüft werden sollen.
Ach, Mcnschenskind!
Da wird sich jemand drum scheren, wie es den Leuten geht, wenn sie keine Unterstützung bekommen!
Hat sich denn schon einmal eine Behörde um die Not der Erwerbslosen gekümmert
Aber das Wesentliche in diesem Paragraphen bleibt doch, daß es darin heißt: Arbeiter, deren Arbeitslosigkeit durch einen inländischen Ausstand oder eine inländische Aussperrung verursacht ist, erhalten keine Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Verursacht ist«, das bedeutet eben, daß nicht nur die unmittelbar Beteiligten, sondern weit darüber hinaus die Arbeiter keine Unterstützung erhalten und alle möglichen Maßnahmen ergriffen werden können.
Was haben nun die Sozialdemokraten zum Kampf gegen (l) diesen Paragraphen getan
Haben sie sich grundsätzlich gegen dieses Stück kapitalistischer Klassenpolitik gewandt
Wir haben beantragt, den Paragraphen zu streichen, und die Sozialdemokraten haben gegen unseren Antrag gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und Völkischen.)
Ich komme zur Pflichtarbeit.
Fugendliche unter 21 Fahren, ebenso die unmittelbaren Unterstützungsempfänger bekommen nur dann ihre Unterstützung, wenn sie Pflichtarbeit leisten.
Die Pflichtarbeit hat zu solchen Mißbräuchen geführt, seitdem sie eingeführt ist, daß selbst Vertreter bürgerlicher Parteien hier im Reichstag sich gegen diese Mißbräuche erklären mußten.
Wir haben den Beweis erbracht, was man alles mit der Pflichtarbeit anfängt.
Friedhöfe für die Kirchen hat man durch Pflichtarbeiter anlegen lassen, durch Arbeiter, die nichts weiter bekommen haben als die lumpigen paar Pfennige Arbeitslosenunterstützung.
Und setzt noch, nachdem die Arbeitslosenunterstützung aus Mitteln der Arbeiter selbst gezahlt wird bisher war es ja zum großen Teil auch schon so —, wird dieser Skandal der Pflichtarbeit aufrechterhalten.
Ein sozialer Rückschritt ist das Gesetz auch insofern, als die Voraussetzungen zur Anwartschaft und die.
Unterstützungsdauer in Frage kommen.
Nach dem Gesetz muß eine 26wöchige Beschäftigungsdauer vorhanden sein, wenn man die Anwartschaft auf die Versicherung erringen will.
Bisher sind es nur 13 Wochen gewesen.
Das zeugt nicht gerade von Verbesserungen«, von denen der Herr Kollege Aufhäuser gesprochen hat.
Also die doppelte Anzahl von Wochen ist von 11274 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927. iRiidel, Abgeordneter.)
(ä.)
jetzt ab die Voraussetzung für die Erwerbung der Anwartschaft.
Sodann wird die Unterstützung nur 26 Wochen gewährt jetzt betrug die Unterstützungsdauer 52 Wochen in der Erwerbslosenfürsorge.
Zweifellos ist auch das wieder einer der Fortschritte, die der Herr Kollege Aufhäuser gemeint hat.
Man hat eine Art Krisenfürsorge in das Gesetz wieder hineingearbeitet.
Wie sieht aber diese Krisenfürsorge aus
Sie kann erstens auf bestimmte Berufe oder Bezirke beschränkt werden, des weiteren kann die Höhe der Unterstützung durch den Reichsarbeitsminister ganz willkürlich festgesetzt werden, drittens sehen wir m der Krisenfürsorge einen alten, guten Bekannten aus der Erwerbslosenfürsorge wieder, die sogenannte BedürftigkeitsPrüfung.
Nur der bekommt Krisenfürsorgeunterstützung, der bedürftig ist.
Was hat man nicht schon alles mit dieser Bedürftigkeitsprüfung gemacht!
In zahllosen Fällen hat man den Arbeitslosen die Unterstützung mit dem Bemerken entzogen, die Voraussetzung der Bedürftigkeit sei nicht gegeben.
Sie ist wieder da, die Bedürftigkeitsprüfung in diesem Arbeitslosenversicherungsgesetz, das angeblich einen Rechtsanspruch auf Unterstützung bringt.
Es ist hier von der Karenzzeit gesprochen worden.
Herr Kollege Aufhäuser hat sich ebenfalls gegen die Karenzzeit erklärt, und ich habe ihm mit Recht den Zwischenruf gemacht: warum haben Sie dann gegen unsern Antrag gestimmt
Herr Kollege Aufhäuser erklärte, wir hätten ja mit unsern Anträgen nur Weltrevolution machen wollen.
Wir sind nicht so naiv, zu glauben, daß die Weltrevolution im Sozialpolitischen Ausschuß oder hier im Plenum gemacht wird.
Ich hoffe nur, daß dieses Gesetz ein Pflasterstein auf (8) dem Wege zur Weltrevolution wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber was haben wir denn beantragt
Wir haben beantragt, daß der Arbeitslose vom ersten Tage der Arbeitslosigkeit an Unterstützung bekommt.
Gegen diesen durchaus klar gefaßten Antrag, so wie ich ihn hier ausspreche, haben die Sozialdemokraten ebenfalls gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein wichtiges Kapitel ist ferner die Frage des Verlustes sonstiger sozialer Rechte durch die Erwerbslosigkeit.
Wie oft haben wir nicht erlebt, daß die Arbeitslosen aus der Kranken- und Invalidenversicherung herausfallen.
Die Bestimmungen, die man über die Weiterversicherung der Erwerbslosen geschaffen hat, genügen eben nicht und noch viel weniger im Rahmen dieses Gesetzes, in dem bestimmt ist, daß die Weiterversicherung in der Invaliden- und Krankenversicherung nur so lange erfolgt, als der Arbeitslose die Hauptunterstützung bezieht.
Er würde danach- also 26 Wochen lang weiterversichert sein.
Wir haben beantragt, die sozialen Rechte der Arbeiter in den anderen Versicherungszweigen aufrechtzuerhalten und die Beiträge zur Invaliden- und Krankenversicherung für die Erwerbslosen auf die ganze Dauer der Erwerbslosigkeit zu leisten.
Auch gegen diesen Antrag haben die fortschrittlichen Sozialdemokraten gestimmt, auch hier sind sie für die Fassung des Entwurfs eingetreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sieht Ihr aktives Eintreten für die Belange der Arbeiter bei den Beratungen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes aus.
Sehen Sie sich nur mal Ihre Anträge daraufhin an, in welchen Fällen Sie 'auf diese wichtigen von mir angeschnittenen Fragen Bezug nehmen.
Wir werden alles daran setzen, den Arbeitern die Augen über dieses reaktionäre Machwerk zu öffnen, das hier in allen Tonarten gepriesen wurde, und die persönlichen Erfahrungen der Arbeitslosen werden uns darin unterstützen.
Im Verfahren sehen wir im § 92 eine Bestimmung, die wir für eine der gemeingefährlichsten halten.
Es heißt da: Das Arbeitsamt kann Ermittlungen jeder Art mit Ausschluß eidlicher Vernehmungen anstellen, insbesondere den Arbeitslosen zur Prüfung seiner Arbeitsfähigkeit ärztlich untersuchen lassen.
Alle Behörden und Privatpersonen haben dem Arbeitsamt die Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung des Verfahrens erforderlich sind.
Das ist eine ausgesprochene Spitzelei, die man hier durchführen will, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wer sich weigert, diese Auskünfte zu erteilen, wird dann nach den Bestimmungen des Gesetzes bestraft.
Jede Privatperson muß also zwangsläufig alle gewünschten Angaben machen.
Die Arbeitslosen werden in ihren Verhältnissen noch mehr als gegenwärtig bespitzelt werden.
Eine Angelegenheit, an der man nicht vorübergehen kann, ist das Verfahren über die Gewährung der Unterstützung.
Wäre man auf unsere Anträge eingegangen, daß der Verwaltungsausschuß schon beim Aufbau der Organisation das entscheidende Gewicht erhält, so wäre dieser Paragraph überflüssig.
Sowie in der Verwaltung selbst der Vorsitzende absolut bestimmt, bestimmt der Vorsitzende auch über die Anträge der Erwerbslosen auf Unterstützung.
Der Vorsitzende bestimmt also und nicht der Verwaltungsausschuß.
Wir haben beantragt, daß man den Verwaltungsausschuß dann wenigstens zur Entscheidung herbeizieht und es nicht dem Vorsitzenden überläßt, ob er dem Arbeitslosen Unterstützung geben will oder nicht.
Auch diesen Antrag haben die Sozialdemokraten abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei den Maßnahmen zur Verhütung und Beendigung der Arbeitslosigkeit finden wir als ersten Paragraphen dieses Abschnitts folgenden klassischen Satz: Arbeitslosigkeit wird in erster Linie durch Vermittlung von Arbeit beendet und verhütet.
Das ist eine Weisheit!
Dazu hat es bestimmt eines großen geistigen Aufwands bedurft.
Wenn der Satz aber nur wenigstens richtig wäre.
Ich gestatte mir, auch an dieses Produkt bürgerblocklicher Weisheit einige kritische Bemerkungen zu knüpfen.
Nein, Arbeitslosigkeit wird nicht in erster Linie durch Vermittlung von Arbeitskräften verhindert und beendigt, sondern durch Beschaffung von Arbeitsgelegenheit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das wäre die richtige Fassung, und in bezug auf diese Beschaffung von Arbeitsgelegenheit haben wir ja von Ihnen (nach rechts) bei den Beratungen über das Arbeitszeitgesetz genügend erlebt.
Haben wir irgendeine Beeinträchtigung der llberstundenwirtschaft in Deutschland, haben wir einen Fortschritt in der Herabsetzung der Arbeitszeit durch das Arbeitszeitnotgesetz exlebt
Nein, noch toller wird es getrieben, im Bergbau werReichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
11275 Madel, Abgeordneter.)
(ä,) den zurzeit über die tarifmäßig geleisteten Überstunden noch 20 weitere Überstunden pro Woche geleistet, in der chemischen Industrie noch mehr, überall werden Überstunden gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier hätte man die Frage der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit aufrollen sollen.
Aber das haben Sie abgelehnt.
Und so begreife ich, daß Sie zu dieser Formulierung des 8 115 gekommen sind.
Was sodann die Aufwendung der Mittel anlangt, so stehen wir nach wie vor auf dem Standpunkt, den wir schon früher hier vertreten haben und der von jeher Gemeingut der klassenbewußten Arbeiterschaft gewesen tst.
Bon jeher hat die Arbeiterschaft gefordert, daß die Beiträge zur Unterstützung der Arbeitslosen nicht von den Arbeitern aufgebracht werden dürfen.
Don jeher hat sich die Arbeiterschaft gegen diese starke Belastung des Lohnes gewehrt, von jeher hat sie gefordert, daß die Unternehmungen diese Beiträge auszubringen hätten.
Auf der Internationalen Sozialistenkonferenz in Kopenhagen im Fahre 1910 wurde in einer Entschließung ausdrücklich gefordert: die Mittel für die Arbeitslosenunterstützung haben die Besitzer der Produktionsmittel aufzubringen.
Wir Kommunisten haben diesen Grundsatz aufgenommen und seine Durchführung im Gesetz beantragt.
Wir haben aufgenommen, was die Sozialisten aller Länder für notwendig gehalten haben.
Die deutschen Sozialdemokraten von 1927 aber haben diese Grundsätze abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Damals waren sie noch keine Minister!)
Ein kurzes Wort noch zu den Strafbestimmungen.
) Wir haben im Ausschuß die Streichung der für die Erwerbslosen vorgesehenen Strafbestimmungen verlangt, und das mit gutem Recht.
In dieses Gesetz zur Unterstützung der Arbeitslosen auch noch Strafbestimmungen gegen Arbeitslose hineinzuarbeiten, ist wohl das Frivolste, was man sich überhaupt vorstellen kann.
Es sind in dem Entwurf Strafen im 25sachen Betrage der täglichen Unterstützung vorgesehen.
Also bekommt der Arbeitslose, der wegen eines Verstoßes gegen das Gesetz bestraft wird, 25 Tage lang keine Unterstützung.
Der Unternehmer wird mit dem 5 fachen Betrag dessen bestraft, was er an von den Arbeitern gezahlten Beiträgen zurückbehalten, also nicht an die zuständige Kasse abgeführt hat.
Im Vergleich zu den Strafen gegen Arbeiter sind die Strafen, die gegen die Unternehmer vorgesehen sind, so milde, so loyal, wie man es auch sonst beobachten kann, wenn Klassensragen auf der Tagesordnung stehen.
Wir Kommunisten forderten die Streichung der Strafbestimmungen für Erwerbslose.
Auch hier haben die Sozialdemokraten gegen unseren Antrag gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So ist dieses Gesetz ein Klassengesetz übelster Art, ein Klassengesetz, wie alle Gesetze es sind, die Sie hier machen.
Und wenn wir dereinst die Verantwortlichen zur Rechenschaft ziehen werden, dann wollen wir uns daran erinnern, daß nicht nur die Herren des Bürgerblocks, 'sondern auch die Herren Sozialdemokraten sich dieses Gesetzes rühmten dann wollen wir uns daran erinnern, daß Sie, meine Herren Sozialdemokraten, mit die Hauptverantwortlichen für dieses Gesetz sind.
Auch dieses Gesetz wird wie alle anderen Gesetze der Bourgeoisie dereinst im Feuer der Revolution ver- (6) brennen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Rädel, ich habe zu Beginn Ihrer Ausführungen, als Sie gegen den Herrn Abgeordneten Aufhäuser prolemisierten, wegen, der herrschenden Unruhe Ihren Worten nicht genau folgen können.
Ich habe nunmehr aus dem Stenogramm festgestellt, daß Sie dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser den Vorwurf der bewußten Lüge und des Schwindels gemacht haben.
(Zurufe von den Kommunisten: Das stimmt!)
—Ich bitte um Ruhe.
Ich rufe Sie, Herr Abgeordneter Rädel, wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
(Zuruf des Abgeordnten Torgler: Sie haben doch diesen Schwindel bestätigt, Herr Präsident!)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich ersuche, auch Ihrerseits derartige Ausdrücke zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Mir scheint, man muß die Tatsachen schon sehr verbiegen, wenn man herleiten will, daß sozialpolitische Gesetze ohne Mitwirkung der Sozialdemokraten immer schlecht sein müssen.
In bezug auf das Arbeitszeitnotgesetz stimme ich der Auffassung des Herrn Kollegen Aufhäuser zu, daß es ein sehr!
schlechtes Gesetz ist.
Aber was er zur weiteren Begrün!
düng seiner Auffassung anführte, entspricht doch den!
Tatsachen nicht.
Es liegt mir durchaus fern, irgend!
wie die Tätigkeit der Sozialdemokratie auf dem Gebiet ()!
der Sozialpolitik herabzusetzen.
Aber der geschicht!
lichen Wahrheit wegen möchte ich doch feststellen, daß die Verordnung vom 13.
November 1918 über Ertverbslosenfürsorge, die von den damaligen Volksi beauftragten erlassen wurde, schon monatelang vorher in den Akten des damaligen Reichsamt des Innern lag und nur darauf wartete, im Augenblick der Demobilmachung vollzogen zu werden, wie andere Deniobil machungsverordnungen auch.
Also das Lob, das Herr!
Kollege Aufhäuser hier so reichlich auf die Sozialdemoi kratie und die damaligen Volksbeauftragten gehäuft hat, trifft in diesem Falle ganz bestimmt nicht zu.
Im übrigen will ich anerkennen, daß bei der Gestaltung des vorliegenden Gesetzentwurfs die Sozialdemokraten genau so wie alle anderen Parteien sich!
bemüht haben, die Mängel des ersten Entwurfs zu!
beseitigen, und ich kann namens meiner Fraktion die!
Befriedigung darüber aussprechen, daß ein großer Teil der Wünsche, die wir bei der ersten Lesung dieses Gesetzes geäußert haben, erfüllt wordm sind.
Ich will nicht weiter auf die Frage der Organisation eingehen, die von den meisten Rednern hier schon ausgiebig erörtert worden ist.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß wir uns diese straffe Zentralisation hätten ersparen können, wenn dem Reiche eine Disziplinargewalt über die Gemeinden zustünde, wenn bei allen Verwaltungsmaßnahmen nicht immer erst der Umweg über die Länder gemacht werben müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dieser Umweg nicht erforderlich wäre, hätte man sich eine aufgelockerter Organisation durchaus denken können.
Aber die Unzulänglichkeit unserer staatlichen 1127Ü Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
(L) Zustände zwingt uns ja gerade zu dieser straffen Organisation.
Wir haben aus der Erklärung des Herrn Vertreters des Freistaates Bayern gehört, daß ihm diese Entwicklung nicht genehm ist.
Er hat sich gewissermaßen zur Begründung seines abweichenden Standpunktes mit dem einen Bein auf die alte Reichsverfassung und mit dem anderen auf die neue ReichsVerfassung gestellt.
Vielleicht war er im Zweifel, welche heute gilt denn es ist ja eine bekannte Tatsache, daß die Bayern die alte Reichsverfassung erst nach Schaffung der neuen richtig anerkannt haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da erst haben sie alle Vorzüge der alten Reichsverfassung entdeckt.
Wir haben die Hoffnung, daß so in einigen Jahren den Bayern die Erleuchtung kommt, die neue Neichsverfassung sei noch besser als die alte.
1 (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Weidenhöfer: Wenn noch was davon!
da ist!)
1, i Sie, Herr Kollege Weidenhöfer, werden sicherlich i die Verfassung nicht umstürzen.
Nun möchte ich aber daran erinnern, daß auch in der alten Reichsverfassung ein ähnliches Gesetz wie dieses Arbeitslosenversicherungsgesetz geschaffen worden ist.
Denn die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte geht ja von demselben Grundgedanken aus wie das vorliegende Gesetz.
Auch die Organisation jener Versicherung ist zentral und läßt den Ländern keinerlei Mitwirkung, während dieses Gesetz meiner Meinung nach dem Ländergedanken noch viel zu viel Konzessionen macht.
Man hätte diesen ganzen Apparat ohne die Mithilfe der Länder aufbauen können.
(8) Aber wir müssen uns mit den Zuständen, wie sie sind, abfinden und versuchen, auf der Grundlage dieser Organisation das bestmögliche Ergebnis herauszuholen.
»Dieses Ergebnis wird davon abhängen, ob die Zahl der Landesarbeitsämter und die Zahl der Arbeitsämter auf ein vernünftiges Maß herabgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Versagt die Verwaltung, die Reichsanstalt in dieser Beziehung, dann ist allerdings die zentrale Zusammenfassung mit großen Bedenken verknüpft, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn wenn die Zahl beibehalten wird, wenn das Zwischenglied der Landesarbeitsämter nicht richtig ausgenutzt wird, dann kann allerdings, zum mindesten beim Arbeitsnachweis, eine gewisse Erstarrung eintreten.
Ich habe.
aber die Hoffnung, daß diese Schwierigkeit überwunden werden.
wird, da ja auch der Rkichsstädtetag anerkannt hat, daß die Zahl der bestehenden Arbeitsnachweise viel zu groß ist und bequem um mehr als die Hälfte vermindert werden kann.
Mit dieser Gestaltung des Gesetzes in der Frage der Organisation können wir uns einverstanden erklären.

Wir haben aber Bedenken, ob die Frage der Versicherung landwirtschaftlicher Arbeiter zweckmäßig gelöst ist.
Wir haben die Auffassung vertreten, daß den Bedürfnissen der landwirtschaftlichen Arbeiter, da die Landwirtschaft besondere Risiken in sich birgt, in einer Sonderanstalt besser hätte Rechnung getragen werden können.
Wenn nicht die schnelle Verabschiedung dieses Gesetzes notwendig gewesen wäre, wären wir im Laufe der Beratungen wahrscheinlich doch auf diesen Weg gekommen.
Die Tatsache ist nicht zu leugnen, daß bei der bisherigen Erwerbslosenfürsorge ein großer Teil der Landarbeiter Unterstützung bezogen hat, ohne Beiträge dafür geleistet zu haben.
Im Gegensatz zum Herrn Kollegen Rädel möchte ick betonen, daß das neue Gesetz gegenüber der Erwerbs losenfürsorge, soweit es sich um die Arbeitsloscnver sicherung handelt, einen tlaren Rechtsanspruch schafft.
Für die ersten 26 Wochen der Arbeitslosigkeit besteht der Rechtsanspruch, ohne daß nach der Bedürftigkeit gefragt werden darf.
(Abgeordneter Rädel: Arbeitswilligkeit, Arbeitsfähigkeit usw.
)
Ja, Herr Kollege Rädel, bei jeder Versicherung muß doch irgendwie ein Merkmal festgestellt werden.
Man kann doch nicht eine Leistung gewähren, ohne daß der Versicherungsfall gegeben ist.
Bei einem absicht lich herbeigeführten Unfall wird doch die Unfallreutc!
auch nicht gezahlt.
Ebensowenig kann bei einer ab!
sichtlich herbeigeführten Arbeitslosigkeit eine Arbeitsj losenunterstützung gezahlt werden.
Wir sehen in dem Aufbau des Gesetzes einen guten Grundgedanken und 'bedauern nur, daß der Aufbau durch die Bestimmung zerschnitten worden ist, daß der Beitrag verschiedenartig festgesetzt werden kann.
Wir haben schon in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß es sich bei der Arbeitslosigkeit um eine Not handelt, die das ganze Wirtschaftsgebiet trifft, und daß infolgedessen das gesamte deutsche Wirtschaftsgebiet das Risiko des Ausgleichs tragen muß.
Die Regierungsparteien sind von dieser klaren, einfachen und logischen Grundlage abgewichen.
Sie haben den schweren Fehler begangen, zu beschließen, daß die Beiträge nicht nur nach Landesarbeitsämtern in verschie- „dener Höhe festgesetzt werden können, sondern sie haben durch einen neuen Antrag in der zweiten Lesung auch noch die verschiedenartige Festsetzung nach Arbeitsämtern ermöglicht.
Herr Kollege Moldenhauer hat darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, der »allzu großen Freigebigkeit der unteren Stellen« dadurch zu steuern, daß mau ihnen in finanzieller Beziehung eine gewisse Selbstverwaltung gibt.
Er stellt das psychologische Moment in den Vordergrund, daß derjenige, der die Ausgaben leistet, auch für die Einnahmen bis zu einem gewissen Grade verantwortlich gemacht werden muß.
Ich glaube nicht, daß dieses psychologische Moment eine so große Wirkung ausüben wird.
Wo soll denn das Landesarbeitsamt oder das Arbeitsamt sparen
Soll es sparen, indem es die Arbeitslosenunterstützung widerrechtlich nicht gewährt und dadurch die Spruchbehörden in Bewegung setzt
Es kann doch nur au den laufenden Verwaltungsausgaben spare », an den Ausgaben für den Arbeitsnachweis, und diese Ausgaben sind im Verhältnis zu der Summe der Arbeitslosenunter stützung so geringfügig, daß man dieser Verschiedeuartigkeit gar keine praktische Bedeutung im Sinne des Abgeordneten Mvldenhauer beimesscn kann.
Aber umgekehrt muß bei den Beteiligten das Gefühl der Ungerechtigkeit entstehen.
Denn der Grundsatz, für gleiche Beiträge die gleiche Leistung zu gewähren, wird mit diesen Bestimmungen des Gesetzes aufgegeben.
Wir erhalten den Zustand, daß unter Umständen in dem einen Bezirke 1 Prozent Beitrag erhoben wird, in dem anderen 3 Prozent, daß aber die Arbeitslosen für ihr 1 Prozent genau die gleichen Unterstützungen erhalten wie die Arbeitslosen, die einen höheren Beitrag bezahlt Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
111277 iTchnetder (Berlins, Abgeordneter.)
haben.
Es hat sogar die Absicht bestanden, über den Höchstsatz des Beitrags hinauszugehen, und es ist bemerkenswert, daß sogar der Vertreter der Wirtschaftspartei im Sozialpolitischen Ausschuß sich für einen höheren Beitrag als 3 Prozent ausgesprochen hat.
Widerspruch bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber, Herr Kollege Beier (Dresden), Sie haben ja doch ausdrücklich dafür gestimmt, daß es zulässig sein soll, einen höheren Beitrag als 3 Prozent zu erheben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns mit allem Nachdruck dagegen gewandt.
Wir haben geglaubt, wenn man die Wirtschaft mit 3 Prozent belastet, dann sei das schon hoch genug denn die Summen, die für die Arbeitslosenunterstützung aufgebracht werden, sind natürlich für die gesamte Wirtschaft eine große Last.
In den Leistungen sind unsere Wünsche nicht befriedig worden.
Ich erkenne an, daß in der Frage der Beitragsklassen die Regierungsparteien ein kleines Entgegenkommen gezeigt haben.
Aber in der Bemessung der Unterstützung sind sie den Notwendigkeiten der Klasseneinteilung nicht gerecht geworden.
In den Klassen 1 und 2 wird sogar bei kinderreichen Familien die Unterstützung für das vierte Kind versagt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade in den unteren Klaffen, wo die Höchstunterstützung an sich schon sehr niedrig ist, wird dieser niedrige Satz von 19, 20 Mark die Woche für eine Familie mit Frau und vier Kindern durch die Bestimmung über den Höchstsatz auf 9, 60 Mark herabgedrückt, in der Klasse 2 von 12 Mark auf 11, 25 Mark die Woche.
Ich glaube, meine Herren von den Regierungsparteien, Sie werden Ihrem Herren noch einen Stoß geben und diese Ungleichheit und Ungerechtigkeit ausräumen müssen, selbst auf die Gefahr hin, daß der Lohn überschritten wird.
Denn das il ja der Einwand, der bei solchen Dingen immer gemacht wird.
Aber der Lohn kann gar nicht überschritten werden, wenn man in den ersten beiden Klassen die Höchstsätze um 5 v. H. erhöht.
Die Gefahr der Lohnüberschneidung liegt bei diesem Gesetze überhaupt richt vor, weil nach Lohnklassen und Einheitslöhnen die Unterstützung gewährt wird.
In den anderen Klassen ist der Höchstsatz der Unterstützung derart abgestuft, daß gerade rur das vierte Kind noch mitunterstützt wird.
Das ist eine empfindliche Benachteiligung der kinderreichen Familien!
Dabei!
hören wir gerade aus den Kreisen der Regierungs-!
Parteien immer wieder, daß man sich für die kinderreichen Familien besonders einsetzen muß.
Hier ist eine praktische Gelegenheit, sich für die kinderreichen Familien einzusetzen.
Der Antrag, den wir gestellt haben, gibt Ihnen die Möglichkeit, Ihre Liebe für die kinder- reichen Familien durch eine praktische Tat zu beweisen.
Ich hoffe, daß Sie unseren Anträgen nach dieser Richtung hin zustimmen werden.
Aber auch die Hauptunterstützung ist in den oberen Lohnklassen so geregelt, daß man schwer noch von einer Versicherung sprechen kann.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Kollege Biener, es scheint Ihnen nicht bekannt zu sein, daß die Unterstützung schon ein paar Jahre läuft, daß wir die Beitragseinnahmen von Reichstag 1927.
334.
Sitzung.
3 Prozent schon hatten.
Wenn man schon nach Klaffen,,,, abstuft, dann muß man natürlich auch konsequent sein und mit der Höhe des Beitrags auch die Leistung prozentual steigen lassen.
Aber auch hier wird in den oberen Klaffen die Hauptnnterstützung auf 35 Prozent begrenzt.
Der Arbeitslose soll also mit einem Drittel seines früheren Arbeitsverdienstes in Zeiten der Arbeitslosigkeit auskommen.
Darüber könnte man reden, wenn wir auf dem Arbeitsmarkt normale Verhältnisse hätten, wenn es sich um Arbeitslosigkeiten von kurzer Dauer handelte.
Aber bei dem gegenwärtigen Zustand des Arbeitsmarkts erstreckt sich doch die Arbeitslosigkeit auf Wochen und Monate.
Wer ist imstande, auf Wochen und Monate hinaus mit einem Drittel seines bisherigen Einkommens zu leben
Wir haben im Sozialpolitischen Ausschuß in der zweiten Lesung den Antrag gestellt, diesen prozentualen Satz für die Hauptunterstützung auf 40 Prozent festzusetzen, ganz gewiß keine welterschütternde Forderung.
Aber die Regierungsparteien haben das abgelehnt.
Ich möchte aber doch daraus hinweisen, daß in der Beitragsklasse 6 unser Antrag von 40 Prozent eine Erhöhung der Wochenunterstützung von 14, 65 auf 15, 60 Reichsmark bringen würde, in den anderen Klassen einen ähnlich erhöhten Betrag, in der höchsten Klasse bei einem Einheitslohn von 63 Reichsmark in der Woche einen Wochenbetrag von 25, 20 Reichsmark.
Ich glaube, das sind so geringfügige Verbesserungen, die wir uns vorzuschlagen erlauben, daß es nicht verständlich ist, wenn die Regierungsparteien diesen Verbesserungsvorschlägen entgegentreten.
Diese Verbesserungen sind deshalb notwendig, weil in dm zugunsten der Angestellten erhobenen Forderungen nur ganz ge ringfügige Zugeständnisse gemacht wurden.
Man kann (v) gewiß darüber reden, ob in der Frage der Ersatz kaffen für die Angestellten das letzte Wort gesprochen!
ist.
Meine politischen Freunde sind durchaus Anhänger von Ersatzkassen nicht nur für die Angestellten, sondern auch für die Arbeiter.
Wir hätten es begrüßt, wenn das Reichsarbeitsministerium aus seiner passiven Haltung gegenüber den Angestelltenfragen rechtzeitig herausgetreten wäre.
Aber das Reichsarbeitsministerium hat in dieser Frage die Zügel vollständig schleifen lassen.
Es gab neben der Losung durch Ersatzkassen auch die andere, durch eine besondere Angestelltenabteilung in der Arbeitslosenversicherung den Bedürfnissen der Angestellten mehr Rechnung zu tragen.
Eine dieser Lösungen hätte das Reichsarbeitsministerium, wenn es die Führung auf dem sozialpolitischen Gebiet für sich in Anspruch nimmt, vorschlagen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Reichsarbeitsministerium hat aber vorgezogen, keine dieser beiden Lösungen zu wählen.
So stehen wir vor der für die Angestellten sehr schmerzlichen Tatsache, daß weder die eine noch die andere Lösung jetzt Aussicht auf Annahme hat, und daß das Gesetz gerade dadurch wahrscheinlich in den nächsten Jahren fortgesetzten Angriffen ausgesetzt sein wird, weil die Angestellten sich ihre Rechte auf die Dauer nicht verkümmern lassen werden.
Herr Aufhäuser hat sich dagegen gewendet, daß wir eine besondere Berücksichtigung der Angestellten fordern er hat sich dagegen gewendet (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) 1613 U278 Reichstag.
334.
Sitzung.
DieMag dm 5.
Juli 1927.
(SGneider (Berlin), Abgeordneter.)
) in dieser Form, Herr Aufhäuser mit dem Vorwurf, daß'wir die Angestellten von den Arbeitern trennen wollten.
Meine Damen und Herren, davon kann gar keine Rede sein.
Wir sind nur gegen den Schematismus, der alles über einen Kamm scheren will.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir meinen: dort, wo besondere Bedürfnisse sind, muß diesen besonderen Bedürfnissen auch durch besondere Bestimmungen Rechnung getragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es Herrn Aufhäuser in den Kram paßt, dann macht er es auch.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es sich um die Arbeiter und Angestellten im Bergbau handelt, dann sagt er nicht: nein, die dürfen kine besondere Versicherung haben, sondern müssen in die allgemeine Versicherung mit hinein, sondern er steht treu, brav und fest auf seiten der Bergarbeiter und sagt: die müssen ihre besondere Versicherung haben.
Hereinnahme der gehobenen Angestellten über 2700 Mark in die Erwerbslosenfürsorge aus Kosten der Arbeiter erfolgt wäre.
Das gerade Gegenteil ist richtig.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Richtig ist, daß diese Angestellten für die Erwerbslosenfürsorge ein glänzendes Geschäft gewesen sind.
Das ging ja schon aus der Statistik hervor, die uns das Reichsarbeitsministerium überreichte.
Also ich muß schon sagen: wenn die Dinge so schief dargestellt werden, so können nicht die richtigen Schlüsse gezogen werden.
Aber noch ein anderes.
Nach den Bestimmungen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes ist der Arbeitslose nach 9 Wochen verpflichtet, jede andere ihm zugewiesene Beschäftigung anzunehmen.
Aus den Erfahrungen mit der bisherigen Erwerbslosenfürsorge da muß ich dem Herrn Kollegen Rädel recht gebeil sind wir etwas ängstlich, weil die Arbeitsämter sich nicht gescheut haben, schwächliche Angestellte zu schweren Erdarbeiten zu schicken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ganz andere Verhältnisse!)
Aber wenn wir hier für die Angestellten das gleiche, Recht beanspruchen, dann behauptet Herr Aufhäuser, wir wollen die Angestellten von den Arbeitern trennen.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Kollege Hoch bei den Verhandlungen über das Arbeitslosen'Versicherungsgesetz in bezug auf die Fragen der Angestellten und ihrer Bedürfnisse außerordentlich viel zugelernt hat.
(Abgeordneter Hoch: Ich bin in vollkommener Übereinstimmung mit Aufhäuser!)
Ja, Sie haben aber außerordentlich viel zugelernt, Herr Kollege Hoch.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich freue mich darüber.
Sie haben zugegeben, daß bei den Angestellten die Verhältnisse doch besonders liegen und wenn Sie weitere Konsequenzen aus Ihren Zugeständnissen gezogen hätten, wenn Sie sich mit uns vereinigt hätten, dann hätten wir darüber reden können, ob Ersatzkassen für Angestellte gemacht werden oder ob man eine besondere Abteilung für Angestellte schafft, wie etwa die Angestelltenabteilung in der Rcichsknappschaft oder die Angestelltenversicherung.
Darüber hätte man sich ruhig verständigen können.
Aber daß in einer dieser Formen den Interessen der Angestellten besser gedient worden wäre als mit diesem Gesetz, das unterliegt gar keinem Zweifel.
Gewiß, die große Schwierigkeit liegt ja immer darin, daß das Reichsarbeitsministerium nicht den Mut findet, die Ausnahmebestimmung gegen die Angestellten, die hinsichtlich der Versicherungsgrenze in der Sozialversicherung liegt, endlich einmal zu beseitigen.
Auch diesmal wieder ist es abgelehnt worden, die Krankenversicherungspflichtgrenze auf 6000 Mark festzusetzen ja sogar mein Vermittlungsvorschlag, die Pflichtgrenze auf 4200Mark festzusetzen, ist abgelehnt worden, und so kranken wir immer daran, daß wir an irgendeinem Schnittpunkt haltmachen müssen, und daß dann die Angestellten, die über eine bestimmte Gehaltsgrenze hinausgehen, in ihrer Versicherung hinter ihren berechtigten Ansprüchen zurückbleiben.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Kollegen Aufhäuser sagen, daß er sich irrt, wenn er sagt, daß die (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Ich will nichts gegen die Ehrlichkeit der Handarbeit sagen.
Daran liegt es nicht.
Aber der Angestellte hat ja gar nicht die Kleidung, nm solche schwere Arbeit zu verrichten.
Für ihn ist der gute Anzug, der Stebtragen und das Röllchen gewissermaßen die Berufskleidung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
und wenn er sich die bei Erdarbeiten oder anderen Handarbeiten ruiniert, dann hat er keine Aussicht mehr, in seinem eigenen Berufe unterzukommen.
Nun habe ich im Ausschuß in der ersten und in der zweiten Lesung den Antrag gestellt, daß Angestellte nur im Rahmen einer angestelltenversicherungspflichtigen Tätigkeit zur Annahme einer Arbeit gezwungen werden können.
Das haben die Regierungsparteien abgelehnt, ein Beweis dafür, wie wenig Verständnis man für die Bedürfnisse und auch für die Psyche des Angestellten hat.
Ich habe diesen Antrag wieder eingebracht und hoffe, daß der besser unterrichtete Reichstag den Fehler des Ausschusses wieder gutmachen wird und diese für die Angestellten unbedingt notwendige Bestimmung in das Gesetz hineinnimmt, zumal wenn man bedenkt, daß die jetzt geltende Frist von 13 Wochen, nach der Arbeitslose zur Annahme der Arbeit verpflichtet sind, auf 9 Wochen herabgesetzt wurde.
Erfreulich ist es, daß es uns nach langen Bemühungen gelungen ist, für die Angestellten die freiwillige Weiterverstcherung durchzusetzen.
Das ist aber für die Angestellten so ziemlich der einzige Lichtblick in diesem Gesetz.
Sie werdm nach wie vor Beiträge zahlen dürfen, aber eine ihrer besonderen Lage entsprechende Leistung werden sie nicht bekommen.
Dem Lobe, das von vielen Seiten der Selbstverwaltung in der Arbeitslosenversicherung gesungen worden ist, kann ich mich nicht anschließen.
Eine echte Selbstverwaltung bedingt, daß die Vorsitzenden von dem Versicherten gewählt werden.
Ich verstehe die Gründe, weshalb man bei diesem Gesetze davon abgesehen hat.
Ich gebe zu, daß es sich hier um ein gefährliches Gebiet der Sozialversicherung handelt, und ich billige bis zu einem gewissen Grade die Vorsicht, mit der vorgegangen worden ist.
Aber mit aller Klarheit muß man 11279 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(Schneider Berlin), Abgeordneter) doch aussprechen: die Selbstverwaltung, die eine Sozialversicherung haben muß, ist in diesem Gesetz nicht vorhanden, zumal diese hinkende und eingeschränkte Selbstverwaltung noch in einer Reihe von Bestimmungen, sagen wir einmal, durch eine Art Geschäftsaufsicht verschlimmert wird.
Was soll es denn heißen, wenn der Gesamtetat der Reichsanstalt von der gesamten Reichsregierung genehmigt werden muß
Ich verstehe das einfach nicht.
(Zuruf im Zentrum: Das ist bedauerlich!)
Ich nehme aber an, daß sich das Kabinett nicht in seiner Gesamtsitzung mit dieser einen Frage beschäftigen wird, sondern daß im stillen Hintergründe vielleicht so das Recht der Substitution liegt, daß das Kabinett vielleicht man könnte das nach den ersten Entwürfen vermuten neben dem Herrn Reichsarbeitsminister noch den Herrn Neichsfinanzminister und den Herrn Reichswirtschaftsminister als Bücherrevisoren bei der Reichsanstalt anstellen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen im Zentrum.)
Meine Herren von den Regierungsparteien, haben Sie denn gar kein Gefühl für die Lächerlichkeit, in ein sozialpolitisches Gesetz statt des üblichen Reichsarbeitsministers, der die Aufsicht führen muß das erkennen wir an —, das gesamte Reichskabinett einzusetzen, und dann in einer anderen Bestimmung noch einmal

Ich glaube, es gibt kein sozialpolitisches Gesetz, in dem eine derartige Bestimmung enthalten ist.
Vielleicht entspricht sie der Mannigfaltigkeit der Anschauungen im Kabinett, von der Herr Minister Schiele gestern gesprochen hat.
Vielleicht wird sich diese Mannigfaltiges) keit in der Arbeitslosenversicherung auswirken.
Aber ich muß gestehen: man sollte diesm Schönheitsfehler, der keinerlei praktische Bedeutung hat, so schnell wie möglich beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Moldenhauer hat davon gesprochen, daß das Gesetz eine ganze Reihe komplizierter Bestimmungen enthalte, die kein Mensch verstehen könne.
Null, nach meiner Kenntnis der Dinge hat Herr Kollege Moldenhauer an der Formulierung der Anträge tatkräftig mitgearbeitet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls stammen doch diese komplizierten Formulierungen von den Regierungsparteien, und wenn wir einmal Verbesserungsanträge stellten, wurden sie geradezu kommentmäßig niedergestimmt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube auch, Herr Kollege Pfeffer, daß kein Mensch den § 137 versteht, nach dem die Landesarbeitsämter gehalten sind, wenn sie Überschüsse erzielen, die Hälfte des Überschusses an die Reichsanstalt abzuführen.
Wenn man diesen Paragraphen richtig versteht, so muß man sagen, daß hier ein gesetzmäßiger Zwang ausgeübt wird.
Danach ist ein Landesarbeitsamt, das 200 Mark Überschuß im Monat erzielt hat, verpflichtet, 100 Mark an die Reichsanstalt abzuführen, obwohl das ein kolossaler Blödsinn ist.
Andererseits braucht ein Landesarbeitsamt, wenn es 300 000 Mark Überschuß hat, nur 150 000 Mark abführen die anderen 150 000 Mark, die für die Bedürfnisse eines Landesarbeitsamts viel zu viel sein können, bleiben in seiner Kaffe.
Solche Fragen regelt man überhaupt nicht durch Gesetz, sondern die Regelung dieser Dinge muß dem Ermessen der, o Selbstverwaltung anheimgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Verwaltungsausschuß hat eine Geschäftsordnung zu erlassen, die die Beziehungen der Landesarbeitsämter und Arbeitsämter zur Reichsanstalt regelt.
Das Gesetz hat nur die allgemeinen Grundsätze auszusprechen, 'solche bureaukratischen Kanzleibestimmungen gehören in das Gesetz nicht hinein.
Das Gesetz enthält noch eine ganze Menge anderer Bestimmungen, unter anderem auch den Satz, den der Herr Kollege Rädel erwähnt hat: »Arbeitslosigkeit wird in erster Linie durch Vermittlung von Arbeit verhütet und beendigt.
« Das ist eine lvrische Deklaration ohne jeden praktischen Wert.
Aber Sie waren ja nicht dazu zu bekommen, solche Bestimmungen zu streichen.
Zu der Frage der Pflichtarbeit muß doch gesagt werden, daß wir eine starke Verbesserung der Bestimmungen erreicht haben.
Wir billigen es, daß man unter Umständen zwangsweise eingreift, wenn die Gefahr besteht, daß Arbeitslose sich die Arbeitslosigkeit zum Berufe erwählen.
Bei der bisherigen Praxis haben wir aber mißbilligt, daß auf dem Wege der Pflichtarbeit zu Schundlöhnen oder lediglich für die Beträge der Arbeitslosenunterstützung Arbeiten ausgeführt worden sind, die auf dem Wege regelmäßiger Arbeit hätten ausgeführt werden müssen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nicht nur zum Nachteil für die Arbeitslosen, sondern auch nachteilig für die gesamte Wirtschaft denn es wird dadurch dem Mittelstand, dem Bauhandwerk und allen anderen wirtschaftlichen Existenzen ein unlauterer Wettbewerb gemacht.
Auf unseren Antrag hin ist die Bestimmung aufgenommen worden, daß »regelmäßige Arbeit, die die Arbeitskraft eines Arbeiters laufend in Anspruch Nimmt, nicht auf dem Wege der Pflichtarbeit ausgeführt werden darf«.
Wir bedauern es, daß in der Frage des Notstocks der ursprünglich gute Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses von den Regierungsparteien wieder verschlechtert worden ist.
Ich verstehe die Begründung nicht, die Herr Kollege Moldenhauer dafür gegeben hat.
Es ist doch eine Stärkung der Reichsfinanzen, wenn der hohe Beitrag so lange erhoben werden muß, bis der Rotstvck gefüllt ist.
Für die gegenwärtige Zahl fehlt doch überhaupt jede logische Begründung.
Aus Mitteln der Arbeitslosenversicherung können in der Regel 700 000 Erwerbslose sechs Monate lang unterstützt werden.
Das wäre also die Grundlage für die Bildung des Notstocks gewesen.
Wenn man uns noch gesagt hätte, man wolle der Wirtschaft so große Summen nicht entziehen, so hätten wir das verstanden.
Das man aber von dem kleineren Notstock eine Stützung der Reichsfinanzen erwartet, verstehe ich nicht.
In der Einzelberatung werden wir noch auf die Fragen zurückkommen, die unserer Meinung nach geändert werden müssen, wenn das Gesetz unseren Wünschen entsprechen soll.
Wir erkennen aber an, daß das Gesetz in der Ausschußberatung eine Gestalt gewonnen hat, die, wen es richtig und in dem Geiste ausgeführt wird, in dem es geschaffen wurde, eine segensreiche sozialpolitische Tat sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
1613 11280 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
() Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beier (Dresden).
Beier (Dresden) ( VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uber das Arbeitslosenversicherungsgesetz ist von meinem Vorredner derart viel und eingehend gesprochen worden, daß ich mich auf ein paar kurze Sätze beschränken kann.
Meine politischen Freunde und ich sind keine unbedingten Gegner dieses Gesetzes, besonders deshalb, weil es den arbeitslosen Mitbürgern im Deutschen Reiche Rechte gibt, weil aus der Fürsorge, die doch immerhin bedrückend war, jetzt ein rechtmäßiger Unterstützungsanspruch für sie entsteht.
Wir haben an diesem Gesetz im 0.
Ausschuß nach besten Kräften mitgearbeitet.
Gestern wurde hier vom Herrn Kollegen Andre der Ausdruck Dunkelkammer gebraucht.
Ich kann nur sagen, wir haben an diesem Gesetz mitgearbeitet, obgleich es uns nicht möglich war, in die sogenannte Dunkelkammer der Regierungsparteien einzudringen, in der die Rechte der Arbeitgeber ganz besonders eingehend behandelt worden sind.
Große Enttäuschungen bringt uns dieses Gesetz insofern, als wir die Hoffnung hatten, daß wir endlich einmal von der Lohnsteuer, dieser Nachkriegsmaßnahme, als Gesetz des Krieges entstanden, frei werden würden.
Das ist durch dieses Gesetz unmöglich geworden.
Diese Steuer ist für alle Zeiten gesetzmäßig verankert.
Besonders schwer wird durch diese Ausnahmesteuer der gewerbliche Mittelstand betroffen, weil er verhältnismäßig höhere Löhne zu zahlen hat als die Industrie.
Sie kennen die Tarifverträge des Gewerbes und wissen genau, daß wir nicht stark (8) genug sind, um uns so zur Wehr zu setzen, wie das Großkapital es kann.
Deshalb sind wir auch bei der Bezahlung dieser Steuer höher in Anspruch genommen als dieses.
Wir stehen deswegen auf dem Standpunkt, daß man doch erwägen müßte, die Lasten dieser Steuer auf die starken Schultern zu legen.
Wenn wir betrachten, daß Truste und Kartelle mit ihren Verkaufsprivilegien Millionengewinne erzielen, so wäre es unbedingt richtig und notwendig, ähnlich wie in Amerika auch diese Großverdiener mehr zu den sozialen Lasten heranzuziehen.
Meine Damen und Herren!
Die Arbeitslosigkeit ist ein Volksunglück.
Aus allen Kreisen der Wirtschaft kommen Klagen, daß die Belastung durch die fortgesetzte Erhöhung der Soziallasten unbedingt eine Erschwerung des Absatzes und der Ausfuhrmöglichkeiten mit sich bringt.
Deswegen muß man daran denken, durch Übernahme der Soziallasten auf die Allgemeinheit die Erzeugungs- und Ausfuhrmöglichkeiten der Wirtschaft zu erleichtern.
Es ist nicht mehr als recht und billig, wenn die Folgen dieses Unglücks der Arbeitslosigkeit von allen Mitbürgern des Deutschen Reiches getragen werden, gewissermaßen auf die Schultern der Allgemeinheit gelegt werden.
Wichtig ist auch, in dieser Arbeitslosenversicherung eine möglichst einfache Verwaltung zu schaffen.
Es ist allgemein die Klage geführt worden, daß die Verwaltungskörper der Sozialversicherung zu umfangreich und zu teuer sind.
Das möchte bei der Arbeitslosenversicherung auf keinen Fall eintreten.
Das Geld, das für die Arbeitslosenversicherung eingeht, muß unbedingt auch den Arbeitslosen in vollem Umfange zugute kommen.
Im Gesetz selbst begrüßen wir die Einführung der Lohnklaffen und die danach berechneten Unterstützungssätze, damit endlich die Beschwerden aufhören, die ans vielen Kreisen des deutschen Volkes kommen, daß wegen der teilweise zu hohen Arbeitslosenunterstützung sich verschiedene weigern, Arbeit anzunehmen.
Durch die Einführung der Unterstützungssätze und Lohnklaffen wird diese Arbeitsverweigerung unbedingt aufhören.
Aus diesem Grunde können wir auch den sozialdemokratischen Anträgen auf Erhöhung der Unterstützungssätze nicht zustimmen.
Der Einrichtung einer Reichsanstalt stehen wir sympathisch gegenüber, weil wir glauben und hoffen, daß dadurch eine einheitliche Handhabung des ganzen Gesetzes gewährleistet wird.
Wenn man in diesem Gesetz festgelegt hat, daß der Höchstsatz der Beiträge 3 Prozent betragen muß, so verstehe ich Herrn Kollegen Schneider nicht, der vorhin erklärte, daß der Vertreter der Wirtschaftspartei einem höheren Satz zugestimmt habe.
Der ß 135 Absatz 3 sagt ausdrücklich: Der Reichshöchstsatz darf jedoch 3 Prozent des für die Bemessung maßgebenden Arbeitsentgelts nicht übersteigen.
Ich meine, daß damit doch alles gesagt ist.
Ich verstehe nicht, ans welchen Gründen der Herr Kollege Schneider diese ganz eigentümliche Ausführung über mich gemacht hat.
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt: wir hoffen und.
wünschen, daß es bald möglich sein möge, diesen Satz auf zwei und ein Prozent herabzusetzen, damit unsere Wirtschaft im allgemeinen entlastet wird.
Der Zweck des Gesetzes ist aber nicht, allein der der Arbeitslosenunterstützung, sondern vor allen Dingen auch der der Arbeitsbeschaffung.
Deswegen darf es nicht zur Unsitte ausarten, daß Arbeitsämter Arbeit
lose an Private vermitteln, wie es leider in sehr vielen Fällen geschehen ist.
Wirhaben uns deshalb an das Arbeitsministerium gewendet, leider nutzlos.
Das Arbeitsministerium antwortet mir, das Arbeitsnachweisgesetz vom 22.
Juli 1922 enthalte keine Bestimmung, die dem Arbeitsnachweis verbiete, Erwerbslose in selbständig« Arbeit zu vermitteln.
Das Arbeitsministerium sei deshalb nicht in der Lage, in dieser Beziehung ein Verbot auszusprechen.
In einem ganz neuen Bericht schreibt es mir: Das Reichsamt für Arbeitsvermittlung hat den öffentlichen Arbeitsnachweisen empfohlen, bei Aufträgen auf Vermittlung bisher unselbständiger Erwerb- und Arbeit-Suchender zur selbständigen Arbeit, die sonst üblicherweise an Handwerksmeister vergeben werden, die Auftraggeber zunächst an das Handwerk zu verweisen, und die Vermittlung erst auszuführen, wenn der Auftraggeber es trotz dieses Hinweises verlangt.
Das Reichsamt empfiehlt hiernach, Erwerbslose zunächst an selbständige Betriebe zu vermitteln.
Wenn der Privatmann es aber wünscht, dann bekommt auch er Fachkräfte, also Leute, die wir angelernt und unter schwersten Opfern, ja mit Geldverlusten zu Facharbeitern ausgebildet haben.
Das kann so unter keinen Umständen weitergehen.
Der Zweck des Gesetzes wird nur erfüllt werden, wenn Arbeitnehmer und Arbeitgeber sich die Hand reichen.
Der Arbeitgeber weiß, daß er die Pflicht hat, soviel Leute als möglich zu beschäftigen.
Dann muß man ihm aber auch die Möglichkeit dazu geben.
Dem gewerblichen Mittelstände sind wahrhaftig Schäden genug durch die Regiewirtschast von Reich, 11281 Reichstag.
334.
Sitzung.
(Beier (Dresden), Abgeordneter.)
(X) Staat und Gemeinden entstanden.
Die Reichsanstalt muß jetzt diese Arbeitsvermittlung an Private beseitigen, dann kommt sie uns einen Schritt entgegen.
Möchte das Reichsarbeitsministerium die Hand, die wir ihm bieten, ergreifen.
Wir sind bereit, tatkräftig in der Sache unsere Mitarbeit zu gewähren.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung des zur Beratung stehenden Gesetzentwurfs kann ich wohl ins richtige Licht stellen, wenn ich daran erinnere, daß bereits vor 35 Jahren unter meiner Anteilnahme die christlich organisierte Arbeiterschaft Münchens die Forderung auf öffentlich-rechtliche Regelung des Arbeitsnachweiswesens und Fürsorgemaßnahmen im Falle unverschuldeter Arbeitslosigkeit gestellt hat.
Diese Anregung hat die Stadtverwaltung Münchens damals alsbald aufgenommen und als eine der ersten deutschen Städte das heute groß ausgebildete Arbeitsnachweisamt München geschaffen.
Auf Fürsorgemaßnahmen größeren Stils mußten wir lange warten, sie sind erst auf Betreiben des Reichstags nach dem Kriege durchgeführt worden.
Eine gesetzlich geregelte Arbeitslosenversicherung mit einem Rechtsanspruch für die Versicherten auf Unter stützung im Falle der Arbeitslosigkeit soll endlich die zur Beratung stehende Vorlage bringen.
Daß sie nicht allen Wünschen entsprechen kann und wird trotz der eingehenden jahrelangen Vorarbeiten und der intensiven Be (8) arbeitung im Sozialen Ausschuß, dessen Verdienste bereits gewürdigt worden sind, war zu erwarten.
Es geht über Menschenkraft, eine so schwierige Frage wie die Lösung des Arbeitslosenproblems auf den ersten Anhieb fehlerfrei durchzusetzen und all den vielen Wünschen Rechnung zu tragen.
Dennoch handelt es sich hier um ein großes soziales Werk, das rund 16 Millionen Menschen, Arbeiter und Angestellte, vor den Folgen der Arbeitslosigkeit wenigstens in etwas sichern will, denn über die Höhe und die Dauer der Unterstützung bestehen ja weitgehende Wünsche.
Sie sind zum Teil schon von den Herren Vorrednern vorgetragen worden.
Um aber die Leistungsfähigkeit und den dauernden Bestand der Arbeitslosenversicherung nicht in Frage zu stellen, müssen die diesbezüglichen Wünsche zurückgestellt werden, bis ihre finanziellen Auswirkungen zu übersehen sind.
Das liegt sowohl im Interesse der Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer, die die Beiträge zahlen müssen und nicht ungebührlich belastet werden dürfen.
Die Versicherung ist in bedingter Weise in die Selbstverwaltung der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer gelegt worden.
Herr Kollege Schneider (Berlin) hat manches daran kritisiert, aber wir werden im Anfang kaum anders verfahren können, als die Ausschußbeschlüsse es verlangen.
Bei der Arbeitsvermittlung und der Durchführung der mit ihr verbundenen Aufgaben wirken auch Vertreter der öffentlichen Körperschaften, der Gemeinden mit.
Die sozialdemokratische Fraktion beantragt nun, wie auch schon im Ausschuß, eine Zweidrittelvertretung für die Versicherten.
Wir Habs »das Verlangen im Ausschuß abgelehnt, weil nicht bloß die Arbeitslosenversicherung in Frage kommt, wo die Zweidrittelung vielDienstag den 5.
Juli 1927. leicht noch angängig wäre, sondern weil die Vertreter (6) auch die Ausführung des Arbeitsnachweises haben.
Die Ausführungsorgane der Arbeitsnachweise bedürfen aber, um richtig wirksam zu werden, insbesondere auch des Vertrauens der Arbeitgeber und wegen ihrer über die Arbeitsvermittlung hinausgehenden Ausgaben auch der Mitwirkung der Gemeinden.
Deshalb ist im § 5 des Gesetzentwurfes die Zahl der Beisitzer gedrittelt worden, und jede der drei Gruppen, Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Gemeinden, haben, je einen Vertreter.
Eine Änderung darin könnte nur schaden, denn der Arbeitsnachweis muß nicht nur für die Versicherten, sondern auch für die Nichtversicherten sorgen.
Das sind die Gründe, die uns zur Ablehnung des sozialdemokratischen Antrags führen.
Auch einen weiteren Antrag von der Seite, der will, daß die Haushalte der Landesarbeitsämter und der Arbeitsämter von der Zentralstelle in Berlin festgesetzt werden, lönnen wir nicht beistimmen.
Es ist unmöglich, die Bedürfnisse der im Reich zerstreuten Ämter von hier aus zu übersehen.
Wenn das ermöglicht werden sollte, müßte hier ein großer Beamtenapparat aufgezogen werden und Vertreter die einzelnen Ämter draußen und deren Tätigkeit überwachen, ihre Verhältnisse studieren.
Ein schwerfälliger Bureaukratismus, der sehr viel kostet, würde die Folge sein, und der eigentliche Zweck der Versicherung und auch des Arbeitsnachweises würde beeinträchtigt.
Man muß den Landesarbeitsämtern und den Arbeitsämtern schon einen entsprechenden Spielraum lassen, wenn man eine entsprechende Wirksamkeit von ihnen erwarten will.
Das mindeste wir haben ja weitergehende Forderungen auch im Ausschuß schon vorgetragen ist es, es bei der jetzigen Fassung des K 28 zu belassen.
Auch ein der Sozialdemokratischen Partei nahestehender Fachmann, der Herr Rechtsrat Schmidt aus München, den wir als Vertreter des Städtetages im Ausschuß gehört haben, hat sich scharf gegen eine zu starke Zentralisierung der Verwaltung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes und des Arbeitsnachweises gewandt und ausgesprochen, daß es nicht von vornherein zu übersehen sei, welche Ausgaben so ein einzelnes Amt habe.
Ich glaube also, die Herren Sozialdemokraten haben diese Anregung eines ihrer Fachmänner nicht genügend beachtet, was ich Ihnen im Ausschuß schon gesagt habe.
Was die Frage der Ersatzkasten anlangt, deren Zulassung neuerdings beantragt ist, so sind wir nicht grundsätzliche Gegner dieser Ersatzkassen.
Aber da muß ich dem Herrn Kollegen Dr. Moldenhauer entgegentreten wenn sie für Angestellte zugelassen werden, darf man den Arbeitern Ersatzkaffen nicht versagen.
Für den Anfang aber wäre das für die Arbeitslosenversicherung, die ja Neuland ist, eine große Gefahr.
Es wäre bedenklich, eine Reihe von Ersatzkassen zuzulassen und die Solidarhaft, wenn ich so sagen darf, auszuschalten.
In England sind zunächst, auch Sonderkafsen zugelassen worden.
Sie sind teilweise wieder aufgelöst worden im Hinblick auf die bestehende große Arbeitslosigkeit, die eine Durchbrechung der Gefahrengemeinschaft nicht gestattet.
Auch wir haben Grund, vorsichtig zu sein.
Wir müssen also die Lösung dieser Frage verschieben.
Es liegen Anträge und Entschließungen vor, die eine ordentliche Regelung der Dienstverhältnisse der Beamten der Versicherungsanstalten im Auge haben, und Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
11282 l Schirmer sFrankerch Abgeordneter.)
(Wünsche, die sich auf die Übernahme der in den Arbeitsnachweisen tätigen Beamten beziehen.
Wir werden uns für die Wünsche auf eine ordentliche Regelung der Verhältnisse und Überführung der anerkannt tüchtigen Beamten, Angestellten und Arbeiter aussprechen.
Die Anträge der Kommunisten, die ja weit über alles Maß hinausgehen und die Versicherung von vornherein undurchführbar machen, werden wir ablehnen.
Was die Vorlage bringt, ist ja nicht alles, aber sie bringt viel, und ich glaube, es haben bisher fast alle Redner, mit Ausnahme des kommunistischen, dargelegt, daß sie einen sozialen Fortschritt bedeutet.
Ich kann darauf verweisen, daß auch Arbeitgeberkreise längst eine solche Arbeitslosenversicherung gewünscht haben.
Ich kann hier auf eine Entschließung der Handwerkskammer von Oberbahern in München vom 3.
Oktober 1913 verweisen, in der gesagt wird: Die Handwerkskammer von Oberbayern erklärt sich damit einverstanden, daß zur Linderung der durch unverschuldete Arbeitslosigkeit verursachten Not auf reichsgesetzlicher Grundlage eine Arbeitslosenversicherung eingeführt wird.
Vorher schon hat die »Deutsche Arbeitgeberzeitung« sich wie folgt geäußert: Die Arbeitslosigkeit berührt in hervorragendem Maße die Öffentlichkeit.
Das Gefühl, seine Arbeitskraft trotz des besten Willens nicht anbringen zu können, löst erklärlicherweise Erbitterung aus und bildet den besten Nährboden für zersetzende Bestrebungen radikaler Elemente, die der öffentlichen Ordnung, dem ruhigen Gang der Staats Maschine und der Fortentwicklung des Gemeinwesens ganz gewiß nicht von Nutzen sind.
Die »Arbeitgeberzeitung« hat recht.
Wir müssen dieser Gefahrenquelle entgegentreten, sie zu beseitigen und zu mildern suchen.
Deswegen stimmen wir dem Gesetzentwurf zu, weil wir glauben, daß wir dadurch den Arbeitslosen helfen und den sozialen Ausgleich in unserer Gesellschaft fördern.
(Bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dl), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Trotz starker Bedenken, die wir im einzelnen gegen die Vorlage haben, begrüßen wir Nationalsozialisten es, daß wir uns heute in der zweiten Lesung mit ihr beschäftigen können.
Wir wollen auch gern zugeben, daß der Regierungsentwurf im Ausschuß zugunsten weiter Kreise der Versicherten nicht unerheblich verbessert worden ist.
Von uns ist seit unserem Erscheinen in diesem sogenannten Hohen Hause bei allen dazu geeigneten Anlässen immer wieder gefordert worden, daß man die schuldlosen Opfer der kapitalistischen Wirtschaftsweise nicht dem mehr oder minder großen Wohlwollen der Exponenten der wechselnden politischen Mächtegruppierungen überläßt, sondern ihnen aus Grund eines staatlichen Versicherungsverhältnisses feste Rechtsansprüche auf bestimmte Gegenleistungen einräumt.
Es ist immerhin bemerkenswert, daß auch der Sprecher der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Aufhäuser, diesem System jetzt ebenfalls den Vorzug vor dem anderen, auf dem Prinzip der moralischen Verant- (0) Wortung in Gestalt von Fürsorgeeinrichtungen aller Art aufgebauten gibt.
Das läßt mich hoffen, daß in folgerichtiger Fortführung der Überlegungen, die Herr Aufhäuser angestellt hat, die Sozialdemokratie schließlich auch dahin kommt, der von uns stets vertretenen Auffassung zuzustimmen, daß die Rechtsansprüche, die sich aus der Zugehörigkeit zu einer Versicherung ergeben, auch auf einem versicherungstechnisch tragfähigen Fundament beruhen müssen- woraus sich dann, am Rande bemerkt, auf den Bänken der Linken gewisse Wandlungen in bezug auf die Anerkennung der berechtigten Existenz, z.
B. der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, und des Ausbaues der Angestelltenversicherung ergeben müßten.
Ich sage: müßten, denn ich weiß natürlich, daß die Herrschaften ihre Äußerungen jeweils auf die taktischen Bedürfnisse des Augenblicks abstellen und gar nicht daran denken, eine den wirklichen Interessen des Dolksganzen entsprechende, nämlich eine berufsständische Sozialpolitik zu treiben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat auf Erscheinungen aus der Zeit der Beratung des Arbeitszeitnotgesetzes Bezug genommen.
Er hat mit dem schönen Selbstbewußtsein, das den Herren der Linken ja eigentümlich ist, gesagt, die Bestimmungen über das Arbeitszeitnotgesetz seien unzulänglich und jämmerlich ausgefallen, weil man den Sozialdemokraten verwehrt habe, daran positiv mitzuarbeiten.
Er hat sich dabei zu dem Satz verstiegen, daß jede Sozialpolitik, die ohne die Sozialdemokratie getrieben wird, nichts taugt und nichts taugen kann.
Demgegenüber möchte ich bemerken, daß mir in den wie immer vorzüglichen (v) Ausführungen des Herrn Kollegen Moldeiihauer ein Satz in Erinnerung geblieben ist.
Herr Moldenhauer sagte, glaube ich, wörtlich: Die beste Arbeitslosenversicherung ist eine verständige Innen- und Außenpolitik, die dem deutschen Volk ausreichende Arbeitsgelegenheiten schafft.
Diesen Satz machen wir uns zu eigen, nur mit dem Unterschied, daß wir ohne unbescheiden zu sein, darf ich das sagen nach dieser Erkenntnis stets und ständig gehandelt haben.
Wenn Sie derartige Erkenntnisse vortragen, dann müßte man erwarten, daß Sie auch darnach handeln.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber wie steht es denn da in Wirklichkeit
Wie ist, unter diesem Gesichtswinkel, die innere und äußere Politik beschaffen, die Sie und Ihre Parteien getrieben haben und noch immer treiben
Haben Sie nicht im Innern und durch die von Ihnen gebilligten, angeregten und geförderten zwischenstaatlichen Industrieverträge den größten Teil des schaffenden deutschen Volkes unkontroüierbaren kapitalistischen Faktoren ausgeliefert und durch Ihren Dawes-Pakt, durch Ihre Erfüllungspolitik, die sich nach dem bekannten ''unwiderlegbaren Wort des englischen Volkswirtschaftlers Keynes in erster Linie mehr und mehr zu einem Lohnproblem für den deutschen Arbeiter gestalten niuß, die deutsche Wirtschaft geknebelt und das deutsche Volk zu Heloten der Weltfinanz herabgewürdigt
(Sehr richtig) bei den Nationalsozialisten.)
Wenn angesichts dieses fast hoffnungslosen Zustandes, den sie verschuldet haben, die Dawesiten und Locarnesen bei uns die Notwendigkeit, Sozialpolitik zu treiReichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Jul: 1927.
N283 jStShr, Abgeordneter.)
ben, betonen, d. h. also die Notwendigkeit, das arbeitende Volk den Weg sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Aufstiegs zu führen, dann ist das eine Handlungsweise, die näher zu kennzeichnen dii: Geschäftsordnung und die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten unmöglich machen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und meine Herren!
Papierne Vorschriften allein, auch wenn wirklich eine starke staatliche Autorität dahinter stünde, sind eben noch keine Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Da Sie nun in allen entscheidenden Dingen, sowohl im Innern wie im Äußeren, wie der Augenschein lehrt, links und rechts sich immer mehr nähern, scheint uns der Augenblick gekommen, wo Sie erlauben Sie mir diesen politischen Hinweis die Basis für ein dauer- Haftes Bündnis in diesem Hause schaffen und damit z einen wahrhaft wohltätigen, erzieherischen Einfluß auf!
die zwischen Ihnen stehenden Parteien ausüben könnten, vor allem auf das Zentrum, dessen simple Methoden, je nach Lage der Dinge zwischen links und rechts zu optieren, (Zuruf vom Zentrum: Unverschämtheit!)
Sie alle seit langem in höchstem Maße äls unbequem empfinden.
(Zuruf vom Zentrum: Frechheit!)
Ich weiß nicht, ob die Zurufe »Unverschämtheit« und »Frechheit« der Würde des Hauses entsprechen.
Ich muß die Entscheidung darüber dem Herrn Präsidenten überlassen.
(Glocke.)
1!
(i; j Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Andre, wenn j Sie den Zuruf »Unverschämtheit« gemacht haben, rufe ich Sie dafür zur Ordnung!
1!
(Abgeordneter Andre: Dann bitte ich, 1 auch den Herrn Redner wegen seiner Äußerung über die simplen Methoden der Zentrumspartei zur Ordnung zu rufm!)
1 Stöhr (dl), Abgeordneter: Wenn Sie einen ge schäftsordnungsmäßig zulässigeren Ausdruck für daS, was ich sagen wollte, wissen, wäre ich Ihnen dafür sehr dankbar.
Ich will das, was zu den verschiedenen Abschnitten und Paragraphen der Vorlage zu sagen ist, unter Umständen noch in der Spezialberatung zum Ausdruck bringen.
Nur die Motive unserer Anträge und die Richtung, die sie verfolgen, gestatten Sie mir, ganz kurz hier darzulegen.
Zunächst die Ersatzkaffenfrage!
Der Herr Abgeord- nete Aufhäuser hat sich mit starken Worten, wie das ja seiner politischen.
Grundeinstellung entspricht, gegen die Versuche gewandt, die im Ausschuß hervorgetreten sind und die immer wieder hervortreten, den Ver sichertenkörper wie er sich ausdrückt durch die Zulassung von Ersatzkaffen für Angestellte zu zerreißen.
Zunächst möchte ich meinem Herrn Vorredner, dem Kollegen Schirmer (Franken), sagen, daß kein Ver treter der Ersatzkassenidee jemals auf den absurden Gedanken gekommen ist, ein solches Privileg lediglich den Angestellten zuerkennen zu wollen.
Ganz selbstverständlich sind die Vertreter des Ersatzkassenprinzips der Meinung, daß man das, was man in dieser Beziehung für die Angestellten reklamiert, auch den Arbeitern zu- 0) billigen muß.
Aber alle Erfahrungen der Praxis und wir haben die genügenden Erfahrungen in der Krankenversicherung lehren doch, daß von solchen Zugeständnissen das liegt in der Natur der Dinge im wesentlichen nur die Angestellten Gebrauch machen und Gebrauch machen werden.
Infolgedessen kann man von einer Schädigung der ganzen Einrichtung durch Absplitterung wirklich ansehnlicher Teile des Versichertenkörpers unter keinen Umständen reden.
Es widerspricht aber den doch in vielen Parteien ich möchte beinahe sagen: den meisten Parteien dieses Hauses vertretenen Anschauungen, jenen Kreisen, die es verstehen, aus eigener Kraft neben den staatlichen Versicherungseinrichtungen für sich Einrichtungen zu treffen, die den Bedürfnissen ihres Personenkreises besser gerecht werden, die ihnen ein wirklich vollkommenes Maß der Selbstverwaltung zubilligen, die Genehmigung dafür zu versagen.
Deswegen hoffen und erwarten wir, daß bei dem zweiten Rennen, das in dieser Frage gemacht werden wird und muß glauben Sie ja nicht, daß mit der Abdrosselung der Ersatzkasseneinrichtungen bei diesem Gesetz die Frage erledigt ist —, uns diejenigen Parteien Gefolgschaft leisten werden, die heute aus übertriebener Sorge für das tadellose Funktionieren der Arbeitslosenversicherung uns nicht glauben folgen zu sollen.
Nur ein Wort möchte ich dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser noch sagen.
Wir sehen selbstverständlich eine starke Solidarität der Arbeitnehmerschaft in ihrer Gesamtheit als Voraussetzung und Grundlage einer wirksamen Sozialpolitik, Lohnpolitik, Bevölkerungspolitik usw.
an.
Aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß.
von einer Schädigung dieser Solidarität, von einem Preisgeben dieser solidarischen Grundsätze keine Rede sein kann, wenn man die verschiedenen Arbeitnehmersäulen, auf denen das Gebäude unserer Wirtschaft ruht, nach ihren besonderen Bedürfnissen auch bei der Gestaltung der sozialpolitischen Gesetzgebung berücksichtigt.
Es ist nun einmal nicht zu bestreiten, daß Arbeiter, Angestellte und Beamte im Wirtschaftsprozeß ganz bestimmte Funktionen auszuüben haben, wenn sie auch in ihrer Vereinigung das Heer der Arbeitnehmer bilden, und daß diese Gruppen daher eine ihren besonderen Bedürfnissen entsprechende besondere Berücksichtigung bei der Gestaltung der Sozialgesetzgebung erwarten dürfen.
Wir wenden uns gegen jeden Schematismus.
Wir wenden uns gegen die Auswüchse jener Theorie, die Unterschiedlichkeiten in dem Begriff der Arbeitnehmerschaft aus politischen Überlegungen nicht gelten lassen will.
Wenn man die Dinge auf die Spitze treibt, kommt es darauf hinaus, daß man schließlich auch den Direktor, die leitenden Angestellten großer Handelsund Industriebetriebe unter den Begriff der Arbeitnehmer subsumieren und durchaus leugnen wird, daß diese Leute eine andere Wahrnehmung ihrer Interessen erfahren müssen und sollen als die Masse der Arbeitnehmer im allgemeinen.
Damit will ich keineswegs sagen, daß man sie nach irgendeiner Richtung bevorzugen soll.
Im Gegenteil, die Dinge müssen in der Praxis so laufen,, daß diese leitenden und gehobenen Angestellten einen gewissen Teil des Risikos der Masse mitzutragen haben.
Diese soziale Solidarität ist ein Grundsatz unserer Politik, den wir unbedingt respektiert wissen wollen.
Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
II284 (Stöhr, Abgeordneter.)
Nun, meine Damen und meine Herren, will ich zu den von uns gestellten Anträgen nur noch einige Worte sagen, um Ihnen zu zeigen, welche Richtung sie nehmen, um Ihnen zu beweisen, daß diese Anträge nach einem ganz bestimmten überlegten System aufgestellt sind.
Ich möchte sie in drei Gruppen zusammenfassen: Anträge, die den besonderen Bedürfnissen der Angestellten Rechnung tragen, Anträge, die eine stärkere Berücksichtigung der Verbandsnachweise verlangen, und Anträge, die einen Ausbau der Selbstverwaltung in den Organen der Neichsanstalt bezwecken.
Vielleicht wird es, wie ich schon sagte, in der Spezialberatung notwendig sein, zu dem einen oder dem anderen Antrag noch etwas Ausführlicheres vorzutragen.
Zunächst möchte ich mich darauf beschränken, festzustellen, daß durch die Anträge, die in der ersten Gruppe zusammengefaßt sind, Bestimmungen in das Gesetz hineingebracht werden sollen, die ganz allgemein den Angestellten, die sich gegenüber den Arbeitern in der Minderheit befinden und immer befinden werden, eine angemessene Berücksichtigung gewähren und sie vor unbilliger Majvrisierung schützen.
In den 88 49 und 63 beispielsweise, die den Kreis der Unterstützungsempfänger begrenzen, muß, wie wir meinen, hinzugefügt werden: 1 »oder aus einem wichtigen Grunde freiwillig arbeitslos sind«.
Hier ist an jene Angestellten gedacht, die ihre Stellung selbst aufgegeben haben, weil ihnen unsittliche oder dergleichen Zumutungen gestellt worden sind.
Andererseits müssen die Angestellten auch im Hinblick auf ihr ferneres Fortkommen großen Wert darauf legen, daß ihnen nicht vom Arbeitgeber gekündigt wird, sondern daß das Zeugnis die Bescheinigung enthält, daß sein InHaber auf seinen Wunsch die Stellung aufgegeben hat.
Angestellte mit einem solchen Zeugnis würden nach der jetzigen Fassung der Vorlage keinen Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung haben.
In Verbindung mit!
der praktischen Übung beim Ausscheiden eines An- j gestellten würde sich aber der wichtige Grund zu einer j Kündigung erweisen lassen, nenn der Arbeitgeber dem!
Angestellten vorher die Kündigung nahegelegt hat.
Weiter wollen wir durch einen entsprechenden Antrag die Unterstützungssätze bei 35 bzw.
60 Prozent erhöhen, weil diese Sätze für die oberen Klassen als viel zu niedrig angesehen werden niüssen.
Der höher bezahlte Angestellte hat ganz andere Aufwendungen zu machen, um wieder eine Anste lung zu erlangen, als der geringer Besoldete.
Daher darf man seine Unterstützung nicht zu niedrig bemessen.
Durch das Hinuntergehen bis auf 35 bzw.
60 Prozent würden aber diese Angestellten außerordentlich geschädigt.
Wir haben deshalb von der Klasse 4 ab höhere Unterstützungssätze beantragt.
Nun ein Paar Worte zu der zweiten Gruppe unserer Anträge.
Die bisherige Fassung des Gesetzes läßt zwar die Verbandsnachweise in einem gewissen Rahmen zu, betrachtet sie jedoch nur als Nebeneinrich tungen, denen besondere Aufgaben nicht zugewiesen werden.
Damit ist den Verbandsnachweisen wenig gedient.
Denn wenn alle Schritte mit voller Wirkung beispielsweise auf die Arbeitslosenunterstützung nur bei den Arbeitsämtern unternommen werden können, werden die Verbandsnachweise langsam ausgeschaltet.
Wir fordern deshalb eine stärkere Berücksichtigung der Verbandsnachweise im Gesetz.
Zunächst soll in einem Absatz zu dem betreffenden Paragraphen festgelegt!
iverden, daß die nicht gewerbsmäßigen Einrichtungen an den Aufgaben der Arbeitslosenversicherung mit- kO) wirken.
Durch die von uns vorgeschlagene Fassung wird die bisherige Kannvorschrift schärfer gefaßt.
Die Zulassung einer nicht gewerbsmäßigen Einrichtung hat zu erfolgen, wenn sich Vorteile für die Beteiligten daraus ergeben.
Durch die von uns verlangte Fassung der einschlägigen Bestimmungen wird festgelegt, wie weit die Verbandsnachweise als vollgültige Ersatzeinrichtungen für die Arbeitsämter in Anspruch genommen werden können.
Der Antrag auf Arbeitslosenunterstützung kann bei einem Verbandsnachweis gestellt werden.
Die regelmäßige Meldung der Unterstützungsempfänger, die Auszahlung der Unterstützung kann dort erfolgen auch alle sonstigen Anträge sind bei ihm zu stellen.
Der Angestellte braucht also nicht zum Arbeitsamt zu gehen.
Er erhält durch die Einschaltung der Verbandsnachweise eine schnellere, sachverständigere und vor allem ganz auf seinen Beruf abgestellte Vermittelung.
Die Praxis hat ja gezeigt, daß gerade bei der sogenannten gehobenen Stellung die offene Stelle voenehmlich beim Verbandsnachweis gemeldet worden ist.
Die Arbeitsmarktpolitik, die selbstverständlich den ganzen Arbeitsmarkt erfassen muß, erleidet dadurch keinerlei Einbuße, da die nicht gewerbsmäßigen Einrichtungen verpflichtet sind, alle Meldungen usw.
den Arbeitsämtern weiterzuleiten.
Die restliche Gruppe der von uns gestellten Anträge will dem Gedanken der Selbstverwaltung mehr Rechnung tragen.
Der Verwaltungsrat der Reichsanstalt bzw.
die Verwaltungsausschüsse werden zu stärkerer Mitwirkung herangezogen.
Durch die Wortfassung: auf Vorschlag, mit Zustimmung, im Einvernehmen statt: nach Anhörung usw.
wird das festgelegt.
Ganz allgemein haben wir einige Anträge zum Gesetz gestellt, die wir sonst noch im Interesse des reibungslosen Ineinandergreifens des ganzen Apparates für erforderlich angesehen haben.
Zum Schluß empfehlen wir eine Entschließung Ihrer Berücksichtigung und Annahme, mit der wir aufmerksam machen auf die Notwendigkeit, die Anstellungsverhältnisse der Beamten der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung bei der Neugestaltung der Dinge in der erforderlichen Weise zu berücksichtigen.
Ich kann noch einmal sagen, daß wir die Arbeit des Ausschusses im allgemeinen gelten lassen, daß der Ausschuß im Interesse weiter Kreise der Versicherten die Regierungsvorlage tatsächlich verbessert hat.
Aber wir meinen, wenn man ein Gesetz von diesem Umfang und von dieser Bedeutung hier im Plenum verabschiedet, für lange Zeit vielleicht als unabänderlich damit festlegt, dann sollte man die Einwände und Wünsche noch in den Kreis seiner Betrachtungen und Überlegungen ziehen, die berechtigt und von größerer Bedeutung sind.
Zu diesen beachtenswerten Überlegungen und notwendigen Änderungen der Vorlage rechnen wir die von uns gemachten Vorschläge.
Sie sind geboren aus dem Geist absoluter positiver Mitarbeit an dem Wohl des Volksganzen, die wir versprechen und leisten, solange wir nicht die Macht haben, ohne große Redereien das zu tun, fvas für das deutsche Volk und die hier in Frage kommenden Kreise der Versicherten getan werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
11285 Reichstag.
334.
Sitzung.
() Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schott.
Schott (vdlV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die Bedeutung der Frau auf dem Arbeitsmarkt ist so unbestritten, daß es nur gerecht ist, wenn man ihr in dem Gesetz für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in den §§ a und 33m Rechnung trägt.
Die Zunahme der weiblichen Bevölkerung im Alter von 15 bis 65 Fahren um rund 30 Prozent seit 1907, die Verarmung des Mittelstandes und mancher andere Grund treibt die Frau aus der Gemeinschaft der Familie in das Erwerbsleben.
Die Zahl der erwerbstätigen Frauen hat sich seit 1907 um 34, 8 Prozent vermehrt.
Leider ist das Ergebnis der Berufszählung von 1925 noch nicht endgültig zusammengestellt.
Vorläufig haben wir nur die Zahlen des Reichs ohne Preußen.
Hoffentlich wird das Statistische Reichsamt uns bald das endgültige Material vorlegen.
Einen Anhalt für die gegenwärtige Lage haben wir aber trotzdem in diesen Zahlen.
Durchschnittlich sind 39, 4 Prozent der- weiblichen Bevölkerung erwerbstätig.
Uber diesem Durchschnitt steht Württemberg mit 50 Prozent, Waldeck mit 45 Prozent.
Der Grund hierfür liegt in der verschiedenartigen Struktur der Bevölkerung, vor allem der der Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft umfaßt annähernd die Hälfte der Arbeiterinnen, 43, 6 Prozent, die Industrie 28, 6 Prozent, in häuslichen Diensten stehen 10, 3 Prozent usf.
Die Zahl der nicht landwirtschaftlich tätigen Frauen ist im Reiche um fast 1 Million um 42, 4 Prozent seit 1907 gestiegen.
Die Zahl der weiblichen Angestellten in Industrie, (8, Handel und Gewerbe hat sich mehr als verdreifacht.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Können Sie nicht einmal schellen, Herr Präsident
Es ist unmöglich, sich verständlich zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe.
Schott (vtM), Abgeordnete: Dagegen spielt die Zahl der Angestellten in der Landwirtschaft keine große Rolle.
Interessant ist eine Feststellung über den Umfang der Erwerbslosigkeit.
Während in den Jahren 1924 und 1925 die Zahl kaum über 10 Prozent gestiegen ist, steigt sie im Jahre 1926 auf 20 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Am 2.
Juli 1926 Haben wir 1 276 319 Männer, 317 981 Frauen als Hauptunterstützungsempfänger anzusehen.
Die geringe Zahl der weiblichen Unterstützten gibt allerdings kein klares Bild von der tatsächlichen Erwerbslosigkeit, da die Fürsorge als Voraussetzung zur Unterstützung die nachgewiesene bedürftige Lage ansah.
Bei der unverheirateten Erwerbslosen aber liegen die Dinge doch so, daß eine tatsächliche Bedürftigkeit vielfach erst viel später eintritt als bei dem erwerbslosen Mann.
Die alleinstehende Frau hat die Hauswirtschaft und die Landwirtschaft als große weite Domäne, in der sie Arbeit finden kann.
Außerdem haben doch gerade die unverheirateten Arbeitstätigen vielfach Anhalt an der Familie, so daß der Beweis, daß sie wirklich unterstützungsbedürftig sind, bei ihnen nicht so leicht zu erbringm ist.
Reichstag 1927.
1334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
Auffallend war die Berschiedenartigkeit der Erwerbslosenkurve bei Mann und Frau.
Während diese Kurve beim Mann während der Sommermonate fällt, steigt sie bei der Frau.
Für sie tritt in den Sommermonaten die stärkste wirtschaftliche Verschlechterung ein.
Sie ist bedingt durch die Art ihrer industriellen Sommerarbeit.
Auch tritt in Zeiten starker Depression auf dem Arbeitsmarkt der Mangel an Frauenarbeit immer erst Wochen später ein als bei dem Manne.
Es liegt daran, daß die Frau hauptsächlich im Bekleidungsgewerbe, Textil-, Nahrungsmittel-, Genußmittel-, Reinigungsgewerbe usf.
arbeitet, daß diese Gewerbe noch am längsten von der Kaufkraft des Publikums in Anspruch genommen werden.
Ein Beispiel für die Notwendigkeit der Sonderregelung für die erwerbslose Frau!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Tatsache, daß die Frauenarbeit der Männerarbeit nicht gleichzustellen ist, bedingt sowohl eine andere Art der Berufsberatung wie der Stellenvermittlung, die die Voraussetzungen der Frauenarbeit ganz besonders berücksichtigt.
So freuen wir uns, daß in Zukunft weibliche Fachkräfte auf den Ämtern angestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Arbeitsnachweisgesetz sah diese Fachkräfte allerdings auch vor.
Doch sind sie bisher nicht überall angestellt gewesen.
Hinzu kommt, daß die Arbeiterin meist ungelernt ist, daß die Frau meist auf den Arbeitsmarkt kommt und irgendeine Arbeit in der Vermittlung verlangt.
Heute geht sie in die Fabrik, morgen in die Landwirtschaft, ein andermal in die Hauswirtschaft.
Es ist ein dauerndes Hin und Her.
Dieses Fluktuieren der Weiblichtn Arbeitskräfte muß natürlich ganz stark berücksichtigt werden, wenn die Arbeitsvermittlung tatsächlich wirkungsvoll arbeiten soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch hier ist die weibliche Beraterin von unbedingter Notwendigkeit.
Wir wollen und müssen danach streben, unsere Arbeiterinnen mehr zu gelernten Arbeiterinnen zu erziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen auf Qualitätsarbeit hinstreben zum Gedeih der deutschen Wirtschaft.
Auffallend sind und stark zu denken geben im Zusammenhang mit dem eben Gesagten die Lohnkurven.
Sehen wir uns einmal an, wie der Lohn geschichtet ist.
Ein Wochenbruttoarbeitsverdienst des Mannes bis zu 6 Mark haben wir nur bei 0, 32 Prozent aller erwerbstätigen Männer, hingegen bei 1, 72 Prozent der Arbeiterinnen.
In den Lohngruppen 9 bis 12 Mark haben wir 1, 20 Prozent männliche Arbeiter und 9, 20 Prozent Arbeiterinnen.
Die Lohngruppe 15 bis 20 Mark wird von 5 Prozent der männlichen Arbeiter, dahingegen von 27, 48 Prozent der Arbeiterinnen ausgefüllt.
In der Stufe 15 bis 20 Mark finden wir überhaupt den größten Prozentsatz der weiblichen Arbeiterinnen, während der Höchstprozentsatz bei den männlichen Arbeitern in der Lohnstufe 30 bis 35 Mark liegt.
Der Höchstsatz von 30 bis 35 Mark wird von 16, 69 Prozent der Männer erreicht, aber bloß von 3, 64 Prozent der Arbeiterinnen.
1.
Ganz ähnlich liegt es bei den weiblichen Angestellten.
Auch hier sind die Lohngruppen von 15 bis 20 Mark 1614 11286 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Juli 1927.
(Schott, Abgeordnete.
'!
(r) am dichtesten besetzt, während der männliche Angestellte am meisten in der Lohnstufc über 60 Mark wöchentlichen Arbeitsverdienstes steht.
Diese Lohnstufe wird von 15, 35 Prozent der Männer, aber nur von 0, 83 Prozent der angestellten Frauen erreicht.
Das ist doch ein Unterschied, der uns klar vor Augen führt, wie viel schwächer gestellt auf dem Arbeitsmarkt die Frau ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus ergibt sich, daß die Frau bei weitem die wirtschaftlich Schwächere ist und daher des besonderen Schutzes, der besonderen Fürsorge bedarf.
Es ist.
ja nicht immer nur ihre Schuld, daß sie weniger gelernt hat es ist ja auch nicht ihre Schuld, daß sie vielleicht körperlich nicht zu allen Arbeiten so prädestiniert ist wie der Mann.
Vielfach ist es tatsächlich einfach der Konkurrrenzkampf mit dem Mann, der dahin führt, daß sie unterbietet, ein Zustand, der unerträglich ist.
Darum begrüßen wir es, daß die Arbeitslose durch die fachkundige Frau beraten und vermittelt wird.
Gegen diese Art des Konkurrenzkampfes muß eingeschritten werden.
Weiter muß in der Fürsorge ganz besonders Rücksicht auf den Familienstand der arbeitenden Frau ge nommen werden.
Die Familienfürsorge muß unter Umständen stark in Kraft treten.
Es ist bei der Arbeitsvermittlung Rücksicht darauf zu nehmen, ob die Frau zu Hause Kinder hat, für die sie zu sorgen hat.
Es muß überlegt werden, ob eine Möglichkeit besteht, die Frau ihrem eigenen Hause zu erhalten, ob nicht ihr eine Möglichkeit bietet, ihre Mutterpflichten auszuüben, obschon sie erwerbstätig ist.
(Zurufe links: Das müssen Sie alles den Arbeit gebern Ihrer Partei sagen!)
Das, was ich sage, gilt für alle Parteien, gilt sowohl für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer.
(Erneuter Zuruf links: Bei Ihrer Partei ist es besonders notwendig!)
Es ist bei anderen Parteien genau so notwendig, da gibt es gar keinen Unterschied. '
Z 33 in sieht vor, daß in der Regel die Berufsberatung und Arbeitsvermittlung für Frauen durch Frauen auszuüben sind.
Wir hoffen dringend, daß dies die absolute Regel wird und nicht bloß als Ausnahme weiterbesteht wie augenblicklich.
Die Möglichkeit der Schaffung besonderer Abteilungen für Frauen unter weiblicher Leitung wird hoffentlich weitgehendst ausgenutzt.
Wir begrüßen es, daß auch das vorliegende Gesetz ebenso wie das alte Arbeitsnachweisgesetz diese besonderen Abteilungen unter weiblicher Aufsicht vorsieht.
Eine gewisse Gewähr für die Durchführung dieses Paragraphen bietet der § n, der in allen Organen der Reichsanstalt Frauenvertretungen vorsieht.
Nebm dem besonderen Schutz, den die Arbeitslose durch das Gesetz erfährt, sind noch einige Änderungen gegenüber der bisherigen Regelung eingetretm.
Der Personenkreis, den die Versicherung umfaßt, ist dahin erweitert worden, daß die Hausangestellten nicht mehr wie bisher von der Beitragspflicht befreit werden können.
Die Vertreterinnen der Hausfrauenorgan isationen haben dem im Neichswirtschaftsrat zugestimmt, obschon die Zahl der erwerbslosen Hausangestellten nicht bedeutend ist.
Am I. Juli 1926 waren im ganzen Deutschen Reich 17 646 Hausangestellte gleich 6, 41 Prozent der Gesamtzahl als erwerbslose Unter- stützüngsberechtigte gemeldet, mehr haben im Sommer 1925 Erwerbslosmunterstützung nicht bezogm.
Da aber diese Gruppen mit der Arbeit auch ihr Unterkommen und ihre Wohnung verlieren, habm die Hausfrauen doch geglaubt, sie nicht aus der Versicherung herauslassen zu sollen.
Noch andere Gründe sprechen für die Einbeziehung.
Es muß versucht werden, die Hauswirtschaft mehr und mehr als gelernten Frauenberuf einzubürgern.
Jugendliche Arbeiterinnen sollen der Hauswirtschaft zugeführt werden.
Dazu ist es aber nötig, daß die Hausangestellten die gleichen sozialen Rechte genießen wie andere Arbeiterinnen.
Andererseits verkennen wir aber nicht die ganz großen Gefahren, die darin liegm, daß diese Hausangestellten mit in die Versicherungspflicht einbezogen sind denn machen Sie sich einmal klar, wie viel Hausfrauen des Mittelstandes nicht in der Lage sein werden, auf die Dauer die großen Beitragssätze zu bezahlen.
Die Beitragssätze zu den Versicherungen haben sich im Laufe der Jahre ganz unverhältnismäßig gesteigert.
Sie wissen ja selbst am besten die Zahlen, wie wir von den 20 oder gar 14 Pfennig für die Invalidenversicherung bis zu den heutigen Sätzen heraufgekommen sind, baß heute monatlich für ein Mädchen in Berlin z.
B. bis zu 20 und mehr Mark nur an Versicherungsbeiträgen bezahlt werden müssen.
Dazu kommt jetzt diese Versicherung noch hinzu.
Es ist also eine ganz ungeheuer starke Belastung für den Haushalt, daß die Mädchen einbezogen sind, und es zeigt, wie sehr das soziale Empfinden, das Pflichtgefühl der Hausfrauen ausgeprägt ist, daß sie sich der Einbeziehung der Hausangestellten nicht widersetzt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Frau Schroeder, ich bitte das ganz besonders betonen zu dürfen.
Wir freuen uns, wenn dadurch, daß wir vielleicht viele jugendliche Arbeiterinnen in die Haushalte überführen können, die Schulung in der praktischen Hauswirtschaft so weit geht, daß sie als Vorbereitung für das spätere Leben der Arbeiterin dienen kann.
Die Schädigung für das ganze Volkswohl dadurch, daß die Arbeiterin nichts mehr vom Haushalt versteht, ist Ihnen allen ja so gut wie mir bekannt.
Man sollte aber etwas tun, nämlich die Beiträge, die aus der Hauswirtschaft in die Versicherung fließen, zum Teil dazu benutzen, erwerbslose Arbeiterinnen in Kursen während ihrer Erwerbslosigkeit für die Hauswirtschaft zu schulen.
Es wäre dies die beste Verwendung für dieses Geld, das aus den Haushalten fließt.
Der erzieherische Einfluß dieser Schulung ist so stark und von mir so oft betont worden, daß man nicht mehr darüber zu sprechen braucht.
Einen Appell aber sollten wir alle sowohl an die Haussrauenvereine wie an die Berufsorganisationen, vor allen Dingen an die der Hausangestellten selbst richten, nämlich den, daß endlich die Angestellten dazu erzogen werden, ihre Beiträge selbst zu zahlen, daß sie ihren gesetzlichen Anteil auf ihre eigenen Schultern nehmen.
Ein gesunder Frauenwille sollte helfen, endlich das durchzuführen was der Gesetzgeber von Anfang an gewollt hat.
Die Abstufung nach Lohnklaffen ist zu begrüßen.
Es ist nötig, daß ein Unterschied gemacht wird zwischen der ausgebildeten, also bewußt berufstätigen Frau und der, die schlechthin Arbeit verrichtet.
Ich sprach vorhin Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
11287 (Schott, Abgeordnete.)
schon davon, möchte das aber ganz besonders hinstcht lich der Hausangestellten betonen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Unter »Arbeit schlechthin« verstehe ich, daß die Frau jegliche Arbeit, die sich ihr bietet, annimmt, weil sie leider keinerlei bestimmte Berufsart jemals im Leben kennengelernt hat.
Ganz schwere Bedenken habe ich aber dagegen, daß auch in diesem Gesetz wieder die Vertretungen der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer nur nach Vorschlagslisten wirtschaftlicher Organisationen bestimmt werden können.
Warum kommen wir nicht zu direkten Wahlen
Sehen wir uns einmal die tatsächlichen Verhältnisse au.
Wie viele Frauen sind denn in wirtschaftlichen Verbänden organisiert
Ganz gewiß ist es ein ganz geringer, verschwindender Prozentsatz.
Die Angestelltenorganisativnen der freien Gewerkschaften umfassen doch nur eineil ganz kleinen Bruchteil der Hausangestellten, sie umfassen überhaupt nur einen geringen Bruchteil der gesamten Arbeiterinnenschaft und einen noch weit geringeren der weiblichen Angestellten.
(Abgeordnete Schroeder sSchleswig-Holsteinf: Sorgen Sie dafür, daß sie sich organisieren!)
Ach, das hat mit der Ausbeutung gar nichts zu tun!
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Die Frauen, die noch religiöse Bindungen in sich fühlen, werden ganz gewiß nicht zu den Freien Gewerkschaften kommen, sie werden nicht dort organisiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartei.)
0 ') Diese Frauen gehen in die konfessionellen, die charitativen Verbände, genau wie es der größte Teil der nicht berufstätigen, aber arbeitgebenden Frauen auch tut.
Sie alle zahlen aber dieselben Versicherungsbeiträge.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sollte man endlich dazu kommen, die freie Wahl für ihre Vertretungen einzuführen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
Schott (vdIV), Abgeordnete: Das Monopol, das die wirtschaftlichen Organisationen heute in der Gesetzgebung einnehmen, muß endlich verschwinden.
Zum Schluß möchte ich noch einmal sagen: Wir Frauen begrüßen es, daß wenigstens unseren Belangen insoweit Rechnung getragen worden ist, als wir Frauenabteilungen haben werden und durch Frauen in den Organen der Reichsanstalt vertreten sein sollen.
(Beifall bei den Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Ramm.
v. Ramin (V.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will zu dem Gesetz nur ein Bedenken ganz kurz äußern, das ist dieses: daß eines Tages in unsere ganze schöne soziale Gesetzgebung wie der Reif in der Frühlingsnacht ein Diktat des Reparationsagenten hineinschneit.
Bis jetzt haben wir noch niemals die Verlegenheit durchgemacht, daß wir nicht bezahlen (6, konnten, was man von uns erpressen will.
An dem Tage aber, wo wir einmal nicht bezahlen können und selbst »Koniferen« der ErfüllungsPolitik sind heute der Ansicht, wir würden einmal nicht bezahlen können —, an diesem Tage wird man die Erfahrung machen, daß der Keynes in England gar nicht so unrecht hat, wenn er meint, die Erfüllung des Dawes-Planes hänge davon ab, wie weit man die Lebenshaltung der deutschen Arbeitnehmer heruntersetzen könne.
Wir haben bisher noch nicht ausprobieren können, was dann geschieht,.
und ich glaube beinahe, daß man erst dann im Lande merken wird, daß diejenigen ehrlicher und klüger gehandelt haben, die von Anfang an behauptet haben, es sei unmöglich, das Dawes-Abkommen anzunehmen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch, daß das Problem der Arbeitsvermittlung ganz eng mit dem Dawes-Abkommen und der Erfüllungspolitik zusammenhängt.
Ich glaube nicht, daß bei einer solchen Belastung unserer Wirtschaft, wie sie das Dawes-Abkommen darstellt, auf die Dauer das Arbcitslosenproblem in dem einzig gesunden Sinn, im Sinne einer Arbeitsbeschaffung, gelöst werden kann.
Ich glaube auch nicht, daß die Wirtschaftspolitik, die heute größenteils noch getrieben wird, eine Wirtschaftspolitik, die in der Hauptsache der internationalen Profitwirtschaft dient und die nicht die ungeheuere Bedeutung einer nationalen Bedarssdeckungswirtschaft erkennt, eine Wirtschaftspolitik, die sich im wesentlichen immer noch darauf beschränkt, den Weltmarkt zu erobern, auf die Dauer dazu geeignet ist, das Arbeitslosenproblem bei uns zu lösen.
Ich glaube vielmehr, daß wir die Bedeutung des Binnenmarktes immer noch nicht in genügendem Umfange erkannt haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Je mehr die Industrialisierung der Welt fortschreitet, um so mehr wird in Europa das Arbeitslosenproblem bei allen denjenigen Staaten an Bedeutung gewinnen, die nicht rechtzeitig die ungeheuere Bedeutung des Binnenmarktes erkennen.
Es ist schade, daß ausgerechnet gerade diejenigen, die es am meisten angeht, jeder Stärkung des Binnenmarktes entgegentreten, es ist bedauerlich, daß gerade diejenigen, die angeblich den Kapitalismus bekämpfen, immer dieselbe Wirtschaftspolitik betreiben, wie das internationale Finanzkapital sie wünscht, (sehr richtig!
bei den Völkischen) nämlich eine Wirtschaftspolitik auf Kosten der deutschen Binnenwirtschaft und Nationalwirtschaft.
Ich habe dann gewisse Bedenken dagegen, ob wohl durch dies Gesetz ein Problem gelöst werden kann, das bei der großen Anzahl der Arbeitslosen meiner Ansicht nach an Bedeutung immer mehr gewinnt, nämlich das Problem, daß selbstverständlich das Recht auf Arbeit und das Recht auf Versorgung dann besteht, wenn eine Arbeit nicht beschafft werden kann, daß es aber ganz fraglos für die innere, sittliche Einstellung außerordentlich wünschenswert wäre, wenn diejenigen, die eine Arbeitslosenunterstützung bekommen, auf irgendeine Weise zu einer entsprechenden Leistung oder Arbeit, die ihren Fähigkeiten entspricht, angehalten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sollte nur auch für die Offiziere gelten, die Pension bekommen!)
11288 Reichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
(v. Ramin »Abgeordneter.)
Entschuldigen Sie eine kleine Zwischmbemerkung.
Ich für meine Person bin ein Jahr lang, ehe ich glücklich meine Pension bekam denn damals erhielt ich sie nicht —, Fabrikarbeiter gewesen.
Sie können sich also beruhigen, ich habe es mir selber ausprobiert.
Ich kenne auch eine große Anzahl von Offizieren, die etwas mehr Neigung zur Arbeit haben als Sie, denn Ihre einzige Arbeitsleistung besteht darin, daß Sie demagogische Reden ohne jeden geistigen Wert halten.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter v. Ramm, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie die Arbeit aufgegeben )
v. Rami« (VH), Abgeordneter: Warum ich die Arbeit aufgegeben habe
Ich habe sie keineswegs aufgegeben, sondern ich habe mich wieder heraufgearbeitet, aber nicht als Parlamentarier, sondern in der Wirtschaft.
(Lachen und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so außerordentlich erheitern.
Uber die ehrliche Arbeit eines Menschen lachen Sie, über Ihre Redeblüten lachen Sie nicht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ausgerechnet Sie als Jude haben die meiste Veranlassung, über ehrliche Arbeit zu lachen.
(Andauernde große Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
(» Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Ramin (VH), Abgeordneter: Auf eines wollte ich dann noch hinweisen, meine Damen und Herren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Äußerungen berühren mich nicht!)
Ihre Äußerungen berühren mich auch nicht, davon können Sie überzeugt sein.
Ich wollte noch auf einen Paragraphen hinweisen, der in der Regierungsvorlage nicht enthalten war, denn es steht »neu« darüber.
Das ist der 8 22a.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Dittmann: Sie völkischer Lümmel!)
Zu Dittmann: Ich will Ihnen etwas sagen, mein Lieber: ich habe schon einmal einem von Ihrer Sorte gesagt- (Zuruf von den Sozialdemokraten: So ein völkischer Lümmel!
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dittmann, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Dittmann: Rufen Sie auch den Redner zur Ordnung, der gegenüber dem Abgeordneten Hoch in beschimpfendem Sinne das Wort »Jude« gebraucht hat.
Andauernde große Unruhe.
Abgeordneter Dittmann: Er hat es als beleidigend brauchen wollen und gebraucht, und es war niemals Usus im Reichstag, derartiges zu dulden.
Zurufe von den Völkischen.
Abgeordneter Hoch: Ich habe mich gar nicht beleidigt gefühlt.
Große Heiterkeit.)
v. Rami« (VH.)
Abgeordneter: Auf Grund be- (O) leidigender Zurufe im Reichstage, daß Sie einen anderen Mann nur dann zu beleidigen wagen, wenn Sie wissen, es kommt nichts danach.
Diese erbärmliche Feigheit habe ich Ihnen schon oft vorgeworfen.
(Lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter v. Ramin, ich bitte Sie, wieder zur Sache zu sprechen.
v. Ramin (VH), Abgeordneter: Dann soll man mich nicht dauernd unterbrechen, sonst muß ich mich eben meiner Haut wehren!
Ich wollte also sagen, daß es in 8 22a, heißt: ''Für Inhaber eines Versorgungsscheines besteht kein Vorrecht bei der Stellenbesetzung.
Meine Damen und Herren!
Die Lage der Militäranwärter ist bereits an und für sich katastrophal.
Es erscheint mir aber vor allem bezeichnend, daß, wahrscheinlich um irgendwelchen Gewerkschaftsbonzen die Stellen offenzuhalten und die Futterkrippe für sie noch zu erweitern, ausgerechnet derjenige Stand des deutschen Volkes, der am meisten im Staatsdienst dem Staate geleistet hat, ausgerechnet derjenige Stand des deutschen Volkes, dem die Öffentlichkeit und der Staat am meisten Dank schuldig wären, hier ausgenommen wird.
Da hier steht: Für Inhaber eines Versorgungsscheines besteht kein Vorrecht bei der Stellenbesetzung, handelt es sich augenscheinlich um eine Bestimmung gegen die Militäranwärtrr.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Seien Sie überzeugt, daß wir dafür sorgen werden, daß die Militäranwärter davon Kenntnis erhalten, auf wessen Veranlassung das geschehen ist.
Die Regierungsvorlage war anders, und es wird sich ja mit Gottes Hilfe feststellen lassen, wer dafür gesorgt hat, daß diese Bestimmung hineingekommen ist.
Es wird sich ja feststellen lassen, wer dieses ungeheuer starke soziale Empfinden aufgebracht hat, das sich bei Ihnen besonders darin äußert, daß Sie und Ihre Herren Kollegen dafür gesorgt haben, daß Deutschland heute ein Helotm- und Sklavenvolk ist, daß Deutschland heute abhängig ist von der internationalen Finanz, die Sie besiegen wollen.
Es ist wunderschön, soziale Reden zu halten, hier im Innern den Klassenkamvf zu predigen.
Kämpfm Sie lieber nach außen hin, kämpfen Sie da, wo wirklich der Feind der Arbeiterschaft steht.
Das tun Sie nicht.
Hier im Reichstag, wo Ihnen keiner etwas tun kann, habm Sie eine kolossale Klappe.
Aber im übrigen ist Ihnen längst nachgewiesen, daß Sie nicht nur die Arbeiter, sondern das ganze deutsche Volk verraten habm.
(Bravo!
bei den Völkischen.
Zurufe links: Unverschämtheit, Frechheit!)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter v. Ramin, wegen dieser letzten Äußerung rufe ich Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
(Erregte Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Die allgemeine Aussprache und die Einzelbesprechung der beiden ersten Abschnitte des Gesetzes ist geschlossen.
Damit ist die erste Beratung des vom Ausschuß vorReichstag.
334.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1927.
11289 (Vizepräsident Esser.)
geschlagenen Entwurfs eines Dritten Gesetzes über Anderung des Zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 6.
Juli, 13 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung (Abgeordneter Thiel: Herr Präsident, ich habe angenommen, daß die zur Verfügung stehende Zeit zu den einzelnen Paragraphen innerhalb der Abschnitte 1 und 2 noch zur Begründung der einzelnen Anträge ausgenutzt werden kann.)
—Weitere Wortmeldungm haben nicht mehr vorgelegen, ich habe deswegen die Aussprache geschloffen.
(Abgeordneter Thiel: Ich habe angenommen, daß jetzt nur die allgemeine Aussprache stattgefunden hat, daß die Aussprache über die einzelnen Paragraphen det Abschnitte 1 und 2 morgen im Rahmen der gesamten zur Verfügung stehenden Zeit stattfindet.)
—Herr Abgeordneter Thiel, das ist ein Irrtum.
Die allgemeine Aussprache war ausdrücklich mit der Einzelberatung der beiden ersten Abschnitte verbunden worden, und Wortmeldungen lagen nicht mehr vor.
Infolgedessen habe ich die allgemeine Aussprache und die Einzelberatung der beiden ersten Abschnitte geschloffen.
Die Tagesordnung der morgigen Sitzung soll wie folgt lauten: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Hollem, Creutzburg und Genossen, betreffend Einstellung von Strafverfahren zwecks Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß 2.
1 Beratung der Berichte des Reichsschuldenaus- V schuffes für die Jahre 1924 und 1925 3.
1 Beratung der Rechnungen der Preußischen Oberrechnungskammerkaffe über Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für die Rechnungsjahre 1921, 1922, 1923 und 1924 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Arbeitslosenversicherung die Beratung wird fortgesetzt mit Z 34 des Gesetzes das ist der Abschnitt über »Umfang der Arbeitslosenversicherung« die Abstimmungen über die Abschnitte 1 und 2 und den dritten Abschnitt sollen nach Schluß der Einzelaussprache über den dritten Abschnitt, also etwa gegen 14 Uhr, stattfinden 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kriegsgerät 6.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen 7.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Meyer (Hannover) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung landwirtschaftlicher Siedlung —, und zwar ebenfalls zwecks Überweisung an einen Ausschuß.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht laut sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.