Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Arbcitszeitverordnung.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dunkel für 2 Tage.
Reichstag 1927.
302. und 303.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 6.
April 1927.
Oie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dm Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstrahe 106, zu beziehm.
Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10262 iVizepräsident Graef sThüringens.)
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Strötzel für 9 Tage wegen Krankheit, Korell für 1 4 Tage wegen Krankheit, Saenger für 6 Wochen wegen Krankheit, Dr. -Ing.
Wieland für 6 Wochen wegen einer Reise nach den Vereinigten Staaten von Amerika.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Gvk, Dr. Wienbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich sehe auf der Tagesordnung, daß hier auf der letzten Seite steht: Uber die Gegenstände unter 0 bis D finden nur noch Abstimmungen statt.
Ich stelle fest, daß es sich um Teilberichte handelt, die noch gar nicht zur Debatte gestanden haben.
Es muß selbstverständlich den Parteien Gelegenheit gegeben werden, hierüber einiges, wenn auch nicht in großer Ausführlichkeit, zu sagen.
Dasselbe gilt für das Haushaltsgesetz unter D. Vizepräsident Graes (Thüringen): In der Debatte Ware »gestern verbunden der Etat des Finanzministeriums und das Hausbaltsgesetz auch beide Ergänzung
M etats haben wohl schon zur Debatte gestauden.
Zur Tagesordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Zunächst waren diese Ergänzungsetats überhaupt nicht verbunden, sondern sie wurden gestern nicht erledigt.
Das käme zunächst in Betracht bis X. Aber was Punkt D angeht, so bin ich selbst beim Präsidenten oben gewesen, ebenso andere Abgeordnete, zum Beispiel der Herr Kollege Torgier, und es wurde uns gesagt, daß über das Haushaltsgesetz heute noch debattiert werden soll.
Deshalb hat sich unser Redner gestern von der Liste streichen lassen.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Müller, mir ist bei Übernahme des Präsidiums mitgeteilt worden, daß sämtliche Gegenstände miteinander verbunden seien.
Danach habe ich mich gerichtet.
(Abgeordneter Müller j Frankens: Das war nicht bekannt, das hat auch der Ältestenrat nicht beschlossen!)
Ich werde das feststellen lassen und mir vorbehalten, im Laufe des Tages darauf zurückzukommen.
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Übergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
2883 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Leicht, Dr. Dr. Preyer, Dr. Gereke,.
Dr. Brüning, Dr. Becker (Hessen), Dr. Horlacher und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gesetze über den Eintritt det Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft (Nr.
3094 der Drucksachen) und der Anträge, betreffend Änderung des Finanzausgleichsgesetzes bzw.
des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken (Nr.
50, 1632 (Berichtigt), 1977, 2356 (Berichtigt), 2989 der Drucksachen), Bericht des 6.
Ausschusses (steuerfragen) (Nr.
3207 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gereke, ferner in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans und der ersten und zweiten Ergänzung für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945, 3138, 3177 der Drucksachen), und zwar Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3216 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Keil L. Haushalt der Reichsschuld (Anlage XIV), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3215 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. -Jng.
Wieland.
Ich eröffne die Beratung und teile mit, daß eine Redezeit von 2 pp Stunden vereinbart worden ist.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Gereke.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (DXV), Abgeordneter: Namens der Fraktionen dr Deutschnationalen Volkspartei, der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Dolkspartei habe ich zum Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung, zum vorläufigen Finanzausgleich und zu den sonstigen damit verbundenen Gesetzen folgende Erklärung abzugeben: Wir begrüßen den von dem Herrn Reichsfinanzminister bekundeten entschlossenen Willen, bei der zukünftigen Gestaltung des Reichshaushalts zu größerer Klarheit und Einfachheit zu gelangen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat insbesondere in Aussicht gestellt, die monatlichen Kaffenausweise übersichtlicher zu gestalten, einen gesonderten llberweisungsetat nach dem Vorbilde des jetzt schon vorhandenen Kriegslastenetats aufzustellen, sowie die Frage eines die Soziallasten zusammenfassenden Etats einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Ferner will er das System der übertragbaren Ausgaben mit dem Ziele möglichster Klarheit und Sparsamkeit bei der Etatsgestaltung nachprüfen.
Endlich beabsichtigt er, um einer Verzettelung der Kassenmittel und der damit verbundenen Schädigung der Produktion und des Geldmarktes entgegenzuwirken, 10263 Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
die Kassenführung des Reiches zu vereinheitlichen.
Alle diese Maßnahmen finden unseren vollen Beifall.
Die Schwierigkeiten, die sich bei der Etatbalancie.
rung für das Jahr 1927 und damit auch zur Lösung der Aufgaben des vorläufigen Finanzausgleiches ergeben, sind gewaltig.
Die Auswirkungen der erheblichen Steuersenkung der Finanzrefvrm des Jahres 19251sowie der nachträglichen geringeren Steuersen kungen durch das Steuermilderungsgesetz des Jahres 19261haben sich erst in den letzten Monaten völlig ge zeigt.
Die Reparationslasten machen sich in steigendem Maße fühlbar, insbesondere weil ihre Zahlung nur infolge des Zuflusses ausländischer Kredite, nicht aus Überschüssen der heimischen Produktion möglich gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Hier ergeben sich schon für das nächste Etatsjahr schwerste Probleme.
Die Lage des Geldmarktes in Deutschland, die von dem erwähnten Kreditzustrom aus dem Auslande beeinflußt war, hat zu großen Überschätzungen der Steuerkraft des deutschen Volkes geführt.
(Lehr wahr!)
Die Börsenlage ist nicht, wie vielfach angenommen wird, gleichbedeutend mit der Wirtschaftslage.
Inzwischen hat die Auflegung der 500-Millionenanleihe des Reiches gezeigt, wie schwierig die Lage der Wirtschaft und des Geldmarktes ist.
Die Folgen des Krieges und der Inflation erheischen gleichzeitig gewaltige Aufwendungen zur Linderung der sozialen Not.
Alle diese Dinge haben jedoch bisher noch nicht dazu geführt, daß das ganze deutsche Volk den vollen Ernst 99 unserer gesamten finanzpolitischen Situation in Reich, Ländern und Gemeinden klar sieht.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Die Regierungsparteien halten es für ihre Pflicht, von dieser Stelle aus, namentlich mit Rücksicht auf die noch weiter steigenden Reparationslasten, nachdrücklich auf die Tragweite dieser finanzpolitischen Situation aufmerksam zu machen und wiederholt darauf hinzuweisen, daß auf die Dauer das deutsche Volk die Höhe der augenblicklichen Steuerbelastung angesichts der gewaltigen Verluste durch Krieg und Inflation nickt tragen kann.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Es war der Wunsch der Regierungsparteien auch bei den Reichssteuern, sowohl bei den Besitzsteuern wie auch bei den Verbrauchssteuern eine weitere Senkung herbeizuführen.
(Abgeordneter Höllein: So sehen Sie aus!)
Denken Sie, uns macht das Steuerzahlen Spaß
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Daran haben wir nie gezweifelt.)
Ich fahre in der Erklärung fort: Diese Wünsche mußten angesichts der gespannten Etatslage zurückgestellt werden.
Die Regierungsparteien haben sich entschlossen, durch das Gesetz über den vorläufigen Finanzausgleich den für sie populären Weg einer Senkung der Reichssteuern zunächst aufzuschieben und durch Garantierung erhöhter Überweisungen an die Länder und Gemeinden zu einer Herabsetzung und Milderung derjenigen Steuerlasten zu kommen, die im Augenblick auf der Wirtschaft unmittelbar und zum Teil auch durch Abwälzung auf den breiten Massen der Arbeitnehmer am drückendsten ruhen.
Die Regie- (6 rungsparteien haben sich zu der erhöhten Garantie von 2, 6 Millionen Mark aus der Einkommen-, Körperschafts- und Umsatzsteuer nur entschließen können, nachdem die verpflichtende Bestimmung in das Finanzausgleichsgesetz aufgenommen worden ist, daß die Länder und Gemeinden ihre Realsteuern um den Betrag, der über die Garantie der Regierungsvorlage hinausgeht, zu senken haben, also mindestens um 200 Millionen.
Diese Verpflichtung ist durchaus durchführbar, insbesondere weil gleichzeitig das Reich die Kosten für die unterstützende Erwerbslosenfürsorge von den Ländern und Gemeinden auf die Reichskasse übernommen hat.
Die Beseitigung dieses eine normale und sichere Etatsgebarung bei Ländern und Gemeinden störenden Unsicherheitsfaktors der Erwerbslosenunterstützung sowie die Erhöhung der Garantiesumme und die Ausdehnung des Finanzausgleichs auf zwei Jahre soll den Ländern und Gemeinden eine solide und größere Zeiträume ins Auge fassende Etatsgebarung ermöglichen.
Der Ausdehnung des vorläufigen Finanzausgleichs bis zum 1.
April 1929 stehen zweifellos eine Reihe von Bedenken entgegen.
Die Notwendigkeit aber, den Ländern und Gemeinden eine Sicherheit in bezug auf die Höhe der Uberweisungssummen für einen längeren Zeitraum und damit die Möglichkeit eines weitschauenden Sparprogramms zu geben, war ebenso maßgebend für den Entschluß der Ausdehnung des vorläufigen Finanzausgleichs auf zwei Jahre wie die Erkenntnis, daß der endgültige Finanzausgleich erst dann in Angriff genommen werden kann, wenn sich die Auswirkungen unserer Reparationsverpflichtungen in ihrem vollen Umfange übersehen lassen.
Die Beseitigung der besonderen Umsatzsteuergarantie sv) von 450 Millionen Mark bedeutet einen erheblichen Vorteil für die Reichsfinanzen für die Länder und Gemeinden ist bei der vorläufigen Regelung der Vorteil der Verteilung nach dem Umsatzsteuerschlüssel durch die Überweisung des gleichen Betrages nach diesem Schlüssel gewahrt geblieben.
Die Regierungsparteien haben in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsfinanzminister durch ihren Vorschlag die gesetzliche Verpflichtung auf Vorlage eines Reichsrahmengesetzes über die Realsteuern und die Hauszinssteuer geschaffen.
Sie erwarten von der Reichsrcgierung, daß der entsprechende Gesetzentwurf möglichst bald den gesetzgebenden Körperschaften zur Beratung vorgelegt wird.
Die Beibehaltung des § 35 des Finanzausgleichsaesetzes erscheint den Regierungsparteien bei der vorläufigen Regelung unvermeidlich doch erachten sie die in den Ausschußbeschlüssen niedergelegte Höchstbegrenzung der Ausgleichsüberweisungen auf das eigene Steueraufbringen der Länder für sachlich berechtigt.
Die vorgeschlagene Änderung der 26 bis 28 des Finanzausgleichsgesetzes beseitigt die Vorwegverteilung des Zehntel für die Leitungsgemeinden und des Viertels für die Wohngemeinden, und soll insbesondere zu einer berechtigten Entlastung wirtschaftlich schwacher, mit sozialen Aufgaben überlasteter Gemeinden beitragen.
Die gemeindliche Getränkesteuer hat namentlich wegen der großen Hinterziehungsmöglichkeiten bei Wein und Branntwein und wegen der Unzuträglichkeiten der Kontrolle beim Wein sowie angesichts der Notlage der Winzer große Beanstandung im Lande erfahren.
Die Regierungsparteien haben durch Besei1465 10264 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 192

(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
tigung der gemeindlichen Getränkesteuer für Wein und Branntwein dieser Situation und den Wünschen der beteiligten Erwerbskreise Rechnung getragen.
Die Beibehaltung der gemeindlichen Besteuerung des Weins würde zudem der Tendenz der einstimmigen Beschlüsse des Reichstags zuwiderlaufen, die durch die besondere Notlage des deutschen Weinbaues veranlaßt wurden.
Die Beibehaltung der gemeindlichen Getränkebesteuerung auf Bier wird von den Regierungsparteien für die Finanzgebarung der Gemeinden als erwünscht erachtet, um in einzelnen Fällen eine stärkere Anspannung der Realsteuern zu vermeiden.
Dabei wird die Frage einer stärkeren steuerlichen Belastung insbesondere des Branntweins einer Sonderregelung im Zusammenhang mit einer durchgreifenden Reform der gesamten Branntweinbesteuerung vorbehalten.
Die vorgeschlagene Änderung der gesetzlichen Bestimmungen über den Eintritt der süddeutschen Staaten in die Biersteuergemeinschaft aus dem Jahre 1919 ist nach Auffassung der Regierungsparteien rechtlich durch einfaches Gesetz zulässig und sachlich begründet.
Die Regierungsparteien begrüßen den Gesetzentwurf auch als einen Schritt zur Beseitigung innerpolitischen Streites und zur Herbeiführung innerpolitischer Befriedung.
Die Regierungsparteien haben gegenüber einzelnen Punkten des neuen Gesetzes über den vorläufigen Finanzausgleich zum Teil Bedenken.
Das Gesetz über den vorläufigen Finanzausgleich mußte aber mit dem Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den Eintritt der süddeutschen Staaten in die Bierstenergemeinschaft als einheitliches Ganzes betrachtet werden.
Die Regierungsparteien haben sich daher im Interesse der Herbei führung eines innerpvlitischen Ausgleichs und einer Verständigung mit den Ländern und Gemeinden entschlossen, die bestehenden Bedenken zurückzustellen.
In diesem Zusammenhang erschien die Erhöhung der Garantiesumme auf 2, 6 Milliarden Mark ange zeigt und finanziell möglich, weil die Eingänge aus de »Überweisungssteuern die berechtigte Hoffnung zulassen, daß die Garantiesumme aus den den Ländern und Gemeinden zustellenden Erträgnissen dieser Stenern erfüllt werden.
Die geschätzten Mehreinnahmen aus der Einkommen und Körperschaftsteuer bedeuten für die Reichskasse angesichts der Tatsache, daß ihr nur ein Viertel ans diesen Steuern verbleibt, keine erhebliche Verbesserung der Finanzlage.
Gleichzeitig sind die eigentlichen Barreserven durch das Steuermilderungsgesetz des Jahres 1926 und die erhöhten Ausgaben des gleichen Jahres restlos verbraucht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsckmativnalen.)
Um eine Balancierung des Etats herbeizuführen und gleichzeitig dringende soziale Aufgaben zu erfüllen, mußten sich die Regierungsparteien im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsfinanzminister entschließen, aus dem Betriebsmittclfonds 190 Millionen Mark sowie 200 Millionen voraussichtlicher Überschüsse aus dem Etatsjahr 1926 zur Verausgabung in den ordentlichen Etat einzustellen.
Das bedeutet, das schon an die Verausgabung von Reserven herangegangen werden mußte, die man als Etatsreserven im eigentlichen Sinne nicht ansprechen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde mußten die Regierungsparteien weiter schweren Herzens eine Reihe von Wünschen dringender Art zurückstellen und Abstriche an der Etats- Vorlage beziehungsweise an den vom Reichstage vorgenommenen Etatsbewilligungen machen.
Dabei gingen die Regierungsparteien von der Überzeugung aus, daß es die wichtigste Aufgabe ist, auch mit Rücksicht ans die durch den Finanzausgleich zu erzielende klare Etatsgebarung der Länder und Gemeinden eine absolute Scheidung der Aufgaben von Reich, Ländern und Gemeinden im Reichsetat anzubahnen.
Alle diejenigen Summen und Fonds, die auf eine stille Subvention der Länder hinauslaufen und die Zwecke betreffen, die in die ureigentlichen Aufgaben der Länder und Ge meinden hineingehören, müssen aus dem Reichshanshalt verschwinden.
Die Streichung von 50 Millionen Mark für die produktive Erwerbslosenfürsorge aus dem vrdent lichen Haushalt ließ sich dadurch ermögliche », daß ans dem Etatsjahre 1926 noch 100 Millionen Mark für die gleichen Zwecke zur Verfügung stehen.
Diese Streichung bedeutet kein Aufgeben des Gedankens des Arbeitsbeschaffungsprogramms.
Sie ist nur eine Folge davon, daß sich infolge der Unmöglichkeit, das gewünschte Tempo des Arbeitsbeschaffungsprogramms zu erreichen, ans dem Jahre 1926 für die Durchführung dieses Programms Überschüsse ergeben haben.
Durch diese Streichungen und durch die Heranzie hung der letzten Reserven ist es möglich gewesen, für den dringendsten sozialen Bedarf erhebliche Summen über den Voranschlag hinaus bereitzustellen.
Dahin ge hören vor allem 25 Millionen Mark für die Linderung der Nöte der Kleinrentner und 82 Millionen Mark für die Erfüllung der dringendsten Forderungen der In validenrentner.
Es bleiben aber unbedingt zu crfüllende Wünsche auf dem Gebiete der Entschädigung der Liguidationsgeschädigten, der Erhöhung der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge und der Beamtenbcsoldnng vorerst unberücksichtigt.
Die Regierungsparteien erwarten, daß auf die Bereitstes lung der hierfür erforderlichen Mittel noch im Laufe des Etatsjahres 1927 Bedacht genommen wird.
(Lehr richtig!
rechts.)
Hierbei ist nicht zu verkennen, daß der Etat Deckung für diese Ausgaben noch nickst bietet.
(Hört!
Hört!)
E ber zu hoffen, daß bei einigermaßen gleichbleibender wirtschaftlicher Konjunktur sich im Laufe des Jahres bei einzelnen Einnahmeposten gewisse Mehrerträgnisse ergeben werden.
Die Regierungsparteien geben sich auf Grund des entschlossenen Willens des Herrn Reichsfinanzministers eine klare, übersichtliche und gesunde Etatspolitik nicht nur beim Reich durchzuführen, sondern auch bei den Ländern und Gemeinden die Möglichkeit dafür zu schaffen, durch die Bereitwilligkeit, den berechtigten Wünschen der Länder und Gemeinden zu entsprechen, der Hoffnung hin, daß es möglich sein wird, die große 'Aufgabe der Verwaltüngsreform in Reich, Ländern und Gemeinden nach einheitlichen Gesichtspunkten in Fluß zu bringen.
Sie sehen diese Aufgabe als eine der vordringlichsten an.
-ie halten sie nicht nur vom Standpunkt finanzieller Erwägungen aus für notwendig, sondern auch unter dem Gesichtspunkte der Vereinfachung und der größeren Rechtssicherheit und der vielfach noch nicht klaren Scheidung der Aufgaben zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
Reichstag.
302. und 303.
Sitzung.
Freitag den I. April 1027.
110265 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
G) Die Regierungsparteien sind entschlossen, jede Anregung, von welcher Seite sie auch kommen möge, nach dieser Richtung bin zu unterstützen und jede Mitarbeit für die Bewältigung dieser angesichts der erdrückenden Neparationslasten und der unbedingt noch zu beseitigenden Schäden des Krieges entscheidenden Aufgabe dankbar anzunehmen.
lBcifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort bat der Preußische Herr Ministerpräsident Braun.
Braun, Preußischer Ministerpräsident: 1 Menie Damen und Herren!
Bei der Beratung des (Gesetzes über die Änderung der Biersteurranteile der süddeutschen Länder haben die Vertreter der preußischen Staatsregierung im Ausschuß bereits die schwer wiegenden Bedeuten sachlicher und rechtlicher Art zum Vortrag gebracht.
Gleichwohl hat der Ausschuß die berechtigten sachlichen Bedenken binta »gesetzt und den Antrag der Regierungsparteien zum Beschluß erboben.
Offenbar ist damit zu rechnen, daß auch hier im Plenum das Hohe Haus mit einfacher Mehrheit diesem Be schlnß des Ausschusses zustimmen wird.
Ich ckbe »sich daher veranlaßt, im Namen der preußischen Staats regierung folgende Erklärung abzugeben: Der Z des Gesetzes vom 27.
März 1010 und der des Gesetzes vom 2 l. Juli 1010 lauten wörtlich: Änderungen dieses Gesetzes könne »nur unter de »Voraussetzungen erfolgen, die nach der Reichs Verfassung für Verfassungsänderungen vorgesehen sind.
Daß es sich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf über Gl Erhöhung der Biersteueranteile um eine Änderung dieser Gesetze handelt, kan »nach dem sachlichen Inhalt keinem Zweifel unterliegen, (sehr richtig!
links) es ist auch in der Überschrift und in de »W I und 2 »och ausdrücklich ausgesprochen.
Hiernach steht fest, daß zur Verabschieduug des Gesetzes die in Artikel 7«!
der Verfassung verlangte Zweidrittelmehrheit sowohl im Reichstag wie im Neichsrat erforderlich ist.
Neben diesen rechtlichen Bedenken bestehen aber auch solche schwerwiegender sachlicher Art.
Mit dem alle Länder betreffenden allgemeinen Finanzausgleich soll ein Sonderfinanzausgleich zugunsten einzelner Länder verbunden werden.
Der Reichshaushalt soll für immer um jährlich rund 10 Millionen Mark zugunsten einzelner Länder mehr belastet werden, deren Finanz läge im ganzen nicht wesentlich ungünstiger ist als im Durchschnitt die aller übrigen deutschen Länder.
Und das in einem Augenblick, in dem die ungünstige Finanzlage des Reiches dazu nötigt, die uur einmal vvrge sehene »Ausgaben zur wirtschaftlichen und kulturellen Förderung der durch den Kriegsausbruch schwer be troffenen Grenzgebiete, zu denen auch die besetzte »Gebiete gehören, zu kürzen und möglicherweise in den folgenden Jahre »ganz fortfallen zu lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit wird gegen den Grundsatz der gleichmäßigen Behandlung aller Teile des Reichs und gegen den weiteren Grundsatz verstoßen, daß, je beschränkter die Mittel des Reiches sind, sie um so sparsamer und ge rechter verteilt werden muffen.
(Sehr wahr!
links.)
Ein solches Vorgehen muß in den durch den Unglück liclien Kriegsausgang schwer betroffenen Gebieten, deren ganze wirtschaftliche Basis auf das schwerste erschüttert ist, berechtigte Verstimmung auslösen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Stärkung und Förderung gerade dieser Gebiete ist aber für das Reich politisch, kulturell und wirtschaft licki mindestens von der gleichen Bedeutung wie die Be friedigung finanzieller Svnderwünsche einzelner Länder.
(Sehr wahr!
links.)
Durch das einmalige svgeuanutc Sofortprogramm des Vorjahres kouuteu nicht einmal die dringendsten Bedürfnisse des Ostens befriedigt werden Schleswig Holstein mußte ganz leer ausgehen und auf das laufende Fahr vertröstet werde ».
Die jetzt vorge schlagene weitere Kürzung der Mittel läßt eine wirk saine Hilfe überhaupt nicht mehr möglich erscheinen.
Die preußische Regierung würde an sich bereit sein, Maßnahme »der Reicbsregierung zur Behebung vor übergehender wirtschaftlicher Schwierigkeiten einzelner Länder zu unterstütze ».
Gegen den jetzt eingeschlagenen Weg aber, der auf der einen Seite das Reich für immer um jährlich rund IO Millionen Mark mehr belasten soll, auf der andere »Seike einmalige dringende Aus gaben zum Nachteile gerade der bedürftigsten Reicbsteile kürzen will, erhebt sie aus de »angegebenen Gründen entschieden Widerspruch.
(Beifall links.)
Vizepräsident Graes« Thüringen): Das Wort hat der sächsische Gesandte Herr Du.
Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Sächsischer Gesandter, siellvcrtre- teuder Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Auftrage der sächsischen Regierung die folgende Erklärung abzugeben.
Die sächsische Negierung siebt sich genötigt, wie sie eS schon im Stcneransschnß getan hat, auch in diesem Stadium der Verhandlungen die schwerste »Bedenken gegen die neue Vorschrift des Absatz 2 des sz l zu äußern.
Diese Vorschrift verlaßt die bisherigen Grundlage »des Finanzausgleichs in dem wichtigsten Puntte.
Nach der jetzt geltenden Regelung müssen die Länder unter allen Umständen den Dreiviertelanteil an der Einkommennnd Körperschaftsstener, die in ihrem Staatsbereiche aufkommt, erhalten.
Fetzt soll ein Ausgleich in der Weise vorgenommen werde », daß einer Reihe von Ländern, unter anderem Sachsen, ein Teil ihres Einkommen- und Körperschaftssteueranteils weggenommen und an andere Länder abgetreten wird, (sehr richtig!
links »und zwar wird dieser Ausgleich rein schematisch vorgenommen ohne Rücksicht darauf, welche Ausgaben die abtretenden Länder notwendigerweise zu leisten haben und wie die finanzielle Leistungsfähigkeit der empfangenden Länder beschaffen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sachsen, das infolge der starken Entwicklung seiner Industrie und bei seiner dichten Bevölkerung höhere Ausgaben namentlich sozialer Art als andere Länder zu tragen und von jeher mit den schwierigsten Ernährungsverhältnissen zu kämpfen hak, wird aus den in Sachsen aufgebrachten Steuern im wesentlichen an Bayern und Preußen Unterstützungen abzuführen Reichstag.
202. und 803.
Sitzung.
Freitag den 1.
April 1927.
10266 (Dl '.
Gradnauer, Sächsischer Gesandter.)
haben, obwohl Preußen solche Beihilfen ablehnt und in Bayern pebcnsbedingungen bestehen, die zu den weitaus günstigeren im Reich gerechnet werden dürfen.
(Uhr wahr!
links.)
Damit, meine Damen und Herren, werden Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen, die von größter grundsätzlicher und dauernder Bedeutung sind, die über den provisorischen Charakter des Gesetzes weit hinausgehen, und die den berechtigten Interessen des schwer ringenden sächsischen Staats und stiner Gemeinden in feiner Weise gerecht werden.
(Sehr wahr!
links.)
Die sächsische Regierung legt deshalb Verwahrung gegen diese Absichten ein und spricht in letzter Stunde die Erwartung aus, daß der Reichstag seine Hand zu Maßnahmen solcher Art nicht bieten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und de »Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graef« Thüringen): Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hatte sich dahin schlüssig gemacht, daß die Debatte in zwei Teile getrennt werden sollte, und zwar i »einen Abschnitt über die allgemeine Finanzlage und in einen zweiten Abschnitt über den Finanzausgleich.
Dieser Abschnitt über den Finanzausgleich sollte nach den Vorschlägen des Ältestenrats wiederum iu vier Unterabteilungen zerlegt werden.
Ich nahm also an, daß sich die Debatte zunächst auf die allgemeine Finanzlage konzentrieren sollte.
Nachdem wir aber Erklärungen gehört haben, die sich bereits mit dem Finanzausgleich beschäftigten, möchte ich das Haus fragen, ob an dem Beschluß des Ältestenrats festgehalten werden soll, oder ob nicht vorbehaltlich der Unterabteilungen zunächst einmal eine Aussprache über die allgemeine Finanzlage in Verbindung mit dem Finanzausgleich stattfinden soll, wobei selbstverständlich jeder Fraktion die Verteilung der Redezeiten auf die verschiedenen Gebiete vorbehalten bleibt.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zurufe.)
Vorbehaltlich der Unterckbteilungen!
Das müssen wir unbedingt aufrechterhalten.
Zur Geschäftsordnung hatte das Wort erbeten der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Erklärung der Regierungsparteien wird es als das Ziel des Finanzausgleichs bezeichnet, eine innerpolitische Befriedung herbeizuführen.
Wie die Erklärung des Herrn preußischen Ministerpräsidenten wohl dem ganzen Hause gezeigt haben wird, ist das Gegenteil dieser Hoffnung jetzt bereits eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde glauben, daß durch diese Erklärung der Preußischen Staatsregierung eine neue Situation geschaffen worden ist, die zu einer Änderung der bisherigen Dispositionen des Reichstags Veranlassung geben sollte.
Wir sind der Auffassung, daß nach dieser Erklärung, wenn man nicht schwere staatspolitische Gefahren und Konflikte heraufbeschwören will, eine Nachprüfung der verfassungsrechtlichen Voraussetzungen und der sachlichen Gründe für die Änderung der Gesetze über die Biersteuergemeinschaft mit den süddeutschen Staaten erforderlich ist.
Ich stelle deshalb (0) namens meiner Freunde den Antrag, den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Bade »in die Biersteuergemeinschaft von der gemeinsamen Beratung des Gesetzentwurfes über die Regelung des Finanzausgleichs zu trennen und ihn dem Steuerausschuß des Reichstags zur nochmaligen Beratung zurückzuüberweisen.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort wird nickt weiter verlangt.
Wir müssen über diesen Antrag abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag De.
Hertz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ick bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau kann sich nicht einigen, wir müssen desbalb auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welcke dem Antrag Dr. Hertz zustimmen wollen, den Saal durck die Ja-Tür, rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Mitteltür wieder zu betreten.
Ich bitte Herrn Loibl und Frau Teusck, das Dckriftführeramt an der Mitteltür zu versehen.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
1'(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Budjuhrr: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt) Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Loibl Nein!
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich selbst stimme mit Nein.
(Pause.)
Für den Antrag Dr. Hertz sind 117 Stimmen abgegeben worden, gegen ihn 128, zusammen 245.
Danach ist das Haus nicht beschlußfähig.
(Heiterkeit.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf 11 Uhr 15 Minuten mit derselben Tagesordnung und schließe die Sitzung.