IM Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs.
Reichstag 1927.
315.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 19.
Mai 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag da Reich-druckerei, Berlin GW ÜS, Alte Zakobstra-e 106, zu beziehen.
107401Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
(Ilr.
Rirtzer, Abgeordneter, Berichterstatter.)
Meine Herren 'Der Geschäftsordnungsausschuß hat in langer Praxis die zwecks Aufrechterhaltung der Immunität gemäß Artikel 37 der Reichsverfassung zu nehmende Rücksicht darauf, daß nicht durch eine Strafverfolgung die Ausübung des Abgeordnetenberufs beeinträchtigt werde, stets in sehr weitem Umfange walten lassen.
Er war aber der Ansicht, daß diese Rücksicht im vorliegenden Falle zurücktreten müsse.
(Sehr richtig!)
Werden in der Untersuchung die angeblich in einer öffentlichen Versammlung seitens des Reichstagsabgeordneten Henning getanen Äußerungen bewiesen, so würde es Sache des Gerichts sein, zu prüfen, ob das schwere Delikt der Steuersabotage in der öffentlichen Aufforderung zu sehen ist, daß die Bauern mit Dreschflegeln einen Beamten vom Hofe vertreiben sollten, der den bäuerlichen Besitz wegen rückständiger Steuern pfänden will.
Nach der Ansicht des Ausschußes ist aber eine solche Aufforderung unter allen Umständen geeignet, die Staatsautorität zu untergraben und, wenn weite Kreise sich durch die Aufforderung zu den vorgeschlagenen Schritten verleiten lasten, die Existenz des Staates selbst zu gefährden, die gerade von den Abgeordneten in erster Linie geschützt werden muß.
Im vorliegenden Fälle ist noch dazu das Bewußtsein, daß im Falle der Befolgung der Aufforderung schwere Folgen eintreten müssen, durch die Schlußformel noch besonders betont worden: 1 »Der Staat mag dann sehen, wie er seine Steuern bekommt.
« Aus diesem Grunde beantragt der Ausschuß, der Reichstag wolle die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung gegen den Abgeordneten Henning e r steilen. '
'Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
3376, im Falle 1 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen, in den Fällen 2 bis 8 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses beitritt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Gras v. Westarp, v. Gusrard, Dr. Scholz, Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
3382 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Dr. Rosenberg und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 21.
Juli 1 V22 und des Strafgesetzbuches (Nr.
3048 der Drucksachen).
Wir treten in die erste Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktionen der Deutschnationalen Dolkspartei, (hört!
hört!
links) des Zentrums, der Deutschen und Bayerischen Volks- 0, Partei habe ich die Ehre, folgende Erklärung abzugeben, die gleichzeitig eine kurze Begründung des von uns gemeinschaftlich eingebrachten Initiativgesetzes darstellt: Die Gültigkeit des Gesetzes zum Schutze der Republik ist bei seinem Erlaß von vornherein auf bestimmte Zeit begrenzt worden, weil das Gesetz Ausnahmevorschriften enthält, die in die verfassungsmäßig gewährleisteten Freiheiten eingreifen und die in politisch ruhigen Zeiten keine Berechtigung haben.
Wenn auch die tatsächlichen Verhältnisse, die zu dem Erlaß des Gesetzes führten, inzwischen eine wesentliche Wandlung zum Besseren erfahren haben, und wenn auch, um die Worte des Herrn Reichskanzlers in seiner Regierungserklärung vom 3.
Februar 1927 zu wiederholen, »dank dem gesunden Sinn für Ordnung und dem ungebrochenen Lebenswillen des deutschen Volkes unser wiederaufgerichtetes deutsches Staatswcsen als innerlich gefestigt angesehen werden kann«, so ist doch ein ersatzloser Wegfall des ganzen Gesetzes aus staatspolitischen Gründen zurzeit noch nicht möglich.
Denn das Gesetz enthält auch eine Reihe von Vorschriften, die dauernde Gültigkeit behalten und darum in die ordentliche Gesetzgebung überführt werden müssen.
Eine Prüfung der Frage, welche Einzelvorschriften des Gesetzes der Dauergesetzgebüng in entsprechender Anpassung einzugliedern oder welche aufzuheben sein werden, ist notwendig.
Diese Prüfung ist bei den Vorarbeiten zum neuen Strafgesetzbuch bereits in die Wege geleitet und wird bei den weiteren Beratungen dieses Gesetzentwurfs sowie anderer Gesetzentwürfe fortgesetzt werden.
Es erscheint zweckmäßig, diese Prüfung zunächst der Reichsregierung zu übertragen und ihrem Ergebnis nicht dadurch vorzugreifen, daß an den einzelnen materiellen Vorschriften des Gesetzes jetzt auf verhältnismäßig kurze Zeit grundsätzliche Änderungen erfolgen.
Die Regierungsparteien halten deshalb eine unveränderte Verlängerung der materiellen Vorschriften des Gesetzes auf kurze Zeit für die angemessenste vorläufige Lösung.
Die Zuständigkeits- und Dcrfahrensvorschrifien des Gesetzes sind bereits durch das Gesetz vom 31.
März 1926 grundlegend dahin geändert worden, daß die Zuständigkeit des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik für Strafsachen auf die ordentlichen Gerichte übergegangen ist.
Dem Grundgedanken, der zu dem Erlaß des Anderungsgesetzes geführt hat, entspricht es auch, die diesem Sondergcricht noch verbliebenen Zuständigkeiten in Verwaltungssachen auf diejenigen Instanzen zu überführen, die verfassungsmäßig zur höchstrichterlichen Entscheidung von Verwaltungsstreitigkeiten im Reiche berufen ist.
Diese Instanz ist das Reichsverwaltungsgericht.
Da die gesetzgeberischen Verhandlungen über seine Errichtung zurzeit noch im Reichsvat schweben, müssen seine Aufgaben provisorisch von einem Senat des Reichsgerichts übernommen werden.
Aus diesen Gründen empfehlen wir Ihnen die Annahme des von uns eingebrachten Gesetzentwurfs in unveränderter Form.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wbrt hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
10741 Landsberg (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben sich niemals eingebildet, daß Strafgesetze ein kugelsicherer Panzer der Gesellschaft sind.
Es wird niemals möglich sein, ein Strafgesetz mit einer Strafe auszustatten, die so abschreckend wirkt, daß der Drohung gegenüber der Anreiz zur Begehung einer strafbaren Handlung nicht aufkommen kann.
Die Theorie des psychologischen Zwanges, die in der Jurisprudenz als Begründung der Strafe vertreten wird, halten wir nicht für richtig.
Das Gesetz zun« Schutze der Republik, das mit den Stimmen meiner politischen Freunde zustande gekommen ist, war also nicht darauf angelegt, strafbare Handlungen, die den Bestand der Republik erschüttern können, unmöglich zu machen, sondern das Gesetz sollte eine Warnungstafel sein.
Denen, die aus Steppen und Hinterwäldern den Mord nach Deutschland verpflanzt haben und ihn im politischen Kampfe anwenden, denen, die die republikanischen Würdenträger zu einem jagdbaren Wild gemacht haben und noch machen wollen, und denen, die gegen den Willen der übergroßen Mehrheit des Volkes den Bestand der deutschen Republik anzutasten unternehmen, sollte zum Bewußtsein gebracht werden, daß die deutsche Republik auf der Hut und gewillt ist, sich zu wehren.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß diese Warnungstafel noch nicht entfernt werden kann.
Das Gesetz zum schütze der Republik ist, wie wir mit Bedauern feststellen müssen, mit größerer Energie gegen links als gegen rechts angewendet worden.
4 ll (Sehr wahr!
links.)
Dieses Schicksal teilt es leider mit allen Strafbestimmungen, die sich gegen politische Straftaten richten und die im allgemeinen Strafgesetzbuch aufgeführt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Würde eine ungleiche Anwendung in der Praxis die Aufhebung eines Gesetzes erforderlich machen, so müßten mit einem Federstrich die gesamten Bestimmungen des allgemeinen Strafgesetzbuches über politische Straftaten beseitigt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist eine Konsequenz, die selbst von seiten der kommunistischen Fraktion nicht gezogen wird.
Auch folgendes ist bei der Frage der.
Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Republikschutzgesetzes zu beachten.
Gegen links ist am häufigsten der 8 7 Nr.
4 des Republikschutzgesetzes angewendet worden, der die Geheimbündelei mit einer gegenüber dem Strafgesetzbuch erhöhten Strafe bedroht.
Der Staatsgerichtshvf und später das Reichsgericht haben sich nicht etwa auf den Standpunkt gestellt, daß jeder Funktionär der Kommunistischen Partei und gar jedes Mitglied der Kommunistischen Partei einer geheimen, umstürzlerischen Verbindung angehört, sondern wenn der Staatsgerichtshof und später nach der Beseitigung seiner Zuständigkeit das Reichsgericht zur Verurteilung eines Kommunisten wegen Unternehmens oder Versuchs des Hochverrats kam, dann wurde festgestellt, daß dieselbe Straftat gleichzeitig gegen den § 7 Nr.
4 des Republikjchutzgesetzes verstoße, denn durch das hochverräterische unternehmen so war die Deduktion oder durch öen Versuch des Hochverrats, der von dem Willen der Gesamtpartei getragen war, habe der betreffende Funk- (0) tionär oder das betreffende Mitglied der Kommunistischen Partei seine Zugehörigkeit zu einer umstürzlerischen Geheimverbindung erkennen lassen.
Wird nun diese Bestimmung des § 7 Nr.
4 des Republikschutzgesetzes beseitigt oder wird das ganze Republikfchutzgefetz kassiert, so bleibt es dem Reichsgericht unbenommen, bei seiner bisherigen Spruchpraxis zu bleiben, nur daß dann in solchen Fällen der Jdealkonkurrenz nicht der § 7 Nr.
4 des Republikschutzgesetzes, sondern die tztz 128, 129 des Strafgesetzbuchs herangezogen werden würden.
Das würde in der Praxis, namentlich hinsichtlich des Strafmaßes, nicht den geringsten Unterschied ausmachen, da in den Fällen einer solchen Jdealkonkurrenz die Strafe demjenigen Gesetz zu entnahmen ist, das die schwerste Strafe androht, das heißt dem Hochverratsparagraphen.
Ich mißbillige die Praxis des Staatsgerichtshofs und des Reichsgerichts, die ich eben erwähnt habe.
Ich bin dieser Praxis in Wort und Schrift entgegengetreten.
Abhelfen läßt sich aber dem Mißstand, den ich anerkenne, nicht durch die Beseitigung des Republikschutzgesetzes, sondern durch eine Änderung des K 86 des Strafgesetzbuches.
Das Reichsgericht erblickt heute in jeder blutrünstigen kommunistischen Tirade, die sich allerdings die Herren, die ja an die Weltrevolution längst nicht mehr denken und glauben, ruhig schenken könnten, ein Unternehmen des Hochverrats.
Auf diesem Gebiete wollen wir gern einen Riegel vorschieben.
Die Herren Kommunisten stellen den Antrag er ist mit der Beratung dieses Gesetzes verbunden —, den ganzen H 86 des Strafgesetzbuchs zu streichen.
Danach würden also hochverräterische Unternehmungen straflos sein.
Die Herren Antragsteller sind nicht konsequent.
Den Hochverrat wollen sie als Straftat bestehen lassen, den Versuch des Hochverrats auch, es muß aber in jedem einzelnen Falle nach ihrem Willen erst zum Anfang der Ausführung kommen, damit Bestrafung eintreten kann.
Solange also nur höchst gefährliche und offenbare, jedem in die Augen tretende Vorbereitungen zum Hochverrat unternommen werden, soll eine Bestrafung nicht möglich sein.
Auf diesem Wege ist meiner Meinung nach nicht zu helfen so unlogifch kann man nicht prozedieren.
Wir, die sozialdemokratische Fraktion dieses Hoben Hauses, haben einm anderen Weg eingeschlagen.
Wir haben einen wenn ich nicht irre mittlerweile dem Rechtsausschuß bereits überwiesenen Antrag eingebracht, den ß 86 des Strafgesetzbuchs zu ändern.
Der vage Ausdruck »Unternehmen des Hochverrats«, bei dem sich jeder denken kann, was ibm beliebt, soll ersetzt werden durch garu bestimmte strafbare Tatbestände, deren Strafbarkeit eine unbedinatx Notwendigkeit ist, weil sie tatsächlich eine Gefährdung des Staates, der Republik bedeuten.
Bei der Beratung des letzten Etats des Reichsjustizministeriums hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling zu diesem unserem Antrag Stellung genommen.
Er hat gemeint, wir hätten mit novemberlicher Sachkeüntnis alle möglichen Tatbestände von Vorbereitung zum Hochverrat zusammmgetragen.
Ich mache den Herrn Abgeordneten Or.
Everling, den ich im Augenblick hier nicht sehe, darauf aufmerksamdaß unser Antrag wörtlich entnommen ist dem Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs.
Es ist der § 87 dieses EntI ZZ 10742 Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927. sLandsberg.
Abgeordneter.)
Wurfs, den wir zum § 86 des bestehenden Strafgesetzbuchs zu machen wünschen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Herrn Everling nicht bekannt gewesen.
Er wird kaum den Verfassern des Entwurfs eines neuen Strafgesetzbuchs den Vorwurf machen wollen, daß sie Novembermänner sind.
Herr Dr. Everling mag aus diesem seinem Reinfall es ist nicht der einzige, den er zu verzeichnen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Lehre ziehen, daß es ganz gut ist, wenn man sich über die Dinge genauer unterrichtet, bevor man über sie spricht.
Meine Damen und Herren!
Gegen die von den Regierungsparteien beantragte Verlängerung des Republikschutzgesetzes könnte man einwenden, daß die Republik jetzt, wo die Deutschnationale Dolkspartei für ihre Stärkung, für ihren Schutz eintritt, ganz und gar nicht mehr gefährdet sein kann.
Die Herren haben früher die Republik stets als eine vorübergehende Erscheinung bezeichnet) jetzt lassen sie sich ihren Schutz angelegen sein.
(Hört!
Hört!
links.)
Die sehr scharfen Strafbestimmungen dieses Gesetzes wollen sie für weitere zwei Jahre verlängern.
Ich sage, man könnte aus dieser Bereitwilligkeit, die Republik zu schützen, die Folgerung ziehen, daß die Republik eines Schutzes nicht bedarf.
Wenn aber die deutschnationalen Minister, die bekanntlich Fachmänner sind, die Republik immer noch für so gefährdet erachten, daß sie des Schutzes, der in dem Republikschutzgesetz ent (N) halten ist, nicht entraten zu können glauben, so werden wir ihnen darin schon folgen müssen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir müßten befürchten, Ihnen durch die Ablehnung Ihres Antrags tiefen Schmerz zu bereiten.
Sie würden sich dann, da unsere Stimmen zur Annahme nötig sind, den heroischen Entschluß, die Verlängerung dieses Gesetzes zu beantragen, ganz umsonst abgerungen haben, zu dem Sie selbstverständlich aus rein sachlichen Gründen gekommen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Mitleid mit Ihnen hält uns davon ab, BosheitsPolitik zu treiben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wer lacht da )
Sie wissen ja, wer lacht, ich brauche Ihnen das alte deutsche Sprichwort nicht ins Gedächtnis zu rufen.
Aber sagen Sie, meine Herren Deutschnationalen, was hat denn diese Ihre offensichtliche Sinnesänderung veranlaßt
Eigentlich hätte die Erklärung, die wir heute von Herrn Scholz gehört haben, Herr Graf Westarp (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als der Führer der stärksten Regierungspartei vortragen müssen.
Er hätte uns dann aus dem Schatze seiner Kenntnisse die Gründe für den Umschwung der Deutschnationalen mitteilen können, denn dieser Umschwung ist wirklich eklatant.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als das Republikschutzgesetz im Jahre 1922 beraten wurde, war der zweite Redner der deutschnatjonalen Fraktion, die damals einmütig das Gesetz ablehnte, der K Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Der § 1 des Republikschutzgesetzes bestraft bekanntlich diejenigen, die an einer Vereinigung oder Verabredung teilnehmen, zu deren Bestrebungen es gehört, Mitglieder einer republikanischen Regierung des Reichs oder eines Landes durch den Tod zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Graes hat damals diesen 8 1 das Feigenblatt für die Knebelung der nationalen Opposition genannt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat am Schluffe seiner Rede ausgerufen: Wir sind uns völlig darüber klar, daß Sie mit einem Schein des Rechts im Anschluß an das verruchte Verbrechen an Or.
Rathenau die Gelegenheit benutzen wollen, um die Opposition, die wir getrieben haben, mundtot zu machen mit allen Mitteln, die Ihnen jetzt in der Mehrheit zur Verfügung stehen.
Aber wir sehen schon heute ganz klar: Was Sie da machen, verrät in allem wirklich nur die schlotternde Angst, die Sie vor der erstarkten deutschnationalen Opposition haben.
(Große Heiterkeit links.)
Dieses Gesetz in seiner jetzigen Fassung ist ein Angstprodukt ersten Ranges der Regierung und der Mehrheitsparteien.
Ich bedaure, daß Herr Graes nicht hier ist.
Ich hätte mich sonst bei ihm danach erkundigt, welchen Empfindungen denn die von den Deutschnationalen mitbeantragte Verlängerung dieses Angstproduktes seine Entstehung verdankt.
Der dritte Redner der deutschnationalen Fraktion bei der Beratung des Republikschutzaesetzes im Jahre 1922 war Herr Bazille.
Seine Rede hat der leider verstorbene Zentrumsführer, Herr Abgeordneter Fehrenbach, charakterisiert als ein giftgeschwollenes Herunterlesen von lange präparierten Invektiven.
(Heiterkeit links.)
Herr Fehrenbach fragte im Verlauf seiner Rede den Grafen Westarp, ob er es mit seiner ritterlichen Ehre verbinden könne, diese Rede gutzuheißen.
Als Herr Graf v. Westarp diese Frage bejahte, sagte Herr Fehrenbach: Es tut mir leid, sagen zu müssen, Herr Graf Westarp, daß Sie sich damit Ihr Urteil selbst gesprochen haben.
Wenn Herr Fehrenbach heute noch unter uns wäre, so würde ihn, glaube ich, sein notorisches Wohlwollen für jedermann nicht davon abhalten, diejenige Freude zu empfinden, die man gemeinhin als die reinste aller Freuden bezeichnet.
(Große Heiterkeit links.)
Der Schluß der Rede des Herrn Bazille lautet: Mögen Sie auch fernerhin versuchen, das freie Wort und die freien Herzen in Fesseln zu schlagen.
Wir bleiben, was wir waren, die Vorkämpfer für die Befreiung des deutschen Volkes von der inneren und äußeren Knechtschaft!
Wenn wir hmte sagen wollten, daß die Herren Deutschnationalen damals im Jahre 1922 dasselbe gewesen sind, was sie heute sind, so wäre das für die Herren kein Kompliment.
Denn was sollte man dann zu diesen Reden und zu den Gedanken, mit denen Sie sie gehalten haben, sagen, wenn man sich Ihre heutigen Handlungen vergegenwärtigt

Im Laufe der Zeit hat sich die Opposition der Deutschnationalen gegen 10743 1 Reichstag.
315.
Sitzung.
iLandsberg, Abgeordneter.)
M das Republikschutzgesetz nicht etwa abgeschwächt.
Vor mir liegt eine Rede des Grafen v. Westarp vom 12.
Mai 1923, in der er sagt: Schließlich richten sich unsere Wünsche in bezug auf diese Mißstände vor allen Dingen auf das Gebiet der Gesetzgebung.
Wir haben schon seit langem den Antrag gestellt, die Abschnitte 2 bis 5 des Gesetzes zum Schutze der Republik aufzuheben, und ich stehe nicht an, erneut auf diesen Antrag hinzuweisen.
In einer Kommisstonsberatung, der dieser Antrag wohl unterzogen werden würde, wäre sehr entschieden zu prüfen, ob die Aufhebung sich nicht auch auf Teile des Abschnitts 1 des Schutzgesetzes erstrecken sollte insbesondere der § 8 mit seinen Kautschukbestimmungen über die Beschimpfung scheint mir der Aufhebung würdig zu sein.
Wir verlangen also, daß dieser Ausnahmegesetzgebung endlich ein Ende gemacht wird.
(Heiterkeit links.)
Der 11.
Januar, als der Franzose in das deutsche Reichsgebiet einmarschierte, wäre der geeignete Zeitpunkt gewesen, um mit diesem in der Erregung des vorigen Sommers erlassenen Gesetze der Ausnahme und des Unrechts aufzuräumen.
Zu spät ist es auch heute noch nicht.
Wir sagen: Fort mit diesem Schutzgesetz, fort mit diesem Ausnahmegericht des Staatsgerichtshofes!
Macht endlich ein Ende mit dieser Ungerechtigkeit, mit dieser politisch verhängnisvollen Verfolgung auf gesetzlichem Boden stehender vaterländisch gesinnter Kreise.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man stößt bei der Lektüre der Akten in unserm Archiv auf sehr interessante Dinge, die einem auch bei einem guten Gedächtnis entfallen sein können.
Ich hätte das, was setzt folgt, vergessen.
Ich fand in diesen Akten eine Rede des deutschnationalen Abgeordneten vom 27.
Februar 1924.
Darin heißt es: Wenn man sich über den Ausnahmezustand auslassen muß, dann denkt man unwillkürlich an einen anderen Ausnahmezustand, der heute noch besteht, der ja allerdings gestern in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers keine Rolle gespielt hat, an den wir aber denken: das ist der Ausnahmezustand durch das Gesetz zum Schutze der Republik.
Ich habe erst vor wenigen Tagen dieses Gesetz wieder durchgelesen.
Es mutet einen direkt vorsintflutlich an, was darin steht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Redner, von dem diese Sätze stammen, ist der jetzige Herr Reichsjustizminister, (große Heiterkeit Zurufe: Er kann auch anders!)
von dem ich annehme, daß er das Republikschutzgesetz seitdem nicht wieder gelesen hat (große Heiterkeit) denn sonst würde er sich nicht im Kabinett mit dem Initiativantrag der Regierungsparteien einverstanden erklärt haben.
(Erneute Heiterkeit links.)
Am 11.
Mai 1926 beschäftigte sich'der 13.
Ausschuß des Reichstags mit einem Antrag der NationalMontag den 16.
Mai 1927. sozialistischen Freiheitspartei auf Beseitigung des Republikschutzgesetzes.
Für diesen Antrag haben die Deutschnationalen gestimmt, und Herr Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven hat diese Abstimmung wie folgt begründet: Das Gesetz sei ein Ausnahmegesetz, für dessen Aufrechterhaltung keinerlei Notwendigkeit bestehe.
Redner weist besonders auf den § 5 hin, der das Denunziantentum in den engsten Familienkreis hineintrage.
Das Gesetz sei in einem Moment beschlossen, in dem eine vielleicht begreifliche Erregung geherrscht habe.
Seine Bestimmungen ständen aber im schroffsten Gegensatz zum heutigen allgemein anerkannten Rechlsbewnßtsein.
Deshalb muffe das Gesetz fallen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und deshalb beantragt jetzt wahrscheinlich die Deutschnationale Doltspartei die Verlängerung des Gesetzes.
(Heiterkeit.)
Die Herren Deutschnativnalen habe »sich in ihrer Presse ans Konzessionen berufen, die man ihnen gemacht habe und die so erheblich gewesen seien, daß sie den Initiativantrag der Regierungsparteien hätten unterschreiben können.
Meine Herren Deutschnationalen, die beiden Konzessionen, die Sie erlangt haben, hätte Ihnen meine Fraktion ohne jedes Zugeständnis von Ihrer Seite gemacht.
(Große Heiterkeit links.)
Glauben Sie, daß uns etwas daran liegt, daß der Staatsgerichtshof Reichsverwaltungsgericht bleibt
Nicht das geringste!
Ob der Staatsgerichtshof diese Funktion ausübt oder das Reichsverwaltungsgericht oder ein Senat des Reichsgerichts, das ist uns völlig gleichgültig.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Das ist ganz neu!)
Herr Stubbendvrff, Sie irren sich, das ist nicht neu denn der Staätsgerichtshos ist auf unseren Antrag seiner auf dem Gebiete der Strafjustiz liegenden Funktionen entkleidet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, wie gleichgültig uns der Staatsgerichtshof war.
Und dann die Entschließung: Die Reichsregierung wird ersucht, in Erwägungen darüber einzutreten, für welche Vorschriften des Gesetzes zum Schutze der Republik ein Bedürfnis der Beibehaltung besteht.
Meine Damen und Herren, es ist die Aufgabe des Gesetzgebers, in jedem Augenblick derartige Erwägungen anzustellen denn die Gesetze sind der Menschen wegen da und nicht die Menschen der Gesetze wegen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und namentlich sind derartige Erwägungen bei einem Strafgesetz immer und in jedem Augenblick angebracht.
Wir sind alle sehr gern bereit, auch diese Entschließung anzunehmen.
Ich glaube, wir bringen dadurch zum Ausdruck, wie wenig mit der Annahme dieser Entschließung den Herren Deutschnationalen eigentlich gedient ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(0) 10744 Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1937.
Landsberg, Abgeordneter.)
() Aber das eine läßt sich doch nicht verkennen, daß die deutschnationale Fraktion Bestimmungen des Gesetzes zustimmt und Bestimmungen des Gesetzes zum weiteren Leben verhilft, die sie früher als den Ausbund aller Scheußlichkeiten und Schlechtigkeiten bezeichnet hat.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eines muß ich sagen, meine Damen und Herren!
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß die deutschnationale Fraktion dem 8 23 des Republikschuhgesetzes, dem sogenannten Kaiserparagraphen, ihre Zustimmung geben könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Es scheint mir beinahe Herr Kollege Leopold, Sie waren sa wohl der Zwischenrufer —, als ob der rs 23 jetzt Ihr Steckenpferd geworden sei.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschnativnalen: Retourkutsche!)
Ich muß gestehen: in meinem unverwüstlichen Glauben an die guten Eigenschaften im Menschen hätte ich die Zustimmung der deutschnationalen Fraktion zu diesem Paragraphen für ein Ding der Unmöglichkeit gehalten.
Die Herren erfüllen das Land mit dem Rufe: Wiederherstellung der Monarchie!
Sie scheint Ihnen die dringlichste politische Aufgabe der Gegenwart zu sein.
Aber gleichzeitig beschließen Sie ein Gesetz, auf Grund dessen jede Regierung dem ehemaligen Monarchen, wenn er Ihrer freundlichen Einladung folgt, die Tür vor der Nase zuschlagen kann.
Herr Graf Westarp hat in der Kreuzzeillmg ''geschrieben: Wenngleich diese Bestimmung, (S) nämlich der Kaiserparagraph wie die Verhältnisse liegen, nicht zur praktischen Anwendung kommen wird, trägt gerade sie den Charakter einer gegen den Kaiser gerichteten, von jedem Gesichtswinkel aus zu verwerfenden Ausnahmevorschrift.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Deutschnationalen halten an ihrem Ziel möglichst schneller Beseitigung auch dieses Ausnahmerechts fest, und die Entschließung der Regierungsparteien eröffnet ihnen die Möglichkeit, es weiter zu verfolgen.
(Lachen links.)
Mit Verlaub, Herr Graf Westarp, Sie hätten dieses Ziel sofort erreichen können, Sie können es augenblicklich erreichen, wenn Ihre Fraktion im Hinblick auf den Kaiserparagraphen die Verlängerung des Republikschutzgesetzes ablehnt.
Dann fällt das Gesetz, weil es die Zweidrittelmehrheit nicht erlangt, und damit der § 23.
Mir scheint der Weg, den Sie eingeschlagen haben, erst das Gesetz um zwei Jahre zu verlängern und dann erst in Erwägungen einzutreten, welche Bestimmungen zu beseitigen sind, etwas an jenen polnischen Soldaten zu erinnern,, der auf die Frage, wo er sein linkes Ohr habe, mit dem rechten Arm über den Kopf greift und das linke Ohr berührt.
(Heiterkeit.)
Der ehemalige deutsche Kaiser aber kann in Doorn Betrachtungen anstellen über die tiefe Weisheit des französischen Sprichwortes, daß man immer nur von den Seinigen verraten wird.
(Sehr gut!
links.)
Auf dem kürzlich stattgefundenen Deutschkonservativcn Parteitag hat Herr Abgeordneter Dr. Everling eine Monarchie nach englischem Muster abgelehnt, weil bei ihr das Jüdische hindurchschimmere.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin gewöhnt, bei jeder Auslassung eines politischen Gegners einen Sinn zu unterstellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier habe ich ihn vergebens gesucht, denn man kann eigentlich nicht gut behaupten, daß der König Saul, der König David und der König Salomo Monarchen nach englischem Muster gewesen seien.
(Schallende Heiterkeit.)
Wenn aber in der englischen Auffassung von der Notwendigkeit einer weitgehenden verfassungsmäßigen Beschränkung der Monarchie Jüdisches hindurchschimmert, dann, meine Herren von der Deutschnationalen Partei, scheint mir in Ihre Auffassung von der Monarchie das Jüdische in breiter Flut hineinzuströmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Im Jahre 1848 soll ein Bäuerlein gesagt haben, es wünsche die Republik mit dem Großherzog an der Spitze.
Sie wünschen, wie es scheint, die Monarchie mit dem Monarchen, dem das Betreten deutschen Bodens verboten werden kann, an der Spitze.
(Heiterkeit links.)
Der Bestand der Regierungskoalition scheint den Herren Deutschnativnalen von großem Wert zu sein, wenn sic sich dazu verstanden haben, diesen Initiativantrag mit einzubringen.
Die Herren vom Zentrum wissen es jetzt.
Sie brauchen bloß einen einstimmigen Beschluß zu fassen und ihn der Öffentlichkeit bekanntzugeben dann gibt es nichts, was sie den Herren Deutschnativnalen nicht zumuten können, nichts, was diese ihnen nicht apportierten.
Vielleicht fassen Sie einmal einen einstimmigen Beschluß, der Mitgliedern des Kabinetts rollenwidrige Seitensprünge auf das Gebiet der auswärtigen Politik untersagt, (sehr gut!
und Heiterkeit links) Seitensprünge, die nicht dazu geeignet sind, die Position des Herrn Reichsaußenministers zu verstärken.
(Sehr wahr!
links.)
Sie würden wahrscheinlich erleben, daß auch dieser einstimmige Beschluß einen Bombenerfolg haben würde.
(Heiterkeit links.)
Meine politischen Freunde sind sich nach den Erfahrungen, die wir mit dem uns vorliegenden Initiativantrag gemacht haben, vollkommen darüber klar es gibt nichts, was die Deutschnationale Partei veranlassen kann, aus dieser Koalition freiwillig herauszugehen.
Selbst zum Dolchstoß in den Rücken des Monarchen um in Ihrem (zu den Deutschnationalen) Jargon zu sprechen holen die Herren aus, wenn sie sich dadurch um wiederum in Ihrem Jargon zu reden an der Futterkrippe erhalten können.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Kollege Dr. Scholz wird in Zukunft keine Veranlassung mehr habe », der deutschnationalen Fraktion Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
10745 iLandsberg.
Abgeordneter.)
(-y Worte der Ermahnung nachzurufen, die wir in unseren Straßenbahnwagen täglich lesen.
(Sehr gut!
links.)
Der Zusammenbruch der völkischen Freiheitsbewegung und der Niedergang der Vaterländischen Verbände (lautes Lachen und Widerspruch bei den Deutschnationalen) jawohl, Herr Stubbendorff, wenn es anders wäre, würden Sie wahrscheinlich doch nicht ihre Unterschrift unter diesen Antrag gesetzt haben (erneutes Lachen bei den Deutschnationalen) gestatten Ihnen, auch diese Haltung anzunehmen, die keiner von uns Ihnen zugetraut haben würde.
Es wird des Verdikts des Volkes bedürfen, um Sie aus Ihrer Stellung in der Regierung zu verdrängen.
Für den Tag dieses Urteils rüsten wir.
Was für die kommunistische Fraktion und Partei die Aufdeckung des Vertrages zwischen Sowjetrußland und der Reichswehr über Lieferungen von Munition gewesen ist, das wird für Sie die Unterzeichnung des Antrages auf Verlängerung des Republikschutzgesetzes bedeuten.
(Zustimmung links.
Lachen und Zurufe bei den Dcutschnationalen.)
Sie haben uns durch Ihre Unterschrift einen Dienst geleistet, für den wir Ihnen aufrichtigen Dank aussprechen.
Sie werden, meine Herren, bei der Abstimmung in dritter Lesung einen großen Sieg erringen denn wir werden für Ihren Antrag stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Ironisches Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
(8) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (KU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat hier in der ihm eigenen Rhetorik die Stellung seiner Partei zum vorliegenden Gesetzentwurf begründet und die Haltung der deutschnationalen Neichstagsfraktion gekennzeichnet.
Für diesen Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Landsberg würde ich ihm, wenn es auf rhetorische Redeleistung ankäme, ohne weiteres meinen Beifall zollen.
Leider kommt es aber bei der Gesetzgebung nicht auf rhetorisch« Rrdeleistungen, sondern auf dir Tat an.
Herr Landsberg hat ja in seinen Ausführungen keinen Zweifel darüber gelaffen, daß seine Fraktion dem vorgelegten Gesetzentwurf Graf Westarp und den Vertretern der übrigen Regierungsparteien, der das Republikschutzgesetz um zwei Jahre verlängern will, zustimmen werden.
Ich hätte es für notwendig gehalten, daß Herr Landsberg, anstatt nur seinen ganzen Aufwand von Rhetorik gegen die Deutschnationalen anzuwenden, auch einmal erklärt und klar darüber gesprochen hätte, wie das Republikschutzgesetz sich tatsächlich in der Vergangenheit auf die Arbeiterklasse ausgewirkt hat.
Statt dessen hat er lediglich einige kleinliche Witzchen gegen die kommunistische Fraktion gemacht.
Er hat erklärt, daß er es tief bedaure, daß der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik jede blutige Rede wie er sich ausdrückte der Kommunisten zum Anlaß genommen habe, um diese Kommunisten vor den Staatsgerichtshof zu bringen.
Er sagte weiter, die Kommunisten seien doch gar nicht ernst zu nehmen, weil sie an die Weltrevolution selbst nicht (6) mehr glaubten.
Daraufhin machte der Abgeordnete Rosenfeld den Zwischenruf, die Kommunisten hätten dafür ja selbst nur ein Lächeln, nicht einmal einen Widerspruch.
In bezug auf diese Äußerung des Herrn Landsberg kann ich Herrn Rosenfeld und der sozialdemokratischen Fraktion nur sagen, daß die Kommunistische Partei Deutschlands nach wie vor ein Teil der Kommunistischen Weltpartei ist, die in ihren Beschlüssen wiederholt ihre Auffassung zur allgemeinen Weltlage und zum Gange der Wrltrevolution festgelegt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jedes halbe Jahr anders!)
Auf diesem Standpunkt steht die Kommunistische Partei nach wie vor, und Sie können es uns ruhig selbst überlaffen, die Maßnahmen in jeder politischen Situation zu ergreifen, die im Interesse der breiten werktätigen Massen liegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Landsbcrg in seinen Ausführungen die Haltung der deutschnationalen Fraktion glossierte, so wird wohl jeder hier im Hause und selbstverständlich auch die kommunistische Fraktion dem zustimmen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Landsberg sagte, seine Fraktion sei niemals der Auffassung gewesen, daß durch ein Gesetz wie das zum Schutze der Republik die Republik geschützt werden müsse, sondern es habe sich für seine Fraktion darum gehandelt, im Jahre 1922 dieses Gesetz als eine Warnungstafel zu errichten, dann glaube ich, daß das mit den historischen Tatsachen einfach nicht in Einklang zu bringen ist.
Die Arbeiterklasse und im besonderen die revolutionären Proletarier, die auf Grund des Republikschutzgesetzes zu langjährigen Zuchthaus- und Gefängnisstrafen verurteilt worden sind, werden auch dieses Wort zur Kenntnis nehmen, daß es sich für sie ja nur um eine Warnung gehandelt habe.
Als im Jahre 1922 das Republikschutzgesetz beraten wurde, hatte die Sozialdemokratie, wie aus den Ausführungen des damaligen sozialdemokratischen Reichsministers Köster hervorgeht, über das Republikschutzgesetz allerdings eine andere Auffassung, wie auch die verschiedenen Redner der Regierungsparteien damals eine andere Auffassung vertreten haben.
Herr Köster sagte damals in seiner Begründung des Gesetzes hier im Hause, nachdem er sich über die Anwendung des Artikels 48 der Reichsverfassung länger verbreitet hatte, folgendes: Die Erfahrungen, die wir mit der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten nach dem Morde Erzberger gemacht haben, verbieten uns das.
Wir brauchen vielmehr dauernde Maßnahmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Maßnahmen, durch die wir jenen Sumpfboden trockenlegen, entwässern, sanieren können, aus dem der Mord Dr. Rathenaus hervorgewachsen ist, jenen Sumpfboden, aus dem nach dem Willen einer kleinen feigen Mörderbande neue Mordtaten, neue Erschütterungen hervorbrechen sollen, wenn wir nicht endlich den Mut und die Verantwortung finden, das zu tun, was die Situation erfordert und was das deutsche Volk vielleicht schon längst von seiner Regierung erwartet hat.
10746 Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mat 1927.
« Creutzburg.
Abgeordneter.)
G) Also Herr Köster wollte damals den Mordsumpf trockenlegen.
Ich weiß nicht, ob die sozialdemokratische Fraktion der Auffassung ist, daß man Sümpfe mit Warnungstafeln trockenlegen kann.
« Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Bell vom Zentrum sagte gleichfalls als Stellungnahme seiner Fraktion in derselben Sitzung vom 5.
Juli 1922: Zur Vernichtung der hochverräterischen Mörderzentrale und zum Schutz der bedrohten Reichsverfassung und Republik bedürfen wir eines scharfgeschliffenen Schwertes und seiner kräftigen Handhabung.
Herr Dr. Stresemann sprach damals für die Deutsche Dolkspartei und erklärte: Auch diejenigen, die sonst grundsätzlich Gegner der Todesstrafe waren, haben sie hier in das Gesetz eingefügt.
Die Strafen sind exorbitant scharf und hoch, aber man wird das eine sagen Müssen, daran, daß überhaupt derartige Bestimmungen in Deutschland nötig geworden sind, tragen diejenigen die Schuld, die es ermöglicht haben, daß solche Organisationen in Deutschland entstanden sind.
Ich gehöre zu denen, die bis vor kurzem gelächelt haben, wenn die Rede davon war, es gäbe in Deutschland Mörderorganisationen, ich habe das als Illusion, als Hirngespinst, als exaltierte Meinungen Einzelner angesehen, die irgendwelche Erscheinungen verallgemeinern.
Ich muß mit tiefer Erschütterung feststellen, daß ich mich getäuscht habe.
0 , Und so sämtliche Redner der Regierungsparteien zu der damaligen Vorlage des Gesetzes zum Schutze der Republik!
Aus diesen Ausführungen geht klar und deutlich hervor, daß es sich nicht um eine Warnungstafel, wie Herr Landsbcrg sich ausdrückte, gehandelt hat, sondern um ein Gesetz mit dem ausgesprochenen Zweck, die Mörderorganisationen, die bis zum 5.
Juni 1922 bereits 100 Morde auf ihrem Gewissen hatten, zu beseitigen.
Es ist übrigens damals im Reichstag von keiner Partei bestritten worden, daß es sich um ein ausgesprochenes Ausnahmegesetz handelte.
Meine politischen Freunde haben schon in jenen Tagen dieses Gesetz zum Schutze der Republik als eine neue Auflage des Sozialistengesetzes, als ein Gesetz, das sich nur gegen das Proletariat richten wird, gekennzeichnet.
Darauf hat wiederum der Sozialdemokrat Köster geantwortet: Es ist gesagt worden, dies Gesetz ist ein Sozialistengesetz in zweiter Auflage.
Das ist falsch.
Das Sozialistengesetz knebelte Gesinnungen, knebelte die Propaganda für Ideen, für ein Wirtschaftssystem, für eine Staatsform.
Alle freisinnigen Anträge ich habe die Reichstagsdrucksachen aus jenen Jahren in diesen Tagen durchgesehen —, die darauf hinausgingen, dem Sozialistengesetz diese seine Grundtendenz zu nehmen, sind abgelehnt worden.
Mit diesem Gesetz werden keine Gesinnungen geknebelt, mit diesem Gesetz wird die Pflege keiner Tradition verletzt.
Eigentlich hätten schon damals der Sozialdemokrat Köster und auch der Abgeordnete Landsberg wenn ich mich reckt erinnere, war damals auch Herr Landsberg schon Abgeordneter —, zum mindesten aber die, sozialdemokratische Fraktion das wissen müssen, was Herr Landsberg heute gesagt hat, daß man die Republik durch solche Gesetze nicht schützen kann.
Herr Köster und die sozialdemokratische Fraktion hätten auch damals schon wissen müssen, daß nicht nur Sozialistengesetze, nicht nur das Ausnahmegesetz, wie das Gesetz zum Schutze der Republik, sondern alle Gesetze im bürgerlick-kapitalistischen Staat letzten Endes sich nur gegen die Arbeiterklasse auswirken.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten!)
Schon damals hätten sie das wissen müssen, denn wir hatten genau dieselbe kapitalistische Republik wie heute mit dem einzigen Unterschiede, daß sie heute mehr gefestigt ist.
Wenn Sie aber damals noch annahmen, im guten Glauben zu handeln, als Sie im Jahre 1922 diesem Republikschutzgesetz Ihre Zustimmung gaben, dann, Herr Abgeordneter Landsberg, können Sie heute ln Deutschland niemandem mehr klarmachen, daß Sie bei Ihrer neuen Zustimmung zur zweijährigen Verlängerung ebenfalls im guten Glauben handeln, denn beute liegen fünf Jahre praktischer »Rechtsprechung« auf Grund des Republikschutzgesetzrs hinter uns.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jedes politische Kind in Deutschland hat längst begriffen, daß dieses Gesetz fast nie gegen rechts angewandt wurde, daß aber gegen das Proletariat und die werktätigen Massen Tausende von Jahren Zuchthaus und Gefängnis verhängt wurden.
Herr Landsberg wie auch seine Parteifreunde Rosenfeld und Levi haben selbst sehr oft von dieser Stelle gerade diesen Charakter des Republikschutzgesetzes gekennzeichnet.
Wenn nun der Abgeordnete Landsberg im Namen der Sozial- demokratie trotzdem erklärt, daß seine Fraktion der Verlängerung des Republikschutzgesetzes zustimmt, so stelle ich fest, daß nicht nur die Deutschnationalen, sondern auch die Sozialdemokraten umgefallen sind.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich werde später noch näher darauf zu sprechen kommen.
Das Nepublikschutzgesetz sollte also bestimmt sein, die tatsächlich bestehenden Mordorganisationen zu beseitigen.
Nun, die fünf Jahre Praxis haben uns klar gezeigt, daß sich das Republikschutzgesetz nach dieser Seite vollständig negativ ausgewirkt hat.
Mir ist bis zur Stunde kein einziger Mörder an Ministern usw.
bekanntgeworden, der auf Grund des Republikschutz'gesetzes bestraft worden wäre.
In Deutschland weiß jeder, daß heute noch die Mörder von Erzberger, Rathenau und alle diese Mordbuben —« Abgeordneter Landsberg: Damals war das Gesetz noch nicht da!)
ja, damals war das Gesetz noch nicht da, aber es besteht jetzt seit fünf Jahren bis heute noch nicht gefunden sind, trotzdem sehr wohl bekannt ist, wer die Mörder sind.
Sie sind heute entweder im Auslande oder sie sitzen wie die intellektuellen Urheber der Mordtaten heute entweder an den Futterkrippen des Staates oder beziehen wie Roßbach, Lüttwitz, Ehrhardt und andere von dieser Republik eine glänzende Pension.
Ebenso und hier kann Herr Landsberg nicht rufen, damals bestand das Republikschutzgesetz noch nicht steht doch fest, daß die Mordorganisationen in Bayern gerade nach Schaffung des Republikschutzgesetzes im Jahre 192223 organisiert wurden.
Es steht auch Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
10747 (Creutzburg, Abgeordneter.)
M fest, daß die Fememorde, die wir heute auf Grund der Akten im Femeausschuß einzeln nachweisen können, nach Annahme des Republikschutzgesetzes verübt worden sind.
Ebenso steht fest, daß diese Fememorde nicht erst seit heute, sondern seit 1923 zum mindesten der preußischen Regierung, in der ein sozialdemokratischer Innenminister saß, bekannt gewesen sind.
Heute, da wir die Akten prüfen können, verstehen wir auch, warum sich das Gesetz zum Schutze der Republik als stumpfe Waffe gegen diese Mordorganisationen er weisen mußte.
Nachdem im Femeausschuß ans den Akten Roßbach und anderen von Ihrem eigenen Parteigenossen Levi vorgetragen werden mußte, daß bereits im Jahre 1923 zwischen Ihrem Parteigenossen, dem verstorbenen Reichspräsidenten Ebert, dem preußischen Innenminister Severing und dem General Seeckt ein Vertrag geschlossen wurde, wie man die Schwarze Reichswehr der Weißen Reichswehr angliedern solle, verstehen wir auch, wie aus dieser Schwarzen Reichs wehr die Fememordorganisationen emporgewachsen sind, und daß das Gesetz zum Schutze der Republik nie gegen diese Mordbuben angewandt wurde.
So sind tatsächlich erst in den letzten Monaten allerdings nicht vom Staatsgerichtshvf zum Schutze der Republik und nicht auf Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik einige Fememörder bestraft worden.
Nie mand aber kann bestreiten, und am allerwenigsten Herr Landsberg, der die Materie genau kennt, daß heute noch die große Mehrzahl der Fememörder wie der Mordbnbcn, die Attentate auf Minister nicht nur geplant, sondern durchgeführt haben, nach wie vor frei herumlaufen.
Anders auf der Seite der Arbeiterklasse!
Ohne auf (2) Einzelheiten einzugehen, will ich nur ganz kurz die Tatsache feststellen, daß selbst der Staatssekretär Dr. Ioöl erst vor kurzer Zeit im Nechtsausschuß wie auch hier im Plenum zugeben mußte, daß auf Grund des Republikschutzgesetzes mindestens zehnmal so viel Arbeiter von links als solche von rechts abgeurteilt wurden.
Weiter steht fest, und ich verweise dabei auf das reiche Material, das von meinen Parteifreunden hier vorgetragen wurde, Tausende und Abertausende von Jahren Zuchthaus-, Gefängnis- und Festnngsstrasen gegen revolutionäre Arbeiter verhängt wurden.
Aber nicht nur das.
Es wurden nicht nur jene bestraft, denen man die sogenannte Vorbereitung zum Hochverrat oder die Beteiligung hieran nachweisen zu können glaubte, nein, die gesamte Kommunistische Partei wurde auf Grund des § 7 Absatz 4 des Republikschutzgesetzes als staatsgefährliche Organisation erklärt.
Auf Grund dieser Bestimmungen wurden nicht nur, sondern werden heute noch in Bayern Arbeiter zu Strafen von durchschnittlich drei Monaten bis fünf Jahren Gefängnis verurteilt, denen man nichts anderes nachweisen kann, als daß sie Angehörige oder Funktionäre der Kommunistischen Partei sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter könnte ich Stöße von Material dafür vor legen, wie man auf Grund des Republikschutzgesetzes gegen die kommunistische Presse seit Jahren geradezu vandalisch gehaust.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So wurden in Württemberg, im Reiche des Herrn Bazille, in einem einzigen Jahre 18 Redakteure verReichstag 1827.
315.
Sitzung.
haftet, ohne daß sie überhaupt nur eine Zeile für (0) unsere Presse zu schreiben noch in der Lage waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter wurde noch vor drei Wochen unser Parteifreund, Reichstagsabgeordneter Hoernle, der doch im Besitze der Immunität ist, verhaftet, weil angeblich Fluchtverdacht bestand.
Aber nicht nur Angehörige der Kommunistischen Partei wurden auf Grund des Republikschutzgesetzes verhaftet und bestraft.
Es gehört vielmehr zur ständigen Praxis des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik und jetzt des IV.
Strafsenats des Reichsgerichts Buchhändler, gleichgültig, ob sie der Kommunistischen Partei angehören oder nicht, zu langjährigen Gefängnisstrafen zu verurteilen, nur weil sie kommunistische Broschüren verkauft hatten, deren Inhalt sie selbst gar nicht kannten.
Künstler wurden bestraft, weil sie ein Gedicht oder ein Theaterstück geschrieben hatten, das später vor den Angehöristen des Arbeiterstandes aufgeführt wurde.
Schauspieler wurden bestraft, weil sie solche Stücke vortrugen.
Diese Urteile auf Grund des Republikschutzgesetzes haben unendlich viele Existenzen und Familien vernichtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Auswirkungen des Gesetzes zum Schutze der Republik sind um 90 Prozent stärker, brutaler und verhängnisvoller als die Wirkungen der sogenannten Sozialistengesetze der Vorkriegszeit.
Aber man begnügt sich, wie gesagt, nicht mit der Verfolgung einzelner Arbeiter.
Man geht vielmehr in der letzten Zeit dazu über, die Organisation, die sich das Proletariat geschaffen hat, um diesen unschuldig in den Kerkern der Republik schmachtenden Revolutionären und ihren Familien das nackte Leben zu ermöglichen, gegen die Rote Hilfe.
Erst in den letzten Wochen wurden Funktionäre der Roten Hilfe deswegen, weil sie verurteilte Kommunisten unterstützt hatten, auf Grund des Nepublikschutzgesetzes zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit ist, glaube ich, nicht nur der Charakter dieses Gesetzes, sondern auch die Haltung der Sozialdemokratischen Partei klar gekennzeichnet.
Wenn nun Herr Landsberg in seinen Ausführungen die verschiedenen Zitate deutschnationaler Redner in der Vergangenheit und in der Gegenwart gegenüberstellte und daraus den Schluß zog, daß damit die Deutschnationale Partei politisch wie auch moralisch bankerott sei, so können wir dem vollständig zustimmen.
Ich möchte nur einige andere Äußerungen aus der Deutschnationalen Partei hinzufügen.
(Abgeordneter Stubbendorff: 1 Ihre bisherige Beweisführung sagt das Gegenteil!)
Nein, einen Augenblick!
Im Jahre 1922 hatten neben Herrn v. Graefe, dessen Zitat Herr Landsberg schon anführte, auch Herr Bazille und Herr Düringer gesprochen.
Sie haben sich damals mit gleicher Schärfe wie Graefe gegen dieses Gesetz gewandt.
(Abgeordneter Stubbendorss: Die Auswirkung war ja damals auch noch nicht bekannt!)
Aber weiter!
Im Juni 1925 wurde von der deutschnationalen Fraktion bei der Beratung des Innenetais 1534 107481Reichstag.
315.
Sitzung.
svreutzburg, Abgeordneter.)
(L) ein Antrag auf Aufhebung des Gesetzes zum Schutze der Republik gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Antrag wurde damals im Ausschuß angenommen.
Allerdings hat ihn die Reichsregierung damals nicht durchgeführt, sondern sie hat ein Abänderungsgesetz vorgelegt, das dann hier im Plenum angenommen wurde.
Im Jahre 1926 forderte die deutschnationale Fraktion wiederum bei Beratung des Jnnenetats in einem Antrag, unterzeichnet von Herrn Mumm Herr Mumm ist gerade hier —: Der Reichstag wolle beschließen, in Kapitel L 18 den Titel 9: Maßnahmen zum Schutze der Republik, zu streichen.
(Abgeordneter Stoecker: Das ist schon lange her, Herr Mumm, nicht wahr )
Der Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven hat damals nicht nur im Ausschuß des Reichstags gegen das Gesetz gesprochen, sondern er hat es noch viel klarer hier im Plenum getan, und zwar am 18.
Mai 1926.
Er sagte damals: Don Meinungsfreiheit, von Vereins- und Versammlungsfreiheit kann angesichts des Schutzgesetzes nicht mehr die Rede sein.
(Abgeordneter Kube: Hört!
Hört!)
Es wäre ein interessantes Experiment gewesen, wenn man damals, im Jahre 1922, versucht hätte, die Bestimmungen des neuen Gesetzes in die Verfassung hineinzuarbeiten.
Und dann sagt er später: (v) Das Gesetz widerspricht auch dem sittlichen Empfinden (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn es trägt den Zwang zur Denunziation mit in den engsten Familienkreis hinein.
Wenn heute die Deutschnationale Partei diesem unsittlichen Gesetz die Zustimmung gibt, dann kann sie, glaube ich, nichts dagegen zu sagen haben, wenn wir sie in Zukunft als die unsittlichste Partei des Reichstags und Deutschlands kennzeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber noch weiter!
Herr Abgeordneter v. Freytagh.
Loringhoven hat noch vor acht Tagen einen Artikel in der »Deutschen Zeitung« geschrieben, wo er folgendes sagt: Die grundsätzlichen und wesentlichen Fragen sind klar: eine Verlängerung des Gesetzes als solches ist ausgeschlossen.
Angesichts sowohl seiner Entstehungsgeschichte als auch einer Reihe von Einzelbestimmungen kommt sie für die Deutschnationalen nicht in Frage, kann und wird sie ihnen von niemandem zugemutet werden.
Nun, heute haben die Regierungsparteien den Deutschnationalen die Verlängerung nicht nur zugemutet, sondern haben sie gezwungen, zu unterschreiben.
Er sagt weiter: Er ist aber auch unzulässig, weil er dem monarchischen Empfinden der Deutschnationalen ins Gesicht schlägt.
Ich überlasse es nun den Deutschnationalen, festzustellen ob Herr v. Freytagh-Loringhoven sich heute bei der Montag den 16.
Mai 1927.
Zustimmung zu dem Gesetz selbst ins Gesicht schlägt, (6) oder ob es die gesamte Deutschnationale Volkspartei tut.
(sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir auch Herrn Landsberg in der Beurteilung des Umfalls der deutschnationalen Fraktion vollkommen beistimmen, so ziehen wir doch nicht dieselbe Folgerung.
Herr Landsberg begründet die Zustimmung seiner Partei mit der Notwendigkeit des Weiterbestehens des 23.
Wenn Herr Landsberg die Zustimmung der Deutschnationalen zu dieser Bestimmung als großes Opfer der Deutschnationalen bezeichnet, so stimmt das nicht, denn der §23 ist ja keine Muß-Borschrist, sondern eine Kann-Vorschrift.
Die Deutschnationalen haben die Herren v. Keudell, Schiele und Hergt in der Reichsregierung sitzen und wissen natürlich, daß eine solche Regierung den § 23 niemals anwenden wird.
Was die Dcutschnationalen opfern, das sind höchstens 2 Prozent ihrer Demagogie, ihrer monarchistischen Propaganda, sonst nichts.
Sie werden nach wie vor versuchen, dieses kleine Opfer durch sehr reale Dinge wettzumachen.
Sie haben ja bereits ihre vier Futterkrippenbeißer auf ihren Stühlen sitzen, und sie werden es in Zukunft noch besser als in der Vergangenheit verstehen, ihren Wählern durch Erhöhung der Zölle und Steuern, durch Preiserhöhungen für landwirtschaftliche Produkte usw.
zu beweisen, daß sie wirklich kapitalistische Politik machen können.
In der Öffentlichkeit werden sie sich von ihrer monarchistischen Propaganda auch nicht abbringen lassen.
Anders die Sozialdemokratische Partei!
Sie hat, als sie in der Regierung saß, sehr reale Opfer gebracht, allerdings nicht auf eigene Kosten, sondern auf Kosten (v) der Arbeiterklasse.
Als die Sozialdemokratie in der Regierung saß, hat sie alle, auch die letzten Errungenschaften der Revolution geopfert, nur um in der Regierung zu bleiben, und ihre radikalen Phrasen hat sie behalten.
Die Deutschnationalen opfern ihre Phrasen und handeln dafür sehr reale Dinge ein.
Was opfert nun heute die Sozialdemokratische Partei, indem sie der Verlängerung des Republikschutzgesetzes zustimmt
Sie ist verantwortlich für alle die Proletarier, die in den nächsten zwei Jahren auf Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik vor die Gerichte geschleift werden.
Sie gibt diese Arbeiter schon von vornherein preis.
Im Jahre 1922 hielt es ein Mitglied, das heute der Sozialdemokratie angehört, wenigstens noch für erforderlich, ein Wort über die Amnestie zu sagen.
Dr. Rosenfeld führte damals aus: Daß die Gewährung einer Amnestie eine Notwendigkeit ist, darüber braucht heute kein Wort mehr verloren zu werden denn unerträglich ist der Gedanke, daß die monarchistischen Verbrecher frei herumlaufen, daß alle die Morde der rechten Seite ungesühnt sind, daß aber andererseits Arbeiter, die in politischen und wirtschaftlichen Kämpfen verhaftet und abgeurteilt worden sind, in den Strafanstalten schmachten.
Nun, dieses Zitat könnte heute hier im Reichstag besprochen worden sein.
Kein Wort des sozialdemokratischen Redners von Amnestie, obwohl er zugeben muß, daß das Gesetz zum Schutze der Republik nur gegen die Arbeiterschaft angewandt wurde.
Einfach Zustimmung zur zweijährigen Verlängerung und damit Auslieferung neuer Hunderte und Tausende von ProleReichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
10749 lCreutzburg »Abgeordneter.)
tariern an diese Klassenjustiz der deutschen Republik.
Die Sozialdemokraten werden, weil die Verlängerung des Gesetzes mit Zweidrittelmehrheit angenommen werden muß, die Verantwortung vollständig auf sich nehmen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, man muß noch ganz kurz auf die Frage eingehen, was die Zukunft aus Grund der Verlängerung dieses Gesetzes der Arbeiterschaft bringen muß.
Der § 7 bleibt nach wie vor in Kraft.
Herr Landsberg hat erklärt, daß seine Partei sogar auf Änderungsanträge verzichtet hat.
Der § 7 ermöglicht also auch in Zukunft, in Bayern jeden Arbeiter, der im Geruch steht, Kommunist zu sein oder mit der Kommunistischen Partei zu sympathisieren, ohne weiteres auf Grund des Republikschutzgesetzetz drei Monate bis fünf Jahre hinter Gefängnismauern zu bringen.
Der § 10 bleibt ebenfalls nach wie vor ohne jede Abänderung bestehen.
§ 10 ist ausdrücklich nur gegen die kommunistischen Reichstags- und Landtagsabgeordnetcn gerichtet.
Wo haben wir jemals gehört, daß dieser Paragraph auf deutschvölkischc Abgeordnete, wie z.
B. Wulle und Ahlemann, denen nachgewiesen ist, daß sie zum mindestens intellektuell an Mordtaten beteiligt sind, angewandt worden ist
Auf Grund dieses Paragraphen kann jedem Abgeordneten, der wegen Vorbereitung zum Hochverrat oder wegen vollendeten Hochverrats bestraft wird, ohne weiteres sein Mandat aberkannt werden.
Das ist der Sinn dieses Paragraphen.
Man bezweckt mit dem Monsterprozeß, der jetzt während der Parlamentsferien gegen die kommunistische Zentrale durchgeführt werden soll, nichts (2) anderes, als zehn kommunistischen Abgeordneten auf Grund dieses Paragraphen einfach das Mandat zn rauben.
Wir sehen weiter, wie heute noch, obwohl nun die Verlängerung beantragt wird, in Leipzig Verhandlungen gegen Geschäftsführer der kommunistischen Presse stattfinden, weil sie periodisch erscheinende Druckschriften für Bayern gedruckt haben, obwohl in Bayern die Kommunistische Partei genau sowenig verboten ist wie im übrigen Deutschland und obwohl jedes kommunistische Presseerzeugnis dort erscheinen kann.
Wohin weiter der Weg geht, sehen wir an der Tatsache, daß z.
B. die Gerichte in Leipzig auf Antrag eines Rechtsanwalts im Auftrag der Arbeitgeberverbände, dazu übergehen, vorläufige Verfügungen zu erwirken, die der Arbeiterschaft das Streikrecht nehmen, die den Streik verbieten.
Allerdings erfolgt das nicht mlf Grund des Republikschutzgesetzes.
Aber es ist ein Skandal, es zeigt klar und deutlich, daß jetzt bereits in Deutschland die Klassenjustiz dazu übergeht, der Arbeiterschaft das Koalitionsrecht zu rauben.
Die Verlängerung des Republikschutzgesetzes wird nur eine Möglichkeit mehr geben, noch krasser auch gegen das Koalitionsrecht vorzugehen.
Dann noch eins: Die imperialistische Kriegsgefahr wird nicht schwächer, sondern nimmt von Tag zu Tag zu.
Aus Grund des § 7 des Republikschutzgesetzes kann aber nicht nur die Kommunistische Partei jederzeit verboten und verfolgt werden, sondern jede Organisation, die gegen den imperialistischen Krieg kämpft, also jede Pazifistische Organisation, wird als staatsfeindliche Organisation angesehen und wird ohne weiteres verboten werden.
Wenn die Sozialdemokratie, trotzdem (6) sie die fünf Jahre Praxis der deutschen Klassenjustiz auf Grund des Republikschutzgesetzes steht, obwohl sie sehr wohl weiß, daß von den Rechtsregierungen, die nicht nur im Reich, sondern in Württemberg, Thüringen und in den verschiedensten Ländern existieren, die Bestimmungen noch rücksichtsloser angewandt werden, zustimmt, so trägt sie vor der Geschichte, vor der gesamten Arbeiterschaft die volle Verantwortung.
Meine politischen Freunde haben schon im Jahre 1922 bei der Beratung des Republikschutzgesetzes durch meinen Parteifreund Stoecker eine Erklärung abgeben lassen, die sich nicht nur als richtig, sondern als hinter der Wirklichkeit noch zurückbleibend herausgestellt hat.
Mein Parteifreund Stoecker führte am 18.
Juli 1922 im Reichstag aus: Die Kommunistische Partei Deutschlands war bereit und willens, entsprechend dem Berliner Abkommen der gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen und der drei Arbeiterparteien, den rücksichtslosen Kampf gegen die monarchistische Reaktion und deren Mörderorganisationen Seite an Seite mit den Gewerkschaften und den beiden sozialdemokratischen Parteien aufzunehmen und demgemäß auch alle Maßnahmen der Regierung, die diesem Ziele dienen, wirksam zu unterstützen.
Die als »Schutzgesetze der Republik« vorgelegten Regierungsvorlagen ließen indessen in ihrer gewollten Zweideutigkeit erkennen, daß die Regierung nicht den ernsten Willen hatte, die Reaktion ernstlich und nachdrücklich zu bekämpfen.
Unter dem Einfluß der Koalitionsparteien find aus den Gesetzen zum Schutze der Republik Ge- W setze zum Schutze der Monarchisten, Gesetze zur Verfolgung der Arbeiterklasse geworden.
Der Herd der monarchistischen Reaktion, Orgesch-Bayern, bleibt völlig unangetastet und wird weiter die nationalistischen Mörder schützen.
Der Reichstag und die Regierung wagen es nicht, den notwendigen Kampf gegen die Monarchisten, die sich des bayerischen Staates bemächtigt haben, aufzunehmen.
Die Kommunistische Partei Deutschlands ist nach wie vor zum schärfsten und rücksichtslosesten Kampf gegen alle monarchistischen und antirepublikanischen Bestrebungen bereit und entschlossen.
Sie ist aber ebenso bereit und entschlossen zum rücksichtslosen Kampf gegen die Vergewaltigung der Arbeiterklasse mittels dieser Gesetze, die angeblich dem Schutz der Republik dienen sollen.
Die Kommunistische Partei lehnt daher aus all diesen Gründen das Gesetz zum Schutze der Republik ab.
Diese Erklärung hat sich nicht nur als vollständig richtig erwiesen, sondern sie wurde weit übertroffen und so sagen wir auch heute wieder, wo die Parteien von den Deutschnationalen bis einschließlich der Sozialdemokratie dieses Republikschutzgesetz um zwei Jahre verlängern wollen, obwohl die Sozialdemokrattfche Partei selbst wiederholt den Klassencharakter dieses Gesetzes gegen die Arbeiterklasse anerkennen mußte, obwohl die sozialdemokratischen Vertreter im Rechtsausschuß und hier im Plenum selbst immer und immer wieder an der Klassenjustiz, wie sie auf Grund des Republikschutzgesetzes gegen die Arbeiterklasse geübt wurde, 1535 »10750 Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
M schärfste Kritik üben mußten, wir sagen auch heute wieder: die Sozialdemokratie, die das alles kennt, die die Verlängerung des Republikschutzgesetzes ermöglicht, trägt vor der Arbeiterschaft und vor der Geschichte des Proletariats die volle Verantwortung für das, was in der Zukunft auf Grund dieses Republikschutzgesetzes gegen die Arbeiterschaft durchgeführt werden wird.
Sie ist mitschuldig an der Klassenjustiz dieser Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich sage zum Schluß: wir Kommunisten werden nicht ruhen und rasten, bis die letzten unserer Brüder, die heute noch aus Grund dieses Schandgesetzes hinter den Zuchthaus-, Gefängnis- und Festungsmauern der Republik schmachten, befreit sind, und wir sind überzeugt: auch die sozialdemokratische Arbeiterschaft, die zum Teil wenigstens genau so wie die kommunistische Arbeiterschaft den Charakter dieses Gesetzes am eigenen Leibe erfahren hat, wird mit uns gemeinsam kämpfen, bis dieses Gesetz endlich verschwunden ist und der letzte revolutionäre Proletarier, der heute hinter den KerkerMauern der Republik schmachtet, befreit und in die rote Klassenfront zurückgekehrt ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Diese rote Klassensront wird kämpfen, und sie wird siegen und nicht Sie (nach rechts) mit Ihrem Nepuvlikschutzgesetz.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Hans (Baden) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion stimmt der Verlängerung des Republikschutzgesetzes zu, das von jetzt an wohl mit Recht als Lex Westarp bezeichnet werden muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als Lex Westarp einmal deswegen, weil ja an der Spitze des Antrags Graf v. Westarp und Fraktion verzeichnet ist aber selbst wenn nur die Anregung nicht geben würden, daß von) etzt ab das Gesetz Lex Westarp heißt, würde wohl in der Geschichte trotzdem das Gesetz unter diesem Namen weiterleben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denn die Tatsache, daß die Deutschnationalen sich jetzt zu diesem Gesetze bekennen, ist, wie immer man die Dinge sehen will, ein so bedeutsamer und merkwürdiger Wandel in den Auffassungen der Deutschnationalen, daß es schon deswegen notwendig ist, dem Gesetz diesen bezeichnenden Namen zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um das, was die veränderte Stellungnahme der Deutschnationalen bedeutet, richtig zu verstehen, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige Ausführungen ins Gedächtnis zurückrufe, die Graf Westarp namens seiner Fraktion am 22.
November 1920 hier im Reichstag gemacht hat.
Er sagte damals: All der Lärm, all Ihre Agitation wird die Stimme des Gewissens nicht übertäuben, die dem deutschen Volke sagt, daß es am 9.
November 1918 gegen seine Vergangenheit und gegen seine Zukunft ein ungeheures Unrecht begangen hat, ein Unrecht, das in Wahrheit wieder gutzumachen nötig ist.
1 (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit all dem Lärm, mit der Gewalt Ihrer Herrschaft und mit all den Türmen von Haß, Verhetzung und von niedrigen Angriffen, die draußen im Lande gegen das Hohenzollernhaus aufgetürmt werden, werden Sie uns und werden Sie dem deutschen Volke nicht aus dem Herzen reißen, was von jeher die beste Eigenschaft des deutschen Volkes gewesen ist: die Treue, zu deren Wesen es gehört, auch in den Zeiten der Not und in den Zeiten des Sturmes standzuhalten, und die in Preußen das Volk mit dem angestammten Herrscherhause stets am allertiefsten und engsten dann verbunden hat, wenn die Zeiten am allerdunkelsten waren.
Wir halten an dieser Treue fest.
Eüe ist der beste Ausdruck des deutschen Wesens, wir halten an ihr fest, weil nur durch sie das deutsche Volk gesunden und zu neuem Aufstieg kommen kann.
Sie werden verstehen, daß man sich an diese Worte erinnert in einem Augenblick, in dem die deutschnationale Fraktion bereit ist, m eine Bestimmung einzuwilligen, die dem Kaiser das Betreten des deutschen Bodens nur unter gewissen Bedingungen, nur unter der Bedingung der Genehmigung der jeweiligen Reichsregierung, möglich macht.
Ich finde diese Schwenkung der Demschnationalen deswegen so interessant, weit man mannigfache Betrachtungen anstellen, kann über die Entwicklung des Politikers vom Monarchisten bis zum Republikaner.
(Zuruf von den Völkischen: Das war bei Külz (v) ebenso!)
—Ich höre eben einen leisen Zwischenruf.
(Erneuter Zuruf von den Völkischen.)
—Ja, ich habe ihn gehört.
Ich sagte: ich höre eben einen leisen Zwischenruf.
Jetzt höre ich ihn noch lauter, und der Zwischenruf ich will ihn wiederholen lautet: Das war bei Külz ebenso!
Ich könnte Ihnen noch mehr Männer der Linken nennen, die diese Entwicklung auch durchgemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Viele von uns standen vor dem Zusammenbruch fest und stark auf dem Boden der Monarchie.
In der schweren Not des Volkes, als der alte Staat zusammengebrochen war, als es sich darum handelte, das Volk zu retten, als man dem deutschen Volke keine andere neue Zukunft schaffen konnte, als daß man ihm neue staatliche Form gab, in jener schweren Zeit haben jene Männer der Linken, auf die Sie in Ihrem Zwischenruf anspielen, es für notwendig gehalten, sich klar und fest auf den Boden der Republik zu stellen, um das Volk zu retten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Andere, die damals die Monarchie nicht verteidigten —denn wenn die Monarchie verteidigt worden wäre, wäre sie damals nicht zusammengebrochen —, haben dann später wieder monarchische Reden gehalten und haben sich als Anhänger der Monarchie bekannt.
Wenn die jetzt, wesentlich später, die Wandlung vom Anhänger der Monarchie zum Republikaner durchmachen, dann darf man doch vielleicht sagen: stärkere, größere und edlere Motive waren bei jenen maßgebend, 10751 Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927. s r.
Haas (Baden), Abgeordneter.)
die damals die Schwenkung vollzogen haben.
Bei denen, die jetzt die Schwenkung vollziehen ich weiß nicht, ob schon vollständig oder ob nur halb —, spielt in hohem Maße die Erwägung mit, daß sie sich an der Macht erhalten wollen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß nur deswegen diese merkwürdigen und auffallenden Konzessionen gemacht werden.
Ich möchte ein Wort über die Bestimmung sagen, die Mitgliedern der früheren Dynastien unter Umständen den Aufenthalt in Deutschland verbietet.
Die National Versammlung ging in ihrer Gesetzgebung nicht dazu über, aus Mitgliedern früherer deutscher Dynastien gewissermaßen Staatsbürger zweiter Klasse zu machen.
Der Nationalversammlung lag einmal ein Antrag vor, der bestimmen sollte, daß ein Mitglied einer früheren Dynastie nicht zum Reichspräsidenten gewählt werden könne.
Dagegen haben andere sich gewehrt und der Antrag wurde abgelehnt, weil man damals der Auffassung war, daß auch die Dynastien und ihre Mitglieder die schwere Not des Volkes begreifen und einsehen, daß jetzt auf dem Boden der Republik eine neue deutsche Zukunft gebaut werden müsse.
Dann begann, nachdem die Nationalversammlung diese Haltung eingenommen hatte, aus deutschnationalen Kreisen heraus jene gefährliche Agitation gegen die Republik, begann aus deutschnationalen Kreisen heraus jene Agitation, die das Leben der Männer bedrohte, die führend für die Republik verantwortlich waren.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen hat man damals das Republikschutzgesetz gemacht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen hat man um des inneren Friedens des deutschen Volkes willen die Möglichkeit geschaffen, Angehörigen früherer Dynastien den Zutritt nach Deutschland zu verbieten.
Da möchte ich nun folgendes sagen.
Nicht die Dynastien haben so wild agitiert, daß diese Bestimmung notwendig wurde, sondern die Deutschnationalen und weiter rechtsstehende Freunde der Deutschnationalen haben diese wilde Agitation getrieben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Durch ihre leidenschaftliche Agitation haben die Deutschnationalen eine derartige Bestimmung notwendig gemacht, und wenn es sich jetzt darum handelt, ob diese Bestimmung beseitigt werden kann oder nicht, sagen dieselben Deutschnationalen: wir wollen die Bestimmung aufrechterhalten, die geschaffen wurde, weil wir ehedem so häßlich agitiert haben.
Ich möchte auf eine andere merkwürdige seelische Inkonsequenz aufmerksam machen.
Das Gesetz enthält schwere Strafbestimmungen gegen den, der öffentlich oder in einer Versammlung die Reichsfarben beschimvft.
Sie (zu den Deutschnationalen) verlängern jetzt oas Gesetz mit dieser Strafbestimmung, Sie, die Sie bis beute den Reichsfarbcn so wenig Achtung entgegenbringen, daß Sie sich nicht dazu entschließen können, bei Ihren Veranstaltungen die verfassungsmäßigen Farben zu zeigen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun bitte ich Sie, sich einmal in aller Ruhe und rein sachlich folgendes zu überlegen.
Es sind junge Menschen bei Ihnen sie kämpfen in Ihren Reihen, sie halten Ihre Ideale für richtig.
Wenn nun solch ein junger Mensch (6) sieht, daß bei Ihnen Schwarzrotgold nie gezeigt wird, daß man diese Farben so wenig achtet, daß man sie auf Ihren offiziellen Veranstaltungen nicht hissen darf, trenn der dann etwas weitergeht als Sie, die Ruhigen, die Sachlichen, die Verständigen und einmal ein leidenschaftliches, böses Wort gegen diese Farben ausspricht, dann soll er nach Ihrem Willen mit Gefängnis bestraft werden.
Es wäre meines Erachtens ein Gebot der Gerechtigkeit, ein Gebot der Vernunft, ja ein Gebot der Moral, nachdem Sie dieses Gesetz verlängern, jetzt auch dir Konsequenz zu ziehen, indem Sie in aller Form und bei jeder Gelegenheit den verfassungsmäßigen Farben Achtung und Respekt auch dadurch entgegenbringen, daß Sie selbst die Reichsfarbcn zeigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie ich höre, war in den Kreisen der Reichsregierung vor kurzem eine lebhafte Erregung entstanden, weil man eine Rede meines Freundes Erkelenz zu Unrecht dahin verstanden hatte, als ob er den jetzigen Ministern vorwerfen wolle, daß sie es mit dem Eid auf die Republik nicht genau nähmen, daß ihnen der Eid nicht heilig sei.
Merkwürdig, Ihre Anhänger, Herr Graf Westarp, erklären draußen im Lande, daß es den deutschnationalcn Ministern mit dem Eid auf die Republik nicht ernst sei.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das haben wir nie erklärt!)
Wie wollen Sie dann die Worte Ihres Freundes Everling interpretieren, der erklärt hat, daß die Deutschnationalen auch nach Annahme der Richtlinien die alten, treuen Monarchisten und Legitimisten geblieben seien, die sie immer gewesen wären
1 (D) (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht und verstehe es nicht, ich bitte mich aufzutlären, wie man den Eid auf die Republik ehrlich meinen und ehrlich leisten und ehrlich halten kann, wenn man gleichzeitig erklärt, daß man der Monarchie in Treue verpflichtet sei, daß man legitimistisch bereit sei, jederzeit sich für die Wiederaufrichtung der Monarchie einzusetzen.
Nein, meine Herren von den Deutschnationalen, das muß Ihnen in der Stunde gesagt werden, in der Sie der Verlängerung des Gesetzes zustimmen: Sie müssen das Doppelspiel ausgeben, das Sie bisher getrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
So geht es nicht.
Ich glaube daran, daß Ihre Minister den Eid ehrlich halten werden.
Es liegt mir völlig fern, nach dieser Richtung hin irgendwelche Vorwürfe machen zu wollen oder nur Zweifel auszusprechen.
Es ist aber ein unerträglicher Zustand, wenn Sie auf der einen Seite, auch jetzt mit der Annahme des Gesetzes, erklären, Sie seien bereit, die Republik zu schützen unb zu verteidigen, und wenn Sie gleichzeitig zulassen, daß draußen im Lande Ihre Freunde demagogisch und parteiagitatorisch gegen die Republik Hetzen, die Republik und ihre Farben schmähen und verächtlich machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre für uns alle, auch für die, die wir die politischen Dinge ganz anders sehen als Sie, eine durchaus erfreuliche Stunde, wenn wir sagen könnten: Jetzt treten auch die Deutschnationalen in die Einheitsfront der Republikaner ein.
Wir wünschen dringend, daß auch L-ie fest auf dem Boden der Republik stehen.
Wir 10752 Reichstag.
315.
Sitzung.
(Dr. HaaS sBadenj, Abgeordneter.)
haben noch genug miteinander zu kämpfen, auch wenn die Republik von Ihnen anerkannt ist.
Ihre Anschauungen sind andere als die unsrigen.
Aber um des inneren Friedens des deutschen Volkes, um der Autorität des Staates willen, an dem Sie auch interessiert sind, würden wir wünschen, daß von Ihnen endlich uneingeschränkt ein ganz klares und deutliches Bekenntnis zur Republik ausgesprochen wird.
Das deutsche Volk braucht dieses klare Bekenntnis.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich ein Wort auch dem Ausland gegenüber sagen.
Nachdem die Deutschnationalen der Verlängerung dieses Gesetzes zugestimmt haben, hat man das Recht zu sagen: Es gibt in Deutschland keine monarchischen Masten mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt in Deutschland zwar noch Menschen, die aus irgendwelchen parteiegoistischen Gründen monarchistische Reden halten.
Aber jeder einzelne, der bereit ist, in Deutschland die Verantwortung zu übernehmen, wie die Freunde des Grafen Westarp in der Regierung die Verantwortung übernommen haben, wird zwangläufig genötigt sein, sich für die Verteidigung der Republik einzusetzen, und aus diesen ich will Ihnen gar nicht schlechte Motive unterschieben sachlichen Erwägungen heraus setzen Sie sich für die Verlängerung des Gesetzes ein.
Wir fragen Sie aber in diesem Augenblick!
Wie lange wollen Sie noch den Schein aufrechterhalten, daß man gleichzeitig Monarchist und Republikaner sein könne
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
(8) Wie lange wollen Sie noch den Versuch machen, Reden zu halten von Ihrer Treue zur Republik und von Ihrer gleichzeitigen Treue zur Monarchie
Sie sind in den letzten Tagen einen schweren Weg gegangen, und Sie würden sich ich will damit schließen und dem deutschen Volke einen großen Dienst erweisen, wenn Sie endlich erklären würden, daß Sie ohne jede Einschränkung zuverlässig und fest auf dem Boden der Republik für die deutsche Zukunft arbeiten wollen.
Lüe sollten über alle schweren Gegensätze hinweg gemeinsam mit den anderen mithelfen, daß das deutsche Volk auf dem Boden der Republik sich eine neue, gute, republikanische Zukunft schafft.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Freunde, der Reichspartei des deutschen Mittelstandes und des Bayerischen Bauernbundes habe ich zu erklären, daß wir grundsätzlich Gegner jeder Äusnahmegrsetzgebung sind.
In diesem Falle kommt hinzu, daß wir das Republikschutzgesetz bei der heutigen tatsächlichen politischen Lage nicht mehr für notwendig halten.
Nachdem jedoch die Regierung, in welcher die Deutschnationale Volkspartei in führenden Stellungen ausschlaggebend beteiligt ist, die Verlängerung selbst beantragt hat, sehen wir keine Veranlassung, päpstlicher als der Papst zu sein, und werden daher unsere Bedenken zurückstellen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Monkig den 16.
Mai 1927.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- ( ordnete Alpers.
Alpers (V), Abgeordneter: Die Deutschhannoversche Partei, bat beim Zustandekommen des Gesetzes zum Schutze der Republik ihre Zustimmung versagt.
Die Gründe, die uns damals zur Ablehnung bestimmt haben, bestehen auch heute noch.
Das Gesetz ist unzweifelhaft ein Ausnahmegesetz.
Das wird ja wohl von keiner Seite bestritten, und auch der Herr Kollege Landsberg hat das heute nicht bestritten.
Die Deutschhannoversche Partei, wurzelnd in den Grundsätzen des ewigen Rechts, hat von jeher, jedes Ausnahmegesetz verurteilt und mit den Bedrohten bekämpft.
Ich verweise auf die Zeit des Kulturkampfes und verweise auf die Zeit des ''Sozialistengesetzes.
Die damals bedrohten Parteien nehmen heute zu diesem Ausnahmegesetz eine andere, ja entgegengesetzte Stellung ein, als sie das seinerzeit getan haben.
Die Gründe zu einem solchen Verzicht auf die einst so stark betonten Grundsätze haben wir heute nicht gehört.
Wir sind nicht geneigt, unsere Grundsätze zu verleugnen, und werden der Verlängerung des Gesetzes nicht zustimmen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Kube.
Kube (bl, Gast), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrag der nationalsozialistischen und völkischsozialen Abgeordneten habe ich zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Die Witze, die von der politischen Linken heute unter Unterstützung der Wirt-.
schaftspartci des deutschen Mittelstandes hier auf Kosten der Deutschnationalen gemacht worden sind, sind verhältnismäßig billig.
Meine Herren von den betreffenden Parteien abgesehen von der Sozialdemokratie —, ich möchte mal die Frage stellen, wie Ihnen zumute wäre, wenn die Deutschnationalen aus der Regierung herausgegangen wären und wenn Sie, die Sie diese billigen Witze jetzt lieben, die Reichswehr der Sozialdemokratie hätten ausliefern müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Huhn!)
Ich glaube, Sie vergessen über den billigen agitatorischen Phrasen allzu leicht die staatspolitischen Hintergründe bei diesen Auseinandersetzungen.
Wenn in diesem Kampf für das deutsche Volk eines bemerkenswert ist, meine Herren Sozialdemokraten, dann ist es nicht Ihre Agitation, die ja selbstverständlich ist, seitdem Sie vom Erfurter Programm abgewichen sind, sondern dann ist es die Tatsache, daß dem deutschen Volke mit aller Deutlichkeit wieder einmal die benschende Stellung derjenigen Partei vor Augen geführt wird, die es wohlweislich vermieden hat, bei dieser Aussprache hier überhaupt das Wort zu ergreifen, die Herrschenix Stellung des Zentrums, das seine zwei Karten, seine Reichskarte und seine preußische Karte, in diesem Spiel mit ganz besonderer Rücksichtslosigkeit spielt.
(Oho!
im Zentrum.)
Glauben Sie doch ja nicht, meine Herren vom Zentrum, daß wir Sie für politisch weniger anspruchsvoll halten, als Sie tatsächlich sind, und Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, die Sie heute mit einem Scheine des Rechtes sich darüber lustigmachen, daß die Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
10753 jiube, Abgeordneter.)
() Deutschnationalen nach meiner Überzeugung und der meiner politischen Freunde zu Unrecht sich dem kaudinischen Joch des Zentrums unterworfen haben, Sie würden, wenn Sie in der Regierung säßen und wenn das Zentrum auf der anderen Seite Ihnen ein derartiges kaudinisches Joch aufzwänge, genau so handeln, um an der Macht zu bleiben, wie es die Deutschnationalen jetzt aus anderen Gründen, nach meiner Überzeugung aus Gründen der Rücksichtnahme aus die Reichswehr, tun.
Noch im Dezember des vorigen Jahres war ja das Zentrum durchaus bereit, die Regierung nach links hin zu erweitern.
Hätte damals der Herr Abgeordnete Scheidemann die politischen Kreise der sozialdemokratischen Berständigungspolttiker, die die große Koalition wieder wollten, nicht allzu ungeschickt gestört, dann säßen jetzt nicht deutschnationale Minister in der Regierung, sondern die Herren von der Sozialdemokratie.
Vielleicht wäre auch Herrn Dr. Breitscheids langjähriger Ministertraum dann endlich realisiert worden.
Das, was Sie nun gegen die Deutschnativnalen vorbringen, klingt sehr schön, aber Sie wissen ganz genau, in die gleiche Situation können auch Sie kommen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Sparen Sie solche billigen Zwischenrufe, sie besagen doch nichts.
Nun hat Herr Dr. Haas, der Führer der Demokratischen Partei, sich das Bild Deutschlands in bezug auf Monarchisten und Republikaner etwas leicht gemacht.
Er sagte, nachdem die Deutschnationalen dem Gesetze zustimmen, könne man feststellen, es gebe keine monarchischen Massen mehr.
Ich möchte dagegen etwas anderes feststellen: es gibt keine monarchistischen FühG) rer mehr, die monarchistischen Massen werden Sie in Deutschland nach wie vor finden.
(Zuruf des Abgeordneten Bartschatt.)
Gerade Sie, verehrter Herr Kollege aus Ostpreußen, nässen, daß eine große Zahl Ihrer ostpreußischen Landsleute nach wie vor monarchistisch gesinnt ist.
(Wiederholter Zwischenruf.)
Warum denn immer persönlich
Ich greife Sie ja auch nicht persönlich an.
Ich stelle nur fest, was Ihnen unangenehm ist.
Wenn Ostpreußen republikanisch wäre, dann hätte es doch demokratisch gewählt, es hat aber deutschnational gewählt.
Und wenn die alte preußische Provinz Pommern Pommern ist Ihnen ja genau so auf die Nerven gefallen republikanisch in Ihrem Sinne wäre, dann hätten Sie, meine Herren von der Demokratischen Partei, dort doch größere Erfolge gehabt.
Darauf geht es aber gar nicht hinaus.
Was wir bedauern, ist, daß die deutschnationale Führung nach unserer Überzeugung von falschen staatspolitischen Voraussetzungen ausgeht, wenn sie glaubt, ihren Wählermassen auch diese Belastungsprobe zumuten zu müssen, um Schlimmeres zu verhüten.
Meine Herren Deutschnationalen, gewiß wird vor der Geschichte Ihr Kampf für die Reichswehr stets ein Plus für Sie bleiben aber mit allen diesen Zugeständnissen werden Sie die Liebe des Zentrums zur Sozialdemokratie auf die Dauer nicht überwinden können.
Wenn Sie sich hätten durchsehen wollen, dann durften Sie in die Koalition im Reiche nur hineingehen, wenn Ihnen auch in Preußen das Zugeständnis auf Beteiligung an der Regierung gemacht worden wäre.
So haben Sie hier, um für das Zentrum Schulpolitik mitzumachen in christlichem Sinne, wie man durchaus anerkennen und zubilligen (0) wird für einen großen Einsatz noch weit mehr Preisgegeben.
Wie das Zentrum über die Möglichkeit denkt, zwischen rechts und links zu taktieren, das hät uns nickt Herr Dr. Stegerwald damals gesagt, als er äußerte, man könnte in Preußen eventuell auch einmal ohne die Sozialdemokratie regieren, sondern da fragen Sie einmal den hier auch anwesenden Kollegen Herold, der auch dem preußischen Landtag angehört, fragen Sie manchen anderen Führer der Zentrumspartei aus dem preußischen Landtag, da werden Sie hören, daß dort die Regierung durchaus eine Neigungsehe zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum ist.
Wenn hier im Reichstag die Kulturgesetzgebung herhalten muß, dann wollen Sie sich, bitte, erinnern, daß nach der Weimarer Verfassung die Hauptkulturaufgaben in den Landtagen zu lösen sind aber da in den Ländern verzichtet das Zentrum, abgesehen von Württemberg, auf die Zusammenarbeit mit Ihnen.
Da geht cs in Hessen, in Baden und in Preußen, also in dem größten Teil Deutschlands, gemeinsam mit der Sozialdemokratie und pfeift auf die angeblich notwendige Rücksichtnahme auf die christlichen Kreise, die die Deutschnativnale Partei zu vertreten hat.
Der Herr Kollege Dredt hat bei einer früheren Äußerung im Reichstag schon einmal darauf hingewiesen, daß an sich die Republik in Deutschland nach keiner Richtung gegenwärtig bedroht ist.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, das wissen auch Sie längst, der Kaiserparagraph ist doch nur ein kaudinisches Joch, weiter nichts, gar keine politische Notwendigkeit.
Sie wissen ganz genau, daß selbst eine Rückkehr des Kaisers die Republik in ihrer heutigen Form nicht bedrohen könnte, das wissen auch Sie ganz genau, Herr Kollege Koch.
1 lv) (Abgeordneter Koch-Weser: Es gibt doch so viele Monarchisten, sagen Sie.
Heiterkeit links.)
Selbstverständlich gibt es die, aber glauben Sie, wollten diese Kreise eine Auseinandersetzung bezüglich der Frage der Staatsform, dann würde diese Auseinandersetzung wohl kaum zwischen Ihrer Partei und rechts kommen, sondern nur zwischen den sozialdemokratischen Massen und den Monarchisten.
Glauben Sie vielleicht, daß selbst eine Anwesenheit von aktiven Hohenzollern (Heiterkeit links) in Deutschland oder in Preußen irgendwie dazu führen könnte.
Oder würde sie Ihren Staat in seiner heutigen Form bedrohen oder nur in Frage stellen
Es ist auch charakteristisch, wie die Presseagitation in dieser ganzen Frage aufgezogen ist.
Da hat man längst vergessen, daß auch in den Reihen der Deutschen Volkspartei genau die gleichen monarchistischen Ansichten vertreten worden sind ja bis hinein ins Zentrum, wie bei den Deutschnationalen.
Ich erinnere an die Stellungnahme des heutigen Ministers des Auswärtigen, des Herrn Dr. Stresemann, der oft betont erklärt hat, er sei Monarchist.
Er hat bisher noch nicht erklärt, daß er von seiner Ansicht, die er nach der Revolution zum besten gegeben hat, auch nur im geringsten abgegangen sei.
Und bis in die Reihen des Zentrums hinein finden Sie monarchistische Kreise, und was Sie den Deutschnationalen vorwerfen, das trifft für die Bayerische Vvlkspartei genau so zu.
Wenn die Bayerische VolksPartei ihren Namen mit unter diesen Gesetzentwurf setzt, die in ihrem engeren Vaterlande genau so monarchistisch 10754 Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
(Kube, Abgeordneter.)
(X) auftritt, ganz genau solche monarchistischen Reden halten läßt, wie etwa deutschnationale Führer, da ist es billig, meine Herren Demokraten und Sozialdemokraten, sieb-lediglich gegen die große Rechtspartei zu wenden.
Mit der Bayerischen Volkspartei in der Re gierung zusammenzusitzcn, wären Sie ohne Bedenken mit Rücksicht auf das Zentrum bereit, und das kennzeichnet die ganze innere Unehrlichkeit Ihrer Agitation
Politik hier.
Das kennzeichnet klar, daß es Ihnen nicht darauf ankommt, etwa den Deutschnativnalen lediglich den Vorwurf zu machen, sie wollten an der Macht bleiben.
Meine Herren Demokraten, Sie in allererster Linie sind doch nur darüber traurig, weil Sie noch immer nicht an die Macht herankommen nnd nicht auch wieder Ministersessel bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und Völkischen.)
Das ist allein für Sic entscheidend.
Wir halten dieses Gesetz aber nicht darum für so gefährlich, weil es irgendwie geeignet sein könnte, in der Frage Monarchie oder Republik zu entscheiden.
Das sind einfach nur demagogische und agitatorische Mätzchen der Linken, wenn man derartige Fragen hineinbringt.
Wir halten das Gesetz darum für gefährlich, weil es ein Ausnahmegesetz ist und weil es als Ausnahmegesetz bisher stets einseitig gegen die nationalsozialistische, gegen die völkische Bewegung und gegen die Kommunisten angewandt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind noch glimpflich behandelt worden!)
Das sagt ein sozialer Demokrat.
Herr Kollege, ich (S) glaube nicht, daß Ihr Herr Vater während des So zialistengesetzes Ähnliches gesagt hätte.
Sie haben einen gewissen Bruch in Ihrer Parteitradition und in Ihrer Parteientwicklung, und die Angriffe der Kommunisten gegen Sie sind vollkommen berechtigt.
Aber die Herren Kommunisten wenden sich immer gegen Bayern, Thüringen und andere angeblich rechtsgerichtete Länder.
Doch das, was Preußen unter dem sogenannten Scvering-System gezeigt hat und noch zeigt, beweist uns, daß in dem größten Lande des Deutschen Reiches die rücksichtslose politische Bespitzelung und Bekämpfung, die bis zur Infamierung geht, von den Behörden viel oirtuoser und bester betrieben wird, als es irgendwo anders der Fall ist.
Der Redner der kommunistischen Fraktion hat auf den Fall Grütte-Lehder hingewiesen.
Inzwischen hat das Gericht festgestellt, daß die Hetze, die seinerzeit das preußische Ministerium des Innern nnd das preußische Justizministerium unter Unterstützung des amtlichen preußischen Pressedienstes planvoll betrieben hatte, völlig gegenstandslos ist.
Bis heute hat es der Herr preußische Iustizminister nicht für nötig gehalten, die Mitteilung hierhergelangen zu lassen, daß die Aufhebung meiner Immunität wieder zu beseitigen sei.
Im Angreifen war das preußische System immer außerordentlich fix.
Nachher aber, wenn es an das Entschuldigen und an das Zugeständnis getanen Unrechts gehen sollte, ist die preußische Regierung außerordentlich langsam.
An dieser Haltung ist die Zcntrumspartei mit beteiligt und daher auch mit verantwortlich.
Denn der Inhaber des preußischen Justizministeriums ist seit langen Jahren kein Sozialdemokrat mehr, sondern ein Zentrumsmann.
Die Situation ist gegenwärtig so: Die Vorgänge innerhalb der letzten Jahre, insbesondere das Vorgehen gegenüber einem führenden deutschen Manne wie Adolf Hitler zeigen uns mit erschreckender Klarheit, daß hier Ausnahmegesetze zur rücksichtslosen Erstickung und Unterdrückung unbequemer politischer Bewegungen geschaffen und auch in Zukunft aufrechterhalten werden.
Meine Herren von der Rechten!
Ich glaube, die Vorwürfe, die von der Linken gegen Sic gerichtet wurden, die Anklagen, die in bezug auf früher erhoben wurden, sind vollkommen berechtigt.
Auch in den Reihen der Vaterländischen Verbände, von denen hier wiederholt die Rede war, hat man von den Rechtsparteien etwas anderes erwartet, als daß das Republikschutzgesetz, das seinerzeit ausgesprochen gegen die Vaterländischen Verbände gemacht wurde, nunmehr mit Hilfe der Stimmen von Abgeordneten, die von den Vaterländischen Verbänden gewählt wurden, verlängert und auf weitere zwei Jahre aufrechterhalten werden soll.
Innerhalb der nächsten zwei Jahre finden die Reichstagswahlen statt, und, meine Herren Deutschnationalen, innerhalb der nächsten zwei Jahre haben Sie bei der Agitation der Linken wieder die große Koalition!
Das wird die folgerichtige politische Entwicklung sein.
Denn Sie, meine Herren Deutschnationalen, haben berechtigte Grundsätze Ihres eigenen Programms allzu leicht preisgegeben.
Auch die Deutsche Volkspartei ist aufs engste in die Entwicklung der Dinge hineingezogen worden.
Denn, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, auch in Ihren Reihen sind heute noch in weitem Umfang die Vaterländischen Verbände vertreten.
Allerdings Sic (v) haben die bessere Taktik.
Sie treten agitatorisch nicht so in den Vordergrund.
Sie haben eine bessere Fraktivnsdisziplin, und Ihre Redner werden nicht so leicht losgelassen.
(Heiterkeit.)
Aber trotzdem: innerhalb Ihrer Wählerschaft ist bezüglich der Beurteilung der Vorgänge zwischen Ihrer und der Deutschnationalen und der Bayerischen VolksPartei Haltung kein Unterschied.
Sie hätten 's nicht nötig gehabt, in die Verlängerung dieses Republikschuhgesetzes zu willigen, wenn Sie es nicht so gewollt hätten.
Meine Herren von der Rechten!
Sie haben wahrhaftig keinen Grund, irgendwie nach Entschuldigungen dafür zu suchen.
Werden Sie endlich einmal hart und beugen Sie sich nicht jedem Diktaturgebot des Zentrums
Denn es ist Deutschlands Unglück, daß es heilte in Deutschland eine Partei gibt, die es mit ihren Grundsätzen vereinbaren kann, gleichzeitig Rechts- und gleichzeitig Linkspolitik zu machen, gleichzeitig nach rechts und gleichzeitig nach links zu regieren.
Dft alten Traditionen der Nationalliberalen Partei, die alten Traditionen der Freikonservativen Partei müssen Ihnen wieder einmal in die Erinnerung kommen.
Sie müssen sich wieder einmal an die Jahre der Reichsgründung, an die siebziger und achtziger Jahre erinnern.
Heute aber haben Sie sich dem widerstandslos unterworfen, wogegen Sie damals aufs schärfste gekämpft haben.
Wir haben die starke Befürchtung, baß diese Gesetzesmacherei, die in so ganz kurzer Zeit vor sich gegangen ist, damit sich die Auswirkungen der Gegenaktion draußen im Lande bei den Wählern der Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
10755 Kube.
Abgeordneter.)
Rechtsparteien nicht bemerkbar machen können, auch in Zukunft fortgesetzt werden wird.
O, sie sind kluge Taktiker, die Herren von der Mitte, und wissen ganz genau, wie sie Ihre Anhänger psychologisch einzuschätzen haben.
Aber, daß diese Politik letzten Endes nicht, wie Sie es wollen den ehrlichen Willen geben wir Ihnen selbstverständlich zu —, dem nationalen Aufbau Deutschlands dient, sondern daß die sich darüber freuen, die damals unter Haßgesängen gegen die Deutschnationalen, unter dem Sturm und unter der Parole: »Der Feind steht rechts!
« diese Gesetzgebung gemacht haben, die Erben und die Beutemacher dieser Gesetzgebung sind, ist doch klar.
Dadurch, daß Sie Grundsätze opfern um großer staatsmännischer Ziele vielleicht großer staatsmänni scher Ziele willen, haben Sie aufs schwerste der gesamten nationalen, der gesamten vaterländischen Bewegung geschadet, haben Sie sie unsicher gemacht und ihr dadurch die Möglichkeit genommen, derartige Fragen nicht vom parteipolitischen Standpunkt, sondern vom staatspolili sehen Standpunkt und der darf allein maßgebend sein für die Zukunft zu beurteilen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Ironisches Bravo!
im Zentrum.)

Präsident Löbe: Damit ist die erste Beratung geschlossen.
Wir treten in die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung ein, und zwar über den 8 1 des Gesetzes, das von den Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guerard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen beantragt ist.
Der Antrag Stoecker, Dr. Rosenberg auf Drucksache 3048 wird als Zusatzantrag zum 8 1 zu behandeln sein, 'denn dort wird beantragt, den § 7 des Gesetzes aufzuheben.
Ich bitte also, in der Weise zu verfahren.
Außerdem wird in einigen Minuten ein weiterer kommunistischer Abänderungsantrag znm Gesetz zur Verteilung gelangen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Creutzburg.
Creutzburg (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon in meinen Ausführungen bei der ersten Beratung auf die wichtigsten Paragraphen des Republikschutzgesetzes, die 88 7, 10, 20, 21, 22 und 23, hingewiesen.
Wir haben zu diesen Paragraphen Abänderungsanträge gestellt, 'zunächst auf der Drucksache 3048 einen Antrag zum § 7.
Wir beantragen, den 8 7 des Gesetzes zum Schutze der Republik vollkommen aufzuheben Ich möchte noch einmal darauf Hinweisen, daß gerade der § 7 der Paragraph ist, auf Grund dessen es nicht nur dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik, sondern auch der Bayerischen Regierung möglich ist, nach wie vor nicht nur kommunistische Funktionäre, kommunistische Mitglieder, sondern auch Arbeiter, die mit der Kommunistischen Partei sympathisieren, Beiträge kassieren oder Broschüren verkaufen, »nt Gefängnis von 3 Monaten bis zu 5 Jahren zu bestrafen.
Es kommt hier besonders der Absatz 4 in Betracht, der lautet: wer an einer geheimen oder staatsfeindlichen Verbindung (88 128, 129 St. G. B.)
die die Bestrebung verfolgt, die verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform des Reiches oder eines Reichstag 1927.
315.
Sitzung.
Landes zu untergraben, teilnimmt, oder im (6) Dienste ihrer Bestrebungen ein Mitglied mit Rät oder Tat, insbesondere durch Geld, unterstützt ebenso Absatz 5: wer sich einer geheimen oder staatsfeindlichen Verbindung (8 128, 129 St. G. B.)
anschließt, die selbst oder deren Mitglieder unbefugt Waffen besitzen kann mit Gefängnis von 3 Monaten bis zu 5 Jahren bestraft werden.
Die Vertreter aller Parteien haben erklärt, daß sie, obwohl sie der Verlängerung zustimmen, doch bereit sind, irgendwelchen Abänderungsanträgen die Zustimmung zu geben.
Wir haben aus diesem Grunde schon bei der heutigen Beratung den Antrag auf Streichung des 8 7, der der schlimmste Paragraph in diesem Gesetz ist, gestellt und ersuchen Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Gleichfalls habe ich schon in meinen ersten Ausführungen auf den 8 10 hingewiesen.
Hierzu liegt ein Antrag von uns als Zusatzantrag zu dem vorgelegte »Gesetzentwurf Graf v. Westarp vor, der in seinem ersten Teil will, daß im 8 10 die Worte gestrichen werden: »den Verlust der aus öffentlichen Wählen her vorgegangenen Rechte und«.
Ich habe schon vorhin betont, daß sich diese Worte nur auf den bevorstehenden Prozeß gegen kommunistische Neichstagsabgevrdnete beziehen können.
Diese Bestimmung geht weit über den Nahmen des allgemeinen Strafgesetzbuchs hinaus, das nur die Aberkennung des Mandats usw.
kennt, wenn auf Zuchthausstrafe und Ehrverlust erkannt ist.
Wir ersuchen, auch diesen Antrag anzunehmen.
Die 88 20, 21 und 22 beschäftigen sich mit der Beschlagnahme und dem Verbot von Druckschriften.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß auf Grund dieser Paragraphen in den fünf Jahren der Geltungsdauer des Republikschutzgesetzes eine gewaltige Anzahl unserer Zeitungen wegen der geringsten Vorkommnisse verboten worden ist, während auf der anderen Seite völkische und nationale Zeitungen die Republik und den Reichspräsidenten beschimpfen durften.
Dasselbe gilt für Druckschriften und andere Druckerzeugnisse.
Wir ersuchen, auch dem Antrag auf Streichung dieser Paragraphen die Zustimmung zu geben.
In seinem dritten Absatz behandelt der kommunistische Antrag den 8 23.
Meine Fraktion hat den Wunsch, daß aus dieser Kann-Borschrift des Republikschutzgesetzes eine Muß-Borschrift gemacht wird.
Ich erkläre ausdrücklich, daß damit unser weitergehender Antrag, der ebenso wie ein sozialdemokratischer Antrag noch dem Rechtsausschuß vorliegt, nicht berührt wird.
Wenn wir uns heute auf diesen Eventualantrag beschränken, so deshalb, um die Deutschnationalen zu zwingen, noch offener Farbe zu bekennen, als sie es bisher getan haben.
Wir haben aber auch noch den praktischen Grund, der darin liegt, daß in den letzten Monaten die Gefahr, daß Wilhelm der Letzte wieder nach Deutschland zurückkehrt, immer größer geworden ist, und daß die heutige Reichsregierung den 8 23 in der jetzigen Form selbstverständlich niemals dazu benutzen wird, die Einreise Wilhelms des Letzten zu verhindern.
Deshalb haben wir unseren Ankag gestellt, für den ich um Ihre Zustimmung bitte.
1535 10756 Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
(X) Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Wir beantragen, über -i, l und o unseres Antrags Nr.
8391 Ziffer 1 getrennt abzustimmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen zunächst ab über den Änderungsantrag der Herren Stoecker, Dr. Rosenberg und Genossen aus Nr.
3048, nach dem der § 7 des Gesetzes zum Schutze der Republik aufgehoben werden soll 8 1 des Antrags —.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den §1 des Antrags Nr.
3382 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zum §2 liegt der Änderungsantrag Nr.
3394 der Herren Abgeordneten Stoecker, Creutzburg und Genossen unter Ziffer 1 vor.
Die Antragsteller bitten um getrennte Abstimmung.
Da der Antrag noch nicht in aller Händen ist, werde ich die einzelnen Punkte mitteilen.
(8) Es wird zunächst unter s beantragt: Im § 10 des Gesetzes zum Schutze der Republik werden die Worte den Verlust der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte und« gestrichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer s zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag zu s ist abgelehnt.
Unter d beantragen dieselben Antragsteller: Die 88 20, 21 und 22 des Gesetzes zum Schutze der Republik werden aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Unter e beantragen dieselben Antragsteller eine Änderung des 8 23 des Gesetzes zum Schutze der Republik in folgender Form: Mitgliedern solcher Familien, von denen ein Angehöriger bis November 1918 in einem ehemaligen deutschen Bundesstaate regiert hat, muß, wenn sie ihren Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im Ausland haben, von der Reichsregierung das Betreten des Reichsgebiets untersagt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herden, welche den 8 2 des von den Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guerard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen beantragten Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Damit erübrigt sich die Ziffer 2 des Antrags 3394.
Es bleibt noch abzustimmen über den 82 des Antrags 3048: 8 86 des Strafgesetzbuches wird aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Nun ist noch abzustimmen über die Entschließung Graf v. Westarp, v. Guörard, Dr. Scholz, Leicht und Genossen auf Nr.
3382 unter II.
In der Regel soll ja darüber erst in der dritten Lesung abgestimmt werden aber es wird wohl nicht widersprochen, wenn wir das jetzt mit erledigen.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Zuruf.)
Ich fürchte, daß die dritte Beratung jetzt nicht gebilligt wird.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues (Nr.
3387 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Dr. Ritter, Ministerialrat Dr. Wölz, Regierungsrat Wildermuth vom Reichsfinanzministerium: Ministerialräte Dr. Wachsmann, Dr. Poerschke vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialräte Dr. Heintze, Dr. Staudinger.
Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand war auf die Tagesordnung gesetzt, damit wir ihn dem 11., dem Ausschuß für Wohnungswesen, überweisen können.
Der Überweisung wird wohl zugestimmt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun zum vierten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten (Nr.
972, 2913 der Drucksachen).
Es handelt sich hierbei lediglich noch um zurückgestellte Abstimmungen.
Ich darf bitten, die betreffende Drucksache zur Hand zu nehmen.
Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
10757 (Präsident LSbe.)
Wir hatten nachzuholen die Abstimmung über den § 2.
Zum § 2 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genoffen auf Nr.
3362 Ziffer 2, dem § 2 eine andere Fassung zu geben. ''
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
3362 Ziffer 2, den zweiten Satz des § 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ferner beantragen zum 8 2 die Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
3361 Ziffer 2, dem 8 2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Erkelenz und Genossen auf Nr.
3363 Ziffer a eine andere Fassung des ersten Satzes im 8 '2.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Erkelenz und Genossen aus Nr.
3363 Ziffer b das Wort '-Anhörung« durch »Zustimmung« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, § 2 i »der Ausschußfassung angenommen.
Auf Nr.
3363 Ziffer 4 beantragen die Abgeordneten Erkelenz und Genossen die Einfügung eines neuen tz a.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Paragraph ist abgelehnt.
Zu § 3 beantragen die Herren Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genoffen auf Nr.
3362 Ziffer 3 die Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 3 in der Ausschußfaffung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 3 ist angenommen.
Zu 8 a sind Änderungsanträge nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 4 liegt ein Streichungsantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
3362 Ziffer 4 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Auf Nr.
3361 Ziffer 3 und 3363 Ziffer a beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen und Erkelenz und Genoffen, im 8 4 den Absatz 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das 6) beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diese Streichung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Erkelenz und Genoffen auf Nr.
3363 Ziffer 56, im Absatz 3 Zeile 3 die Worte »oder der 9 ichtspielaufnahme« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Streichung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den 8 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wer zu 8 5 dem Streichungsantrag Stoecker und Genossen aus Nr.
3362 Ziffer 5 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner1beantragen1die1Abgeordneten1Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3361 Ziffer a und Erkelenz und Genoffen aus Nr.
3363 Ziffer 6, den Absatz 1 des 8 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Streichung ist abgelehnt.
Ferner1beantragen1die1Abgeordneten1Müller1 (v (Franken) und Genossen auf Nr.
3361 Ziffer I , im Absatz 2 Zeile 4 bis 8 eine Anzahl Worte zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche dem 8 5 ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der 8 5 ist angenommen.
Auf Nr.
3361 Ziffer 5 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, einen neuen 8 a in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Abgeordneten, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Paragraph ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 6.
Hier beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3361 Ziffer 6 und Stoecker, Rosenbaum und Genossen auf Nr.
3362 Ziffer 6, den 8 6 zu streichen.
Da andere Abänderungsanträge nicht gestellt sind, lasse ich gleich positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 6 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angmommen.
Auf Nr.
3363 Ziffer 7 beantragen die Abgeordnetm Erkelenz und Genossen, einen neuen 8 a in das Gesetz 10758 Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
(Präsident Löbe.)
(ä,) einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Paragraph ist abgelehnt.
Wir kommen zum 8 7.
Hier beantragen die Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genossen auf Nr.
3362 Ziffer 7, den ß 7 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragen auf Nr.
3361 Ziffer 7, den Absatz 2 im § 7 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Abgeordneten sich zu erheben, die dem § 7 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Auf Nr.
3361 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen unter Ziffer 8, einen neuen 8 u in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Paragraph ist abgelehnt.
Zum § 8 beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3361 Ziffer 9 und nach dem neuen Antrag Nr.
3372, den 8 8 anders zu (2) fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Fassung ist abgelehnt.
Eine andere Fassung beantragen auch die Abgeordneten Stoecker, Rosenbaum und Genoffen auf Nr.
3362 Ziffer 8.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch diese andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 8 in der unveränderten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wahrscheinlich können wir auch hier gleich die Entschließungen mit zur Erledigung bringen.
Auf Seite 8 des Berichts des Ausschusses Nr.
2913II befinden sich zwei Entschließungen des Ausschusses.
Wenn nichts anderes gewünscht wird, bringe ich sie gemeinsam zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich von den.
Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sic sind angenommen.
Die Ziffer III des Ausschußantrags können wir erst in der dritten Beratung zur Abstimmung bringen.
Für heute ist also auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vorunsere Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung (O) morgen, Dienstag den 17.
Mai, nachmittags 2 Uhr 14 Uhr nach der neuen Zeitrechnung mit folgender Tagesordnung abzuhalten: 1.
1 Beratung der Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1920, 1921, 1922 und 1923 sowie ergänzende Mitteilungen zu den Reichshaushaltsrechnungen 1918 und 1919 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-italienischen Vergleichsnnd Schiedsgerichtsvertrag 3.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Westarp, v. Guerard, vr.
Scholz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung des Gesetzes zum Schutze der Republik 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über eine Krisenfürsorge für Erwerbslose vom 19.
November 1926 in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über Höchstbezugsdauer in der Erwcrbslosenfürsorge vom 22.
April 1927 und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Neichsarbeitsministers vom 22.
April 1927 über Krisen- (») fürsvrge 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen (Lebensmittelgesetz) 6.
1 Beratlmg des Antrags der Abgeordneten Brodauf, Nönneburg, Koch-Weser und Genossen, betreffend die Erhöhung der Beamtengehälter in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Vorauszahlungen an die Beamten der Gruppen I bis VII auf die neue Besoldungsordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (!
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst widersprechen wir auf Grund des 8 44 der Geschäftsordnung, daß die dritte Lesung des Repnblikschutzgesetzes morgen vorgenommen wird.
Dann aber haben wir einige andere Wünsche zur Geschäftsordnung.
Sie haben in den letzten Tagen wiederholt unseren Antrag abgelehnt, die Frage der Portotariferhöhung durch unseren Antrag im Plenum des Reichstags zur Beratung zu bringen.
Im Nltestenausschuß wurde sogar mitgeteilt, daß das Kabinett beschlossen habe, die Beratung dieser Frage im Reichstag nach Möglichkeit zu verhindern.
Wir dagegen haben alles Interesse daran, daß eine solche Beratung hier stattfindet, daß alle Parteien gezwungen werden, zu dieser neuen PortoI erhöhung Stellung zu nehmen.
Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927.
10759 (Stoecker, Abgeordneter.)
Wir haben uns angesichts der Weigerung der Regierung, diese Frage hier beraten zu lassen, und auch der Weigerung der Regierung, die demokratische Interpellation hier im Reichstage zu beantworten ''entschlossen, nunmehr heu.
te folgenden Antrag einzureichen: Der Reichspostminister Dr. Schätze!
besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags, weil er trotz gegenteiliger Erklärungen im Verwaltungsrat der Reichspost und im Reichstag über die gesunde Finanzlage der Reichspost und über die Vermeidbarkeit einer Erhöhung des Briefportos durch die neue Fernsprechgebührenordnung durch den Verwaltungsrat eine öOprozentige Erhöhung des Briefportos beschließen lasten und damit die breitesten Masten der Bevölkerung von neuem belasten will.
Wir haben diesen Mißtrauensantrag gegen den Reichspostminister gestellt, um Sie dadurch erneut zu zwingen, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß die stärksten und entscheidensten Parteien dieses Reichstags gewillt sind, diese Portoerhöhung mitzumachen, und daß auch der zentrümliche Reichskanzler Marx gewillt ist, diese neue Belastung der Massen durchzuführen.
Wir fühlen uns aber verpflichtet, demgegenüber hier den Reichstag zu zwingen, zu diesen neuen Vorstößen gegen alle Arbeitnehmer, gegen die Arbeiter, Angestellten und Beamten und sehr weite Kreise des Mittelstandes Stellung zu nehmen.
Aber die Regierung des Herrn Marx übt sich ja nicht nur in Erhöhung der Portotarife, Erhöhung der Mieten, Erhöhung der Zölle, sondern sie beabsichtigt auch jetzt eine Erhöhung der Kohlenpreise und damit eine neue schwere Belastung der arbeitenden Schichten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie sprechen jetzt nicht mehr zur Tagesordnung.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Doch, Herr Präsident!
Hätten Sie mich den nächsten Satz sprechen lassen, so hätten Sie diesen Einwand nicht gemacht.
(Heiterkeit.)
Wegen dieses erneuten Vorstoßes auf Erhöhung der Kohlenpreise hat unsere Fraktion am Samstag folgenden Antrag eingereicht: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichswirtschaftsminister wird beauftragt, um die vom Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikat für alle Kohlensorten beschlossene Kohlenpreiserhöhung um 7, 5 vom Hundert, die schon am 1.
Juni in Kraft gesetzt werden soll, zu verhindern, 1.
1 durch die Beauftragten im Reichskohlenrat zu widersprechen und so schön dort die Ablehnung der Kohlenpreiserhöhung herbeizuführen, 2.
1 einem eventuellen Beschluß des Neichskohlenrats auf Anerkennung der Preiserhöhung seine Zustimmung zu versagen.
Wir machen uns gar keine Illusionen darüber, daß Sie trotzdem auch diese Kohlenpreiserhöhung durchführen werden, und zwar auf Kosten der arbeitenden Massen.
Aber wir zeigen hier die verfassungsmäßige Möglichkeit, Reichstag 1927.
299.
Sitzung.
durch Beschluß den Reichswirtschaftsminister zu braus- (6) tragen, diese Kohlenpreiserhöhung zu verhindern.
Sie werden sie trotzdem durchführen, aber unser Antrag bezweckt, Sie zu einer Stellungnahme zu dieser neuen Mastenbelastung zu zwingen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (vdkV), Abgeordneter: Ich gestatte mir, nach Rücksprache mit Angehörigen anderer Regierungsparteien auf Grund des § 44 der Geschäftsordnung die Bitte auszusprechen, die dritte Lesung des soeben in zweiter Lesung verabschiedeten Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten an vierter Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Gesetz ist in zweiter Lesung unverändert angenommen worden.
Es besteht also keinerlei geschäftsordnungsmäßiges Bedenken, es zu morgen, und zwar an vierter Stelle, zur dritten Beratung auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte darum.
(Abgeordneter Stoecker: Wir widersprechen auch diesem Antrag!)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat für die morgige Tagesordnung die Aussetzung des demokratischen AntragesNr.
3373, betreffend die Beamtenbesoldung, sowie des sozialdemokratischen Antrages Nr.
3393, der bis- her unter den Drucksachen noch nicht zu finden und anscheinend auch noch nicht verteilt ist, vorgeschlagen.
Ich darf darauf hinweisen, daß meine Fraktion am 13.
Mai einen Antrag eingebracht hat, der sich ebenfalls mit der Frage der Beamtenbesoldung und eventuell auszuzahlender Zuschläge befaßt.
Der Antrag liegt auf Nr.
3384 der Drucksachen vor.
Ich hatte als selbstverständlich angenommen, daß, wenn der demokratische Antrag und der sozialdemokratische Antrag, der dem Hause noch nicht einmal vorliegt, auf die Tagesordnung kommen, auch unser Antrag Nr.
3384 mit aufgesetzt wird.
Da das anscheinend doch nicht selbstverständlich ist, muß ich jetzt beantragen, auch diesen Antrag Nr.
3384 auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Soweit in den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Torgler ein Vorwurf liegen sollte, mache ich darauf aufmerksam, daß diese Tagesordnung vom Bureau des Reichstags so zusammengestellt wird, wie sich die einzelnen Parteien um ihre Anträge kümmern.
Ich nehme also an, daß die anderen Parteien mit dem Bureau wegen der Aussetzung ihrer Anträge verhandelt haben.
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Stoecker hat zunächst Widerspruch erhoben gegen die Vornahme der dritten Beratung des Gesetzes zum Schutze der Republik in der morgigen Sitzung und ebenso gegen den Antrag des Herrn Kollegen Mumm, die dritte Beratung des Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, daß dieser Einspruch in 1536 W760 Reichstag.
315.
Sitzung.
Montag den 16.
Mai 1927 (Präsident Löbe.)
si.
r »der Geschäftsordnung keine Rechtfertigung findet.
Im § 44 heißt es nämlich: Die dritte Beratung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach Verteilung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse oder, falls keine Änderungen der Vorlage beschlossen sind, nach Schluß der zweiten Beratung.
Und in § 116 heißt es: Bei Fristen wird der Tag der Verteilung und der Beratung eingerechnet.
In früheren Auseinandersetzungen ist festgesetzt worden, daß also morgen der zweite Tag nach Abschluß der Beratung ist.
Nach der Geschäftsordnung ist also ein Einwand nicht zu erheben die Sache muß durch Abstimmung geklärt werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker Abgeordneter: Gegenüber der jetzigen Auffassung des Herrn Präsidenten muß ich seine frühere Auffassung hier zur Geltung bringen.
Nach dem klaren Wortlaut der Geschäftsordnung ist eine Beratung morgen nicht möglich denn der Absatz, den der Herr Präsident eben verlesen hat, sagt im Anschluß an den Vordersatz ganz klar, daß zwei Tage verstrichen sein müssen.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Sie haben allerdings bei der Zollberatung seinerzeit gegen den klaren Wortlaut der Geschäftsordnung, damals gegen den Willen und gegen die Auffassung des Herrn Präsidenten, anders verfahren, und deshalb bleiben wir bei unserem Widerspruch, die Beratung G morgen nicht stattfinden zu lassen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß ich vor drei Jahren eine andere Ansicht über die Auslegung des Paragraphen vertreten habe.
Diese meine Auslegung ist vom Hause nicht geteilt worden.
(Sehr richtig!)
In der Praxis ist seit drei Jahren die andere geübt worden.
An die muß ich mich nun halten, bis das Haus einmal eine andere Meinung hat.
(Zustimmung.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soweit in den Worten des Herrn Präsidenten der Vorwurf enthalten war, daß wir uns um unsere Anträge nicht kümmerten, möchte ich darauf hinweisen, daß ich mich am Sonnabend an die berufenste Stelle in diesem Hause, nämlich an den Herrn Präsidenten selbst, gewandt und ihn gebeten habe, wenn er den demokratischen Antrag auf die Tagesordnung setze, auch unseren Antrag auf die Tagesordnung (6) zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daß das Bureau berufener war als der Herr Präsident, habe ich bisher nicht gewußt.
Präsident Löbe: Herr Kollege Torgler, der An trag war mir angekündigt, aber bis dahin nicht zu Gesicht gekommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die dritte Beratung des Republikschutzgesetzes von der Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die Anträge, betreffend Portoerhöhung bei der Post, auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Mißtrauensantrag gegen den Herrn Reichspostminister auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ebenfalls abgelehnt.
1 (v) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die dritte Lesung des Gesetzes zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten an die vierte Stelle der morgigen Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Dem Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler, den kommunistischen Antrag über die Beamtenbesoldung mit auf die Tagesordnung zu setzen, wird wohl von keiner Seite widersprochen.
Er ist mit aufgesetzt.
Nunmehr ist noch über die Aussetzung des Antrages Nr.
3385, Stoecker und Genossen, betreffend die Heraufsetzung der Kvhlenpreise, zu entscheiden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Gegenstand auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich füge also der verkündeten Tagesordnung an vierter Stelle hinzu das Gesetz zum Schutze der Jugend bei Lustbarkeiten und schließe die Sitzung.