Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Körner für 2 Tage, Schuldt (Steglitz) für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Reichert für 8 Tage wegen Krankheit, Dr. -Ing.
Klönne für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. -Ing.
Sorge, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, vr.
Becker (Hessen) für 3 Wochen wegen Krankheit, Katz für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste Beratung des von den Abgeordneten Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheiten (Nr.
2592 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, vr.
Rosenberg und Genoffen, betreffend Amnestie für politische Gefangene (Nr.
2946 der Drucksachen).
Reichstag 1927.
268.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Meine Damm und Herren!
Da wir heute nur eine, o, kurze Sitzung abhalten, aber diesen Gegenstand doch bis zur Ausschußüberweisung fördern wollen, schlage ich Ihnen eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenberg.
vr.
Rosenberg (Lk), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Man wird die Frage auswerfen, aus welchem Grunde eine neue Amnestie erforderlich ist, obwohl der Reichstag durch das Gesetz vom 17.
August 1925 einen Straferlaß für politische Gefangene bewilligt hat.
Die Frage ist sehr einfach zu beantworten.
Es genügt, daraus hinzuweisen, daß wir heute trotz der Amnestie vom Sommer 1925 immer noch nach bescheidener Schätzung tausend politische Gefangene in Deutschland haben.
Ferner ist Hervorzuheben, daß die Gerichte in den letzien 1 'Jahren wieder so viel Unheil in politischen Prozessen angerichtet haben, daß schon darum eine neue Amnestie notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dieser Beziehung stütze ich mich auf einen Artikel, den der Herr Kollege Landsberg am 27.
Dezember vorigen Jahres im »Vorwärts« zu der Frage veröffentlicht hat.
Herr Landsberg schloß seine Darlegungen mit folgenden Sätzen: Man mag zu Amnestien stehen, wie man will, sie werden, solange in der deutschen Republik Richter in höchster Stellung am Werke sind, die durch Voreingenommenheit ersetzen, was ihnen an Lebenserfahrung und politischer Klugheit abgeht, in ständiger Wiederkehr notwendig sein.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das weiß Herr Landsverg ganz genau!)
Diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Landsberg ist doch wohl nicht nur in die leere Luft hineingeschrieben, sondern sie stützt sich aus sehr erhebliche Tatsachen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Herr Landsberg ist das Muster eines unbefangenen Mannes!
Abgeordneter Landsberg: Ich danke sehr!)
Ich werde Ihnen gleich ein Beispiel sagen.
Halten Sie es für richtig und für möglich, daß man in Deutschland verurteilt wird nicht nur wegen Handlungen, Reden, Schriften usw.
sondern sogar wegen Gedanken
Aber diese phantastische Sache, daß jemand wegen Gedankeneinstellung verurteilt wird, hat sich in Deutschland ereignet.
(Zuruf rechts: Trotzdem können alle Kommunisten frei umherlaufen!)
—Alle
Tausend laufen nicht frei umher, die wollen wir heraus haben, und ich hoffe, daß Sie dabei mitwirken werden.
Meine Herren!
Es handelt sich um den Fall des Redakteurs Zulauf.
Er ist Redakteur der »Bergischen Dvlksstimme« gewesen und veröffentlichte einen Artikel, der eine Kritik des Dawes-Planes enthielt, mit der Überschrift eine Überschrift, die dem Herrn Minister Hergt sehr sympathisch sein sollte —: »Du, Proletarier, wurdest in London verkauft.
« In dem Artikel wurde ausgeführt, daß das Dawes-Abkommen zu neuen Unterdrückungen und Belastungen der arbeitenden 14.
Februar 1927.
11283 Die Srenoqravdischen Berichte des Reichstage sind fortlaufend und einzeln durch »en Verlag der Neichsdruckrrei, Berlin SW 66, Me Iakobstrahe LOS, p »beziehe ».
895811Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1927.
(Dr. Rosenberg, Interpellant.)
(H Bevölkerung führen muß.
Der Artikel schließt mit den Worten: Hinweg mit dieser Kapitalistenklaffe, die euch verkauft!
Nicht wahr, Herr Hergt das stimmt
Heraus zum Kamps gegen den neuen Sklavenvertrag!
Rüstet zur Revolution, die Revolution 'macht euch frei!
(Reichsjustizminister Hergt: Das stimmt aber nun nicht mehr!)
Schön!
Zn der gerichtlichen Begründung des Urteils des Staatsgerichtshofs, durch das der Mann fünf Monate Gefängnis bekam, heißt es folgendermaßen das ist eine wundervolle Sache —: Darin —in dem Artikel ist allerdings nicht, wie die Anklage will, die Aufforderung zu einer Handlung, durch welche das Vorhaben der gewaltsamen Änderung der Verfassung des Deutschen Reichs unmittelbar zur Ausführung gebracht werden soll, wohl aber eine Aufforderung zur Vorbereitung solcher Handlungen durch Sichrüsten, das heißt durch Beschaffung von Waffen, Zusammenschluß in geeigneten Verbänden —nun kommt die Hauptstelle oder zum mindesten durch Einstellung der eigenen Gedanken und Entschlüsse auf solche Handlungen zu erblicken, (Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ent (L) 1 Müsse!)
und die Einstellung der eigenen Gedanken in diesem Sinne ist ein Verbrechen nach § 86 des Strafgesetzbuchs.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein sehr gediegenes Urteil.
Man könnte im Anschluß daran, Herr Minister Hergt, sagen: HerrMinister, geben Sie Gedankenfreiheit.
Nun wollen wir einmal sehen, wie die Gedanken einstellungen von der anderen Seite her beurteilt werden.
Ich habe hier eine Zeitschrift, die man in Bayern für billiges Geld kaufen kann: »Wiking, Kampfblatt für Staat und Wehr«.
Es ist eine wichtige Zeitschrift, vor allem unter den jetzigen Umständen, da ja der »Wiking« offenbar das offiziöse Organ unseres Herrn Reichsministers ist.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Man findet in dieser Nummer des »Wiking« zunächst auf der ersten Seite die große Überschrift: »Gegen Demokraten helfen nur Soldaten«.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Schultz fBrombergf: Pfui, wie kann man so etwas sagen!
Erneute Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Auf Seite 2 kommt es viel hübscher: Der Name Ehrhardt ist mehr als ein Programm er ist ein Symbol.
Alle Geister der Tat werden wach bei dem Klang, und in den Reihen seiner Getreuen weilt der Genius der Nation.
Ferner steht hier fett gedruckt in der Mitte: Die Masse will beherrscht werden.
5 Prozent der Menschen allein haben Willen.
Habe ich von diesen 5 Prozent 3, so mache ich die anderen unschädlich oder schlage sie tot, um die willenlose Masse zu beherrschen.
Meine Herren!
Wenn man schon die Gedankeneinstellung verfolgt und Leute wegen des Artikels gegen den Dawes-Plan ins Gefängnis bringt, wieviel Monate oder Jahre Gefängnis müßten wohl die Verfasser dieser Zeitschrift bekommen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe aber gar nicht den Wunsch, die Leute ins Gefängnis zu bringen.
Meinetwegen sollen sie schreiben, was sie wollen.
Wenn aber die hohe republikanische Justiz auf der einen Seite so energisch vorgeht und den Gedanken nachschnüffelt, dann sollte sie sich für jene Seite auch etwas mehr interessieren, selbst dann, wenn der Herr Reichsinnenministcr v. Keudell mit 'solchen Anschauungen sympathisiert.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
—Herr Dr. Lejeune-Iung, ich weiß uicht, 'warum Ihnen das kölnisch vorkommt.
Ihnen wird doch auch manchmal sehr schlimm zu Mute sein bei manchen Handlungen Ihrer Freunde von der völkischen Fakultät.
Soweit kenne ich Ihre Interna auch.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Nun will ich einige weitere Fälle dafür anführen, in welcher Weise mit zweierlei Maß gemessen wird.
Am 5.
Juli 1926 hat der 4.
Strafsenat des Reichsgerichts gegen den Buchhalter Herpold und drei andere Angeklagte verhandelt, weil sie falsche Pässe für Kommunisten hergestellt haben.
Darin wurde ein schweres Verbrechen erblickt, und Herpold bekam 4 Jahre Zuchthaus wegen Paßsälschung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun wollen wir uns einmal die andere Seite ansehen.
In den Verhairdlungen des Jemeausschusses in München ist der Kriminalinspcktor Glaser als Zeuge gefragt worden: »Sind auch Pässe auf falsche Namen ausgestellt worden
« Zeuge Glaser: »Das ist auf Veranlassung des Polizeipräsidenten Pöhner in etwa 20 bis 25 Fällen in der Zeit von 1919 bis Ende 1921 geschehen.
« Es wurde gefragt: »Können Sie einzelne Namen nennen
« Zeuge Glaser: »Ich erinnere mich nur, daß auch Dr. Müller-Meiningen einen falschen Paß erhalten hat.
« Dann wurde auch der Abgeordnete dieses Hauses Herr Frick darüber befragt und erklärte, daß die politische Abteilung der Polizei ausnahmsweise auch Pässe ausgestellt habe so seien zum Beispiel Heerführern und Offizieren, deren Auslieferung die Entente verlangt habe, Inkognitopässe gegeben worden.
Abgeordneter Landsbcrg fragte: »Wissen Sie etwas von falschen Pässen für Ehrhardt
« Zeuge Dr. Frick: »Es find Erhebungen darüber im Gange gewesen.
Diese Akten müssen noch vorhanden sein.
Wer den Paß ausgestellt hat, weiß ich nicht.
« Es steht also fest, daß die Münchener Polizei systematisch in weitestem Umfange falsche Pässe aus politischen Gründen ausgestellt hat.
(Zuruf rechts: Unter einem sozialdemokratischen Innenminister!)
—Um so schlimmer!
Ebenso hat der Buchhalter Herpold aus politischen Gründen für Leute, die ihm politisch nahestanden, falsche Pässe hergestellt.
Der eine bekommt 4 Jahre Zuchthaus, und der andere wird noch als patriotischer Mann belobt.
Von irgend8959 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1927.
(v

Rosenberg, Interpellant) welchen Verfahren, die gegen die Paßfälschungen in München eingeleitet worden wären, ist mir nicht das geringste bekannt.
Ich weiß nicht, ob die neue Regierungsmehrheit den moralischen Mut aufbringen will, den Herpold für genau dasselbe Delikt 4 Jahre im Zuchthaus zu lassen.
Nun eine ergänzende Bemerkung für die Einseitigkeit, mit der die Justiz in Deutschland gegen Links vorgeht.
Es hat mit Recht großes Aufsehen in der Öffentlichkeit erregt, daß General v. Lüttwitz und Major Bischofs nicht nur restlos ihre Pensionen aus den Kassen der Republik beziehen, sondern daß sie erfolgreich den rückständigen Sold für die Wochen des KappPutsches eingeklagt haben.
Selbstverständlich geht hier alles nach Recht und Gesetz zu.
Wie steht es aber auf der anderen Seite
Ich habe eine Zuschrift von einem politischen Gefangenen, Bernhard Kalcher, bekommen.
Dieser Kalcher wurde im Jahre 1924 wegen kommunistischer Betätigung vom Niedner-Senat zu 6 Jahren Zuchthaus verurteilt.
3 Jahre davon hat er im Zuchthaus verbüßt, für den Rest der Strafe wurde er dann zu Gefängnis begnadigt.
Wesentlich in unserem Zusammenbang ist folgendes: Der Mann hatte eine Militärdienstzeit im Krieg und Frieden von 22 Jahren hinter sich.
Trotzdem ist ihm die Militärrente gesperrt worden.
Der Mann hat einen Vater von 75 und eine Mutter von 78 Jahren, die völlig mittellos und hilflos dastehen.
Dieser Fall ist so skandalös, daß sogar der Strafanstaltsdirektor, wie ich aus einem beigehefteten Zettel entnehme, am 28.
Januar dieses Jahres einen Antrag an den Oberreichsanwalt gerichtet hat, mit der Bicke, die Rente auszuzahlen.
Was daraus geworden ist, weiß ich nicht.
Jedenfalls aber ist die (8) gaine Geschichte ein Skandal ohnegleichen.
Die Putschisten bekommen ihre volle Pension, bekommen noch das Gehalt nachgezahlt für die Putschwochen, und einem Mann, der im entgegengesetzten Politischen Lager steht, wird die spärliche Militärrente nach 22jähriger Dienstzeit gesperrt, während er sich im Gefängnis befindet.
Diese wenigen Stichproben, die noch außerordentlich ergänzt werden könnten, zeigen Ihnen, von welchem Geist die Justiz beseelt ist, und daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg in seinem Artikel durchaus berechtigt waren.
Betrachten wir nun, welche Kategorien von Angeklagten und Verurteilten im einzelnen von einer neuen Amnestie Nutzen ziehen.
Erstens haben wir eine sehr erhebliche Zahl von Angeklagten, die sich an den politischen Bewegungen 1919, 1920 und 1921 beteiligt haben und die damals zu schweren Strafen verurteilt wurden, die sie noch heute zu verbüßen haben.
Bei der Amnestie im Sommer 1925 sind ja alle Fälle, in denen die Angeklagten zu Zuchthaus verurteilt wurden, ausgenommen worden, obwohl das gerade der Hauptteil der politischen Verurteilten war.
Don befreundeter Seite ist mir eine Liste zusammengestellt worden, für deren Vollständigkeit ich aber nicht bürgen kann.
Danach sitzen jetzt immer noch 190 politische Gefangene im Zuchthaus.
Aber ich nehme an, daß es noch mehr sein werden, weil von privater Seite nicht alle Namen erschöpfend und vollständig zusammengestellt werden können.
Unter den zu lebenslänglichem Zuchthaus Verurteilten befindet sich neben dem bekannten Max Hölz auch noch ein Ernst Petersen aus Hamburg, abgeurteilt im Jahre 1919 vom Hamburger Kriegsgericht.
Ich habe hier eine ganz lange Liste von Leuten, die 15 Jahre Zuchthaus haben und noch 9 bis 10 Jahre absitzen, müssen.
Hermann Franke aus Tangermünde, 15 Jahre Zuchthaus wegen der Kämpfe im Jahre 1921.
Ernst Meyer aus Aschersleben, 15 Jahre Zuchthaus wegen der Vorgänge im Jahre 1920.
Otto Dier aus Zeitz, 15 Jahre Zuchthaus wegen der Vorgänge im Jahre 1919.
Franz Junge, 15 Jahre Zuchthaus wegen der Vorgänge 192T Rudolf Müller, 15 Jahre Zuchthaus.
Rudolf Kainer aus München, 15 Jahre Zuchthaus wegen des sogenannten Geiselmordes.
Es ist hier eine ganze Reihe von Leuten, die speziell wegen dieser Münchener Angelegenheit 15 Jahre Zuchthaus bekommen haben und noch 8 Jahre abzusitzen haben.
Von rechts wird erklärt, das vergossene Blut müsse gesühnt werden.
Wie steht es aber in anderen Fällen
Von dieser Stelle aus ist schon mehrfach das Buch von Gumbel »Vier Jahre Mord« zitiert worden, wo Hunderte von Mordtaten von rechts aufgeführt wurden, die in den Revolutionsjahren begangen worden und völlig ungesühnt geblieben sind.
Ich will hier nur den neuesten Fall dieser Art anführen.
Am 20.
Januar 1926 hat das Münchener Gericht die beiden früheren Freikorpsführer Bölzig und Prüfert abzuurteilen gehabt, die im Jahre 1919 in Perlach völlig ungerechtfertigterweise 12 Arbeiter ermordet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die zwölffachen Mörder sind vom Gericht freigesprochen worden.
Im Juni 1926 wurde die Berufung des Staatsanwalts außerdem noch vom Reichsgericht verworfen.
Wo ist die Sühne für die 12 unschuldig erschossenen Arbeiter in Perlach
Darum kümmert sich kein Mensch.
Auf der anderen Seite werden wegen irgendwelcher Kampfhandlungen, die in jenen Jahren« i »begangen wurden, Arbeiter und linksstehende Leute auf unendlich lange Jahre eingesperrt.
Was den Fall Hölz angeht, so hat Hölz 1921 aufständische Arbeiter in Mitteldeutschland geführt.
Rechtlich war es genau dasselbe, was Lüttwitz 1920 getan hat.
Nicht der geringste Unterschied ist in der Hinsicht vorhanden höchstens der, daß die Zahl der Menschenleben, die im Zusammenhang mit dem Unternehmen von Lüttwitz zu beklagen sind, das Zehn- oder Zwanzigfache von der Zahl der Opfer darstellt, die in Mitteldeutschland 1921 gefallen sind.
Aber Max Hölz sitzt im Zuchthaus, lebenslänglich verurteilt, und Lüttwitz bekommt die Pension und ist eine Stütze der deutschen Republik.
Meine Herren, eine zweite Kategorie von Verurteilten, die nicht unter die Amnestie vom Sommer 1925 fallen, ist folgende.
Es ist hier schon mehrfach von dieser Stelle aus hervorgehoben worden, daß der ursprüngliche Entwurf des Republikschutzgesetzes Zuchthausstrafen für politische Vergehen zuließ, wenn sie als 'schwere« Fälle klassifiziert wurden.
Es sind die unerhörtesten Ungerechtigkeiten dadurch möglich geworden, und der Reichstag hat sich im vorigen Jahre genötigt gesehen, diese Bestimmung des Nepublikschutzgesetzes aufzuheben, so daß jetzt in derartigen Fällen schon mehrfach Festungsstrafen in Leipzig erkannt worden sind.
Aber die Angeklagten, die noch auf Grund der altm Fassung zu Zuchthaus verurteilt worden sind, sitzen nach wie vor noch im Zuchthaus, obwohl der Neichstagsbeschluß vom vorigen Jahr selbst zugibt, daß solchen Angeklagten unrecht geschieht.
Aus der sehr langen Reihe von Fällen, die da in Frage kommen, will ich nur einen anführen, der mir 12S3 8960 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1927.
vr.
Rosenberg, Interpellant.)
besonders grell erscheint: 1 die Verurteilung der badischen Landtagsabgeordneten Frau Unger am 21.
Mai 1926 zu 2 Jahren Zuchthaus (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auf Grund eines rein politischen Vergehens weil Frau Unger als Landtagsabgeordnete mit den Arbeitern und Bauern zusammengewirkt haben soll, die im Herbst 1923 in Baden an den Lebensmittelunruhm beteiligt waren.
Ein rein politisches Delikt die Ehrenhaftigkeit von Frau Unger hat niemand irgendwie zu bezweifeln gewagt.
Trotzdem 2 '.
Jahre Zuchthaus.
« Jahre davon hat Frau Unger setzt schon verbüßt.
Von Begnadigung oder Amnestierung ist keine Rede, und das alte Amnestiegesetz vom Sommer 1925 findet auf solche Fälle keine Anwendung.
Ich könnte Dutzende von Fällen dieser Art anführen.
Ich werde mir gestatten, nachher auf den Tisch des Hauses die Liste der 190 politischen Zuchthausgefangcnen niederzulegen, damit die Herren, die sich dafür interessieren, im einzelnen diese ungeheure Ziffer der Verurteilungen nach prüfen können.
Meine Herren, eine dritte Gruppe von Angeschuldigten, die nicht unter die Amnestie fallen, ist folgende.
Die Amnestie vom Sommer 1925 hat alle diejenigen Verfahren niedergeschlagen, wobei die Straftaten vor dem 1.
Oktober 1923 begangen waren.
Eine Niederschlagung für weitere Straftaten bis zum Sommer 1925 war nur dann zulässig, wenn die zu erwartende Strafe nicht höher als zwei Jahre sein sollte.
Dadurch, daß man die Grenze der Niederschlagung so gezogen hat 1.
Oktober 1923 —, ist es möglich geworden, daß noch heute Prozesse wegen politischer Delikte vom Winter 192324 schweben.
Ich erinnere vor allem an den bekannten Prozeß gegen die frühere Zentrale der Kommunistischen Partei.
Die Abgeordneten Stoecker, Koenen usw.
sollen noch in diesem Jahre für politische Tätigkeit im Winter 1923 abgeurteilt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine wahnwitzige Situation, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Völkischen) und ich glaube, daß in dieser Hinsicht schleunigst die Amnestie ergänzt werden sollte.
Nun komme ich zu einer besonderen Gruppe von Fällen.
Es handelt sich um Fälle, in denm der 4.
Strafsenat des Reichsgerichts bewußt den Amnestierungswillen des Reichstags übertreten hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Bewußt )
Jawohl, bewußt!
Das Amnestiegesetz des Reichstags hatte den Willen, solche Angeklagten zu begünstigen der Ausdruck ist juristisch schlecht —, solchen Angeklagten eine Erleichterung zu verschaffen, deren Straftat bis zum Juli 1925 begangen war und von denen man annehmen konnte, daß sie höchstens zwei Jahre Gefängnis bekommen würden.
Nun hat sich das Reichsgericht, 4.
Strafsenat, mit folgender Konstruktion beholfen.
Wenn jemand als Kommunist 1923 oder 1924 irgendeine politische Straftat begangen hat und darauf rechnen konnte, daß er aus Grund des Amnestiegesetzes vom August 1925 amnestiert würde, dann konstruierte das Reichsgericht folgendes: der Mann ist noch weiter, im Jahre 1926, kommunistischer Funktionär gewesen, und das ist eine einheitliche Handlung.
Also das, was er 1923 getan hat, bis zu dem, was er 1926 getan hat, soll eine einheitliche Handlung sein.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
—Herr Lohmann sagt: Sehr richtig!
Es ist furchtbar schade, Herr Lohmann, daß Sie nicht Iustizminister geworden sind!
(Abgeordneter Lohmann: coclo inaiorl!)
—Wer der maior in dieser Hinsicht ist, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, durch diese Konstruktion des NiednerSenats und des Herrn Lohmann wird festgestellt, daß von 1923 bis 1926 eine einheitliche Handlung vorliegt, und so kommen all die Angeschuldigten um die Vorteile der Amnestie.
Hierher gehört der bekannte Fall des Buchhalters Makower, den ich schon einmal angeführt habe, der auf Grund von Delikten des Jahres 1923 angeklagt war, der unter die Amnestie hätte fallen müssen, aber nicht darunter fiel, dem die zwei Jahre nicht zugute kamen, weil er 1926 Mieterrat war!
Dann habe ich hier einen anderen Fall (ich habe immer nur ganz wenige Stichproben aus dem reichen Material herausgeholt).
Es handelt sich um die Anklage gegen das Mitglied dieses Hauses Strötzel.
Gegen Strötzel wurde vom Oberreichsanwalt eine Anklage erhoben, die sich ausschließlich auf seine Tätigkeit in den Jahren 1923 und 1924 bezieht, als er Parteisekretär der K. P. D. in Leipzig gewesen ist.
Es sind die üblichen Hundertschaftsgeschichten, die ihm vorgeworfen werden.
Der Eröffnungsbeschluß des vierten Strafsenats des Reichsgerichts konstruiert aber die strafbare Handlung ganz anders.
Im Eröffnungsbeschluß heißt es folgendermaßen: Das Reichsgesetz über Straffreiheit vom 17.
August 1925 steht der Eröffnung des Hauptverfahrens nach dessen § 3 Abs.
1 nicht entgegen, da hinreichender Verdacht dafür besteht, daß die Tat insbesondere in der Zuwiderhandlung gegen Z 7 Ziffern 4, 5 des Rcpublikschutzgesetzes sich über den 15.
Juli 1925 hinaus fortgesetzt hat.
Also die bloße Tätigkeit als kommunistischer Abgeordneter, Schriftsteller usw.
wird mit diesen alten Dingen von 192324 verkoppelt.
Damit wird die Amnestie illusorisch gemacht.
Meine Herren, das ist eine ganz bewußte Umgehung dessen, was der Reichstag im Gesetz vom Sommer 1925 beschlossen hat.
Ich will nicht verhehlen, daß eine kommende Amnestie, ein neues Amnestiegesetz dann wirkungslos bleiben wird, wenn nicht die Regierung unbedingt die wahnwitzige Praxis eines Teils der Gerichte unterbindet, die in jeder Betätigung als kommunistischer Funktionär an sich schon eine strafbare Handlung erblicken.
Ich will bei der vorgerückten Redezeit nur noch ein einziges sehr interessantes Dokument hier vortragen.
Ich werde es nachher ebenfalls, wenn es der Herr Präsident gestattet, auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Es ist ein klassisches Urteil des Schöffengerichts München, gefällt am 15.
November 1926 gegen die An geklagten Feuerer, Hancke, Nenzer, Seebaner.
Alle vier bekamen je drei Monate Gefängnis wegen Vergehens gegen das Republikschutzgesetz.
Das Vergehen der Vier besteht ausschließlich darin, daß sie am Sonntag, dem 3.
Januar 1926, einer Partei-Arbciterkonferenz in München beigewohnt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1927.
18961 vi .
Rosenberg, Interpellant) Sonst, erklärt das Urteil, liegt absolut nichts gegen sie vor.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten!
Hört!
Hört!)
Die Urteilsbegründung ist unter anderem folgende: Die K. P. D. verfolgt die Bestrebung, die verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform des Reichs und der Länder zu untergraben und an deren Stelle die Diktatur des Proletariats zu setzen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wir der Verfassung ebenso nahe und fern stehen wie etwa der Herr Neichsinnenminister.
Aus diesem Grunde nehme ich auch an, daß der Herr Minister v. Keudell der eifrigste Vorkämpfer der Amnestie in dem Reichskabinett sei »wird.
(Heiterkeit.)
Zur Erreichung dieses Endzieles geht sie —die K. P. D. darauf aus, Maßregeln der Verwaltung in der Vollziehung von Gesetzen durch ungesetzliche Mittel, insbesondere durch das Mittel der Gewalt zu verhindern oder zu entkräften.
Die ausführenden und leitenden Organe der K. P. D., welche sich in den vorgcdachten Richtlinien betätigten, sind in dem Funktionärkörper der Partei zusam mengeschloffen.
Dieser stellt nach der ständigen Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs —und jetzt auch des 4.
Strafsenats des Reichsgerichts eine staatsfeindliche Verbindung im Sinne des F Ziffer 4 des Republikschutzgesetzes im Zu sammenhalt —schönes Deutsch!
mit § 129 des Strafgesetzbuches dar.
Das Gericht schließt sich der Auffassung des Staatsgerichtshofs an.
Und dann bekommen die vier Leute je drei Monate Gefängnis.
Die Ironie des Schicksals will, daß das Urteil unterzeichnet ist: »Dr.
Geist«.
Das ist vielleicht ein bajuvarischer Biergeist, aber von sonstigem Geist ist da nichts zu merken.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist die Verpflichtung der Regierung, unbedingt dafür zu sorgen, daß ein solcher juristischer Unfug aufhört.
Die Kommunistische Partei hat im Rahmen der Gesetze dieselbe Berechtigung, sich zu betätigen, wie jede andere Partei, genau dasselbe Recht wie die Deutschnationale Volkspartei, Herr Minister Hergt, und wir werden uns dieses Recht von Ihnen nicht nehmen lassen.
Die kommunistischen Stadtverordneten, Stadträte, Gewerkschaftsfunktionäre, Betriebsräte usw.
üben ihre Wirksamkeit genau so auf Grund des geltenden öffentlichen deutschen Rechtes aus wie die betreffenden Funktionäre anderer Parteien.
Es ist eine freche Rechtsbeugung von seiten des 4.
Strafsmats des Reichsgerichts, wenn- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Rosenberg, diese Wendung ist unparlanrentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Rosenberg (LD), Abgeordneter: Es ist eine Rechtsbeugung oder eine durchaus falsche Auffassung 46) des geltenden Rechts, eine Übertretung der Bestimmungen der-Verfassung, wenn der 4.
Strafsenat des Reichsgerichts in dieser Weise ununterbrochen Urteile spricht.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Ihre freundschaftliche Beziehung zu Herrn Niedner kommt darin zum Ausdruck!)
Es hindert mich nur der Ablauf meiner Redezeit, den Fall Riedner hier etwas ausführlicher zu behandeln.
Ich empfehle den Herren, die »Weltbühne« vom 25.
Ianugr 1927 zu lesen.
Da finden Sie in einem Artikel über Herrn Niedner die übelsten Enthüllungen, die man sich nur denken kann.
Herr Niedner hat es bisber nicht gewagt, Strafantrag gegen den Verfasser dieses Artikels zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Hier ist der Punkt, wo die Regierung Gelegenheit hat, einzugreifen.
Die Anklagebehördc ist eine politische Behörde, die der Regierung untersteht.
Der Oberreichsanwalt hat in politischen Prozessen die Anweisungen zu befolgen und die Limen einzuhalten, die die Regierung vorschreibt.
Die Reichsregierung und der Reichsjustizminister müssen die volle Verantwortung für diese ganz unerhörte, beispiellose und mit der Verfassung nicht vereinbare Praxis tragen.
Aus diesen Gründen bin ich der Überzeugung und habe sie im Namen meiner Fraktion zum Ausdruck zu bringen, daß die Amnestiefrage unbedingt einer besseren Lösung entgegengeführt werden muß, als sie im Sommer 1925 getroffen wurde.
Gerade in der heutigen Zeit, in der so viele Herren, die seinerzeit den Kapp- ' Verschwörern nahestanden, sich mit in der Regierung befinden, ist es eine Absurdität allerersten Ranges, linksstehende Persönlichkeiten in Haft, im Zuchthaus zu halten, und zwar wegen Übertretungen der bestehenden Gesetze, die sich an Bedeutung mit den Taten der Kapp-Rebcllen durchaus nicht messen können.
Ich bin überzeugt, daß die Amnestiefrage in den breitesten Schichten des Volkes das allerstärkste Interesse findet, daß die Erbitterung über diese einseitige Justiz im Wachsen begriffen ist.
Der Reichstag hat die Verpflichtung, endlich dafür zu sorgen, daß diese unerhörten Ungerechtigkeiten beseitigt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur.
Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichsjustizminister.
Hergt, Reicbsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich habe das Gefühl, daß der Herr Abgeordnete Dr. Nosenberg mit seinen Ausführungen zur Begründung des kommunistischen Antrages und der kommunistischen Interpellation doch das vorliegende Thema nicht voll gewürdigt und keineswegs voll erschöpft hat.
Wir haben hier eine ganze Menge von kritischen Bemerkungen über ergangene Urteile gehört, wir haben allerhand über Nichtverfolgung aus Anlaß von Zeitungsartikeln, die zum Teil verlesen worden sind, erfahren, wir haben manches von gezahlten Pensionen, von gesperrten Militärrenten und dergleichen gehört aber über das Hauptthema, ob eine Amnestie Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1927.
8962 (Hergt, Reichsjustizmlnister.)
gerechtfertigt erscheinen könnte, hat der Herr Abge () ordnete Dr. Rosenberg recht wenig gesagt.
(Zustimmung rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten.)
Das ist eine Frage von allergrößter Bedeutung.
Ich nehme ohne weiteres an, daß der Antrag Antrag und Interpellation betreffen ja genau denselben Gegenstand, nämlich ein Amnestiegesetz an den Ausschuß verwiesen werden wird.
Bei der Wichtigkeit der Frage, ob in der jetzigen Zeit überhaupt von einem Amncstie ''gesetz wieder geredet werden kann, halte ich mich aber doch für verpflichtet, hier schon vor der Ausschußverhandlung keinen Zweifel über meine eigene persönliche Einstellung zu lassen.
(Zurufe links.)
Es ist bekannt, daß wir in der Vergangenheit bereits eine ganze Anzahl von Amnestien erlebt haben, im ganzen vier, die letzte im Sommer des Jahres 1925.
Stets und stets hat das Reichsjustizministerium, mag es besetzt gewesen sein, mit wem es wolle, grundsätzliche Bedenken gegen Amnestierungen überbanpt, ohne daß ganz außerordentlich wichtige Gründe dafür vorlägen, erhoben.
Die Reichsregierung hat sich mit diesen vier Amnestierungen einverstanden erklärt, damit abgefunden.
Warum
Weil man sich sagte, daß die Straftaten, um die es sich dabei handelte, aus einer Zeit gewaltiger Erregung und gewaltiger Gegensätze draußen im Lande geboren waren, (Zurufe links) aus einer Zeit eines stark geminderten, geschwächten, geschwundenen Rechtsgefühls.
Aber nicht nur das, sondern weiter, daß an Stelle dieser großen Unruhe der M vergangenen Zeit nun endlich die Ruhe gesetzt werden müßte, daß man einen Abschluß der Vergangenheit finden wolle, um das deutsche Volk nun in ruhigere Zeiten hinüberzuleiten und es wieder an den Staatsgedanken heranzuholen.
(Lachen und Zurufe links.)
Das waren die Gründe, weshalb man sich damals trotz schwerer grundsätzlicher Bedenken mit diesen Amnestien einverstanden erklärt hat.
Nun beute der kommunistische Antrag!
Was ist in der Zwischenzeit seit dem Sommer 1925 etwa Neues in derselben Richtung eingetreten, wie damals die Begründung für das Hohe Haus und für die Regierung gewesen ist.
(Lebhafte Zurufe links: Die neuen Urteile!)
Ich darf daran erinnern, daß in weitesten Kreisen des Hauses die Haltung der Negierung mit ihren grundsätzlichen Bedenken Zustimmung gefunden hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist doch ein Wendepunkt in der Geschichte eingetreten!)
Im Safire 1924 hat das Reicksjustizministerium hier an dieser Stelle die grundsätzlichen Bedenken einmal zusammengestellt, und ick möchte mir dock erlauben, auf das, was damals gesagt ist, noch einmal zurückzukommen.
Es ist davon gesprochen worden, baß jede Amnestie einen Eingriff in die Rechtspflege und in die Rechtsordnung bedeute, mit dem der Gesetzgeber nicht sparsam genug verfahren könne.
Es sei völlig untragbar, wenn Amnestien mit einer gewissen Regelmäßigkeit nach größeren strafbaren Unternehmungen gewährt würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist weiter gesagt worden: durch ein solches eventuelles Verfahren werde die Tatkraft der Strafverfolgungsbehörden gelähmt denn ihnen müsse sich doch der Gedanke aufdrängen, daß alle ihre Bemühungen zum Schutze der Allgemeinheit letzten Endes vergeblich sein würden.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß durch häufige Amnestien das Gefühl für den Ernst der Strafrechtspflege in der Bevölkerung ertötet würde, daß das Volk den Glauben darin verliere, daß der Staat die Strafgesetze, die er erläßt, auch wirklich durchführen werde.
Die ganze abschreckende Kraft der Strafgesetze werde beseitigt und damit die Neigung zu neuen Straftaten hervorgerufen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Bei der deutschen Justiz besteht eine solche Gefahr nicht!)
Meine Herren!
Ich kann mir diese grundsätzlichen Ausführungen durchaus zu eigen machen.
Wir sind jetzt in den Zeiten der zunehmenden Beruhigung, (lebhafte Zurufe links) und es darf jetzt nicht mehr die Rede davon sein, daß nun etwa die Amnestie den Regelfall darstelle und die Einhaltung der Rechtsordnung und die Durchführung der Strafgesetze den Ausnahmefall bilde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, es verhält sich umgekehrt, und wir alle haben das allergrößte Interesse daran, daß die Rechtsordnung nach dieser Richtung gestützt wird.
Es kommt hinzu die Art und Weise, wie der Antrag der Herren Kommunisten sich den Verlauf vorstellt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Nosenberg hat ja über den Inhalt im einzelnen nur sehr wenig gesagt.
Dieser Inhalt aber ist doch tatsächlich ein ganz ungeheuerlicher.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, was für Amnestierungen nach diesem Antrag alles eintreten würden, so müssen Sie mit mir zu dem Ergebnis kommen, daß wir da vollkommen ins Uferlose hineingeraten.
Nicht etwa was seit 1925 an politischen Verfehlungen geschehen ist, soll jetzt amnestiert werden, sondern man greift rückwirkend in die alte Zeit hinein.
Während wir bei dem letzten Amnestiegesetz im Jahre 1925 mit peinlichster Sorgfalt ganz bestimmte Delikte herausgesucht hatten, die nun nicht mehr verfolgt werden sollten, wird hier ein großer Strich dadurch gemacht und ich widerhole den Ausdruck in uferloser Weise eine Korrektur dessen vorgenommen, was damals festgelegt wurde.
Es sind auch Anomalien in diesem Antrag.
Die Herren von der Kommunistischen Partei Pflegen das haben wir in den Ausführungen von Herrn Dr. Rosenberg auch gehört als Hauptvorwurf gegenüber der Rechtspflege den zu erheben, daß sie eine Klassenjustiz sei, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die mit zweierlei Maß messe und namentlich die An gehörigen der Kommunistischen Partei benachteilige.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie messen ja aber in Ihrem Antrag auch mit zweierlei Maß: (lebhafte Zustimmung rechts) Sie schließen ausdrücklich von den Wohltaten, die sie Ihren Leuten jetzt verschaffen wollen, andere aus.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Die sind ja schon heraus die sind gar nicht verurteilt!)
8963 268.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1927.
Reichstag.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
Herr Dr. Rosenberg ist darauf gar nicht näher eingegangen, er hat sich offenbar, weil er ein so kluger Mann ist, gescheut, solche Anomalien zu vertreten, und ist über diese Widerprüche in dem Antrag hinweggegangen.
Verlangt wird, daß ein Amnestieausschuß eingerichtet werden soll, der nach ergangenem Gerichtsurteil dieses Gerichtsurteil illusorisch machen, es wieder aufheben soll.
Das bedeutet doch, daß eine politische Instanz über die Rechtspflege eingesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dagegen muß ich mich ganz entschieden wehren und mich dafür einsetzen, daß auch nicht einmal mit einem Gedanken an eine solche Möglichkeit herangetreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Was ist denn aus dem Material zu ersehen, das i »der Interpellation selbst angegeben ist und das der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg hier zum Teil vorgetragen hat
Ich nehme an, daß es im Ausschuß noch ergänzt werden soll, »veil es sonst nicht gerade sehr viel sein würde.
Immer und immer die Behauptung der einseitigen Klassenjustiz, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) verbunden mit der weiteren Behauptung, welche ungeheuer zahlreichen Fälle in Betracht kämen.
Vom menschlichen Standpunkt (Große Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rvsenberg hat von tausend in der Interpellation steht »Tausenden-, Fällen gesprochen, wo heute noch politische Gefangene in Zuchthäusern und Gefängnissen schmachten.
Nachher hat er ja eine zahlenmäßige Angabe gemacht: es seien noch 190 politische Gefangene im Zuchthaus.
Wir im Reichsjustizministerium haben naturgemäß die ganze Sache ist ja doch sehr rasch auf die Tagesordnung gekommen nur das Zahlenmaterial für diejenigen Fälle, die von den ehemaligen Gerichten, dem Reichsgericht und dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik abgeurteilt worden sind.
Da darf ich nun die Zahlen, die uns bekannt sind, mitteilen.
Es sind noch heute in Strafhaft 20 aus Fällen der Verurteilung durch die außerordentlichen Gerichte und 179 aus Fällen der Verurteilung durch den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik und des Reichsgerichts.
Ganze 199 Fälle, für die das Reich zuständig ist!
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Das ist gerade genug!)
In Untersuchungshaft befinden sich 44 Fälle.
Dem gegenüber darf man nicht mit so hochgegriffenen Zahlen, mit solchen Wendungen wie »Tausende von Fällen« ins Land hinausgehen.
Das entspricht nicht der Wahrheit.
Ich möchte mich auch mit aller Entschiedenheit gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenberg in bezug auf gewisse Reichsgerichtsurteile wenden.
Ich muß offen gestehen: ich habe es von Herrn Dr. Rosenberg nicht erwartet, daß er hier solche Ausführungen hat machen können.
Er hat zum Ausdruck gebracht, daß sich das Reichsgericht bewußt über den Amnestiewillen des Gesetzgebers hinweggesetzt habe.
(Sehr wahr!
bei.
den Kommunisten.)
Den einen Ausdruck hat er zurückgenommen.
Es bleibt (6, also übrig, daß er in einem zweiten Falle noch von Rechtsbeugung gesprochen hat.
Was war die ganze Begründung für diesen dem höchsten Gerichtshof gegenüber doch geradezu ungeheuerlichen Vorwurf
Die ganze Begründung bestand in einer juristischen Konstruktion über die Frage einer fortgesetzten HaMung.
Er hat also weiter nichts anzuführen gewußt als eine juristische Konstruktion, wo doch der Herr Abgeordnete Rosenberg als Professor wahrscheinlich auch sehr wohl weiß, daß man über solche Fragen sehr verschiedener Meinung sein kann, zumal auch durch einen Zwischenruf aus dem Hause bereits klargestellt ist, daß die Iuristenwelt darüber ebenfalls anderer Ansicht ist als der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Herr Abgeordneter Rosenberg hat ausgeführt, das Reichsgericht stelle sich gegen die kommunistische Partei als solche, (lebhafte Rufe von den Kommunisten: Sehr wahr!)
während doch die Kommunistische Partei in ihrer Betätigung frei sei.
Gewiß, die Kommunistische Partei ist in ihrer Betätigung frei, aber nur so weit, als sie sich von Ätrafbarteüen bei ihrer Betätigung fernhält.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Oberreichsanwalt in solchen Fällen gegen die Kommunisten eingreift, wo es sich um strafbare Handlungen dreht, dann tut er das auf Grund des Legalitätsprinzips, und er muß es tun.
Jedenfalls protestieren wir energisch dagegen, daß etwa eine parlamentarische Kontrolle in das Legalitätsprinzip eingreift.
Ich habe das Gefühl, daß der ganze Antrag der Herren Kommunisten im Grunde genommen gar nicht auf eine Amnestie hinausläuft.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Unerhört!
Glocke.)
—Was ist denn dabei unerhört
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr Geschwätz!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neddermeyer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Das sind Ausdrücke, die Sie nicht gebrauchen dürfen.
Hergt (Reichsminister der Justiz): Es mag sein, daß die Herren vielleicht mehr daran denken, daß das Begnadigungsverfahren in ihrem Sinne geändert werden könnte.
Wir sind durchaus bereit, bei den Ausschußberatungen- (Rufe rechts.
Erregte Gegenrufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vierath, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Rufe von den Kommunisten: Das war nur die Gegenwirkung!)
—Ich kann nur rügen, was hier gehört wird.
Ich habe von dem Herrn Abgeordneten Lohmann keinen unparlamentarischcn Zuruf gehört.
(Zuruf von den Kommunisten: »Unverschämter Bursche« hat er gerufen!
Zuruf rechts.)
—Der Herr Abgeordnete Lohmann bestreitet das.
Ich habe es auch hier nicht gehört also kann ich es nicht rügen.
(Rufe von den Kommunisten: So feige ist man dort!)
8964 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1927.
(Präsident Löbe.)
(X) Meine Herren, ich bitte Sie, sich auf Ihre Plätze zu begeben.
(Zuruf von den Kommunisten: Diese feigen Leute, die ihre eigenen Zurufe nicht zugeben!)
Herr Abgeordneter Hoernle, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Rieseberg: Ich habe einen Zuruf gemacht und halte ihn aufrecht!)
Dann rufe ich auch den Herrn Abgeordneten Nieseberg für seinen Zuruf zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten: Der ist so dumm, dem kann man es nicht übelnehmen!)
Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie gleichfalls zur Ordnung!
Hergt (Reichsminister der Justiz): Meine Damen und Herren!
Ich wollte eben über ein Gebiet sprechen, das doch auch Sie (zu den Kommunisten) sehr angehen sollte, nämlich das Gebiet des Begnadigungsverfahrens.
Ich bin durchaus der Meinung, daß wir auch über dieses Verfahren uns bei den Ausschußberatungen aussprechen können, und ich bin als Reichsfustizminister vollkommen bereit, Ihnen in ganzem Umfange Rechenschaft zu geben.
Auch ich will Ihnen das gesamte Material auf diesem Gebiete vorlegen.
Sie sollen selbst nachprüfen können, ob nicht da eine ganz klare Linie von seiten des Reichsjustizministeriums innegehalten worden ist.
(Stürmischer Widerspruch von den Kommunisten.)
Nein, aber eine Linie der Gerechtigkeit.
Es ist gewiß notwendig, daß wir solchen Fragen auch vom Gesichtspunkt der Menschlichkeit gegenübertreten, und ich bin der letzte, der nicht diesen Gesichtspunkt durchaus für richtig hält.
Aber Mitleidsfragen, Fragen des Einzelwohls müssen letzten Endes doch hinter der Frage des Gesamtwohls, hinter der Frage der Pflicht dem Staate gegenüber, hinter den Fragen der Gerechtigkeit und des Rechts, das Recht bleiben muß, zurücktreten denn immer noch ist die Gerechtigkeit das Fundament eines jeden Staatswesens, auch des unsngen.
(Beifall rechts.
Erregte Zurufe von den Kommunisten Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi.
Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin zwar nicht von meinen Freunden ausdrücklich beauftragt, aber gleichwohl überzeugt, daß meine Freunde nach dieser Rede eines Reichsjustizministers mir zustimmen, wenn ich tiefstes Bedauern und meine Empörung über diese Rede ausspreche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.
Lachen rechts.)
Die persönliche Einstellung des Herrn Ministers Hergt kann allerdings für uns nicht überraschend sein, wenn auch unser Trost ist, daß er, wie wir von ihm wissen, auch anders kann.
Wenn er aber gegenüber den Zahlen, die Herr Dr. Rosenberg gab, geradezu meinte, es seien durch außerordentliche Gerichte nur 20 und durch den Staatsgerichtshof nur 179 Personen verurteilt und noch in den Strafanstalten, es seien also, so sagte der Herr Reichsjustizminister, »ganze« 199 Personen, dann spricht aus dieser Äußerung ein Hohn gegenüber den Armen, die verhaftet sind.
(Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Gegenüber den Übertreibungen von »1000« Personen!)
—Mögen die Kommunisten eine zu hohe Zahl genannt haben, die Zahl 199 ist jedenfalls so erschreckend hoch, (sehr richtig!
links) daß es ei »Skandal ist, wenn der Herr Reichsjustizminister von »ganzen« 199 Personen spricht.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind für eine politische Amnestie.
Wir sind der Auffassung, daß es bei der ganzen Art, wie die Rechtspflege in Deutschland gehandhabt wird, bei der ausgesprochenen Klassen- und Parteijustiz, l lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte) die in Deutschland herrscht, (sehr wahr!
links) —die herrscht, auch wenn der Herr Geheimrat Kahl, den ich persönlich durchaus hochschätze, das noch nicht erkennt —, (Zurufe und Heiterkeit rechts) notwendig ist, den politischen Gefangenen eine Amnestie zuteil werden zu lassen.
Genau wie wir in früheren Jahren für die politische Amnestie eingetreten sind, tun wir es auch heute, ohne uns übrigens mit den Einzelheiten des kommunistischen Antrags zu identifizieren.
Darüber wird bei den Einzelberatungen im Rechts-,,,, ausschuß zu sprechen sein.
Wir treten für die politische Amnestie ein, weil einmal die letzte Amnestie nicht die umfassende Wirkung ausgeübt hat, die sie nach den Erklärungen der Regierung und der damaligen Regierungsparteien haben sollte, (sehr wahr!
links) zum zweiten deshalb, weil inzwischen wieder so viele Opfer deutscher Klassen- und Parteijustiz zu beklagen sind, daß eine mildernde Amnestie dringend notwendig ist.
Der Herr Reichsjustizminister hat freilich erklärt, der kommunistische Begründer der Interpellation und des Antrags habe über das Hauptthema, ob eine Amnestie notwendig sei, gar nicht gesprochen.
Man kaun kaum begreifen, wie der Herr Minister nach dem erschütternden Material, das Herr Dr. Rosenberg hier vorgetragen hat, eine solche Erklärung abgeben konnte.
(Zuruf rechts.)
—Ich bedaure, daß Sie allerdings darüber noch lachen können.
(Abgeordneter Nippel: Weil Sie so erschütternd sind, darüber lache ich!
Heiterkeit rechts.)
—Das zeigt, Herr Kollege, daß Sie nicht das geringste Verständnis haben für die unglücklichen Opfer, die aus den Kreisen der linksradikalen Arbeiterschaft in die Gefängnisse geworfen worden sind.
(Abgeordneter Rippler: Die Leute tun mir leid!)
Wenn es sich um Ihre Freunde handelte, um die, die Sie verführt haben, würden Sie eine andere Auffassung vertreten, (sehr wahr!
links) 8965 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1927.!
Dr. Rosenfeli », Abgeordneter.)
x wie es überhaupt bezeichnend ist, meine Herren, daß Sie, die Sie heute unter der Führung eines deutschnationalen Reichsjustizministers die schärfsten Gegner einer neuen Amnestie sind, frühere Amnestien mit uns, zum Teil gegen die damalige Regierung gemacht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Das zeigt eben, eine wie einseitige Parteipolitik Sie treiben, (sehr wahr!
links) und daß Sie nur so lange an die Opfer der Justiz gedacht haben, als Ihre Freunde noch in den Gefängnissen saßen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat gesagt, es seien bereits vier Amnestien ergangen, und nun müsse Ruhe herrschen, die Ruhe, die er dadurch gegeben sieht, daß nicht von neuem eine Amnestie erlassen wird.
Auch in dem Wunsche nach der Amnestie kommt das Verlangen nach einer Beruhigung zum Ausdruck, nach einer Beruhigung derjenigen Bevölkerungsklassen, deren Angehörige sich in den Strafanstalten befinden.
Es ist aber ein großer Irrtum, wenn große Teile dieses Hauses annehmen, daß im deutschen Volke selbst nicht das Verlangen nach einer Amnestie vorhanden wäre.
Wenn es Ihnen (nach rechts) wirklich ernstlich darum zu tun wäre, Ruhe zu schaffen und die Justiz aus der Kritik herauszulösen, der sie ständig und mit Recht ausgesetzt ist, dann müßten Sie, meine Herren von den Deutschnationalen, endlich einmal eine wirklich um fassende Amnestie geben.
Wenn sodann der Herr Reichsjustizminister erklärt hat, es müßten besondere Gründe vorliegen, ein besonderes Ereignis gegeben sein, das eine neue Amnestie rechtfertige, dann möchte ich ihn doch fragen, ob denn gerade er den Eintritt der Deutschnationalen in die Reichsregierung nicht als einen Wendepunkt in der politischen Geschichte Deutschlands ansteht, ob die Deutschnationalen nicht gerade deshalb Veranlassung haben, jetzt zu sagen: es ist ein Wendepunkt in der politischen Geschichte eingetreten, lind eine Amnestie muß beschlossen werden.
Der Herr Rcichsjustizminister hat auch davon gesprochen, daß jede Amnestie einen Eingriff in die Rechtspflege bedeutet.
Ja, Herr Minister Hergt, das war denn doch aber schon bei den früheren Amnestien so.
(Lehr richtig!
links.)
Damals habe ich aber von Ihnen kein Wort des Pro testes gegen eine Amnestie gehört.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Im Gegenteil als Herr von Lüttwitz amnestiert werden sollte, waren die Deutschnationalen diejenigen, die am ineisten auf den Erlaß einer Amnestie hindrängten.
(Hört!
Hört!
links.)
Warum lassen Sie bei der Frage der Gewährung einer neuen Amnestie dieselbe verschiedenartige Behandlung in die Erscheinung treten, die die deutsche Klassenjustiz Tag für Tag bei der Aburteilung von Rechtsradikalen und Linksradikalen beweist
Herr Hergt sprach ferner davon, das Gefühl für den Ernst der Strafe gehe verloren, wenn so oft neue Amnestien erlassen würden.
Nun, es ist doch wahrReichstag 1927.
268.
Sitzuna.
hastig nicht notwendig, der deutschen Justiz gegenüber, : noch auf den Ernst einer Strafe hinzuweisen.
Die Strenge unserer Justiz wird wahrlich von niemandem bestritten werden.
Was aber durch eine neue Amnestie verlorengehen kann, ist das Gefühl innerhalb der Arbeiterklasse, daß die Gerichte nicht das geringste Verständnis für die verurteilten Angehörigen der Arbeiterschicht haben.
Dieses Gefühl zu beseitigen, wäre, wenigstens nach Ihren (zu den Deutschnationalen) Worten zu schließen, Ihre Aufgabe.
Warum wollen Sie diese Aufgabe nicht erfüllen
Wenn der Herr Reichsjustizminister erklärt hat, an dem kommunistischen Antrag sei auszusetzen, daß er eine ganze Kategorie von Personen ausschließe, nämlich die Rechtsradikalen, die mit dem Gesetz in Konflikt geraten seien, so möchte ich ihm folgendes sagen: wenn er die Dinge so behandelt, dann kann man ihm mit Recht den Vorwurf machen, daß er als Parteimann spricht und handelt, nicht als Reichsjustizminister daß er spricht wie ein Mann, der als Abgeordneter die Aufgabe haben mag, für seine deutscknationalen Parteifreunde einzutreten, der aber die Pflichten vollkommen außer acht läßt, die er mit der Übernahme des Amtes eines Reichsjustizministers auf sich genommen haben sollte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es zeigt sich, daß ein Deutschnationaler als Reichsjustizminister eben ein deutschnationaler Reichsjustizminister ist.
Ich wünschte, meine Herren Deutschnationalen, Sie möchten doch wenigstens etwas Verständnis dafür aufbringen, daß gerade ein Iustizminister die Aufgabe hat, sein Amt so zu führen, daß man ihm den Vorwurf, er sei Parteimann im Amte, nicht machen kann.
1 (Sehr wahr!
links.)
Der Herr Neichsjustizminister bestritt endlich, daß Grund zum Erlaß einer neuen Amnestie vorliege.
Ich möchte ihm entgegenhalten: ein Grund für den Erlaß der neuen Amnestie ist zu finden einmal in der kleinlichen Auslegung der Bestimmungen über die Anrechnung von zwei Jahren inr letzten Amnestiegesetz.
Die Rechtsprechung in diesem Punkte ist ganz besonders bedauerlich.
Statt daß großzügig, wie es dem Gedanken einer Amnestie entspricht, bei der Anwendung der Amnestie verfahren worden ist, hat man hier und da abgeknapst und abgezwackt, um noch dem einen oder dem andern die Vergünstigung der zwei Jahre vorenthalten zu können.
Man hat weiter die Ausnahmebestimmung der Amnestie, daß Zuchthausstrafen nicht unter die Amnestie fallen, dahin ausgenutzt, Zuchthausstrafen auch in den Fällen zu verhängen, in denen diese Strafe nicht mehr festgesetzt werden sollte, und sie infolgedessen nicht unter die Amnestie fallen zu lassen.
Dies geschah entgegen dem Willen des Gesetzgebers, des Reichstags, auch dann, wenn nach dem Willen des Reichstags Zuchthaus nicht mehr zulässig sein sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich appelliere gerade an Herrn Geheimrat Kahl, der sich ja zum Wort gemeldet hat und der also auch hierauf sehr leicht eingehen kann.
Er ist vom Reichsgericht darüber angefragt worden, was der Reichstag mit der Milderung des Republikschutzgesetzes gewollt hat, und ich freue mich, hier sagen zu können, daß Herr Geheimrat Kahl vollkommen korrekt den Willen des Gesetzgebers dahin erklärt hat, daß Zuchthausstrafe nicht 1284 8!
661- Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1027.)
Or.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
mehr verhängt werden soll.
Aber, Herr Geheimrat Kahl, ich möchte fragen: welche Wirkung hat diese authentische Interpretation gehabt
Ist daraufhin eine Begnadigung in den Fällen erfolgt, in denen vor Ihrer authentischen Interpretation gegen den Willen des Reichstags auf Zuchthaus statt auf Gefängnis erkannt worden ist
Das ist meines Wissens nicht geschehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Man hat sich über den von Ihnen nicht deklarierten Willen des Reichstags hinweggesetzt, und die Opfer dieser Justiz sitzen noch heute in den Zuchthäusern.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist noch ein dritter Grund, der uns nötigt, die Amnestie im Anschluß an die Erörterungen der früheren Amnestie zu fordern.
Jene Amnestie von 1925 war als ein Beispiel für die Länder gegeben worden, und es wurde gewünscht und dies auch ausdrücklich ausgesprochen, daß in den einzelnen Ländern entsprechende Amnestien ergehen sollten.
Das ist in den ein zelnen Ländern nicht geschehen.
Z.
B. in Thüringen, in jenem Lande, in dem damals die Regierung des Ordnungsbundes noch unumschränkt herrschte, ist trotz des Willens des Reichstags eine Landesamnestie ergangen, die nicht entfernt an die Bestimmungen der Reichsamnestie heranreichte, (hört!
hört!
links) und gerade, uni den Willen, den die Mehrheit des Reichstags in bezug auf die damalige Amnestie gehabt hat, restlos durchzuführen, hat sich jetzt eine neue Amnestie als durchaus notwendig erwiesen.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Darüber kann man reden!)
Ich möchte aber auch noch auf folgendes hinweisen: Durch das Londoner Abkommen war Deutschland gezwungen, ohne Ausnahme auch die gemeinsten Subjekte von der wohlverdienten Strafe zu befreien, die aus den verwerflichsten Motiven im Ruhrgebiet zugunsten der französischen Okkupationsmacht Verrat geübt hatten, und gerade im Anschluß an diese bedauerliche Tatsache haben die damaligen Minister Iarres und Stresemann, der jetzige Reichsaußenminister, ausdrücklich eine umfassende Amnestie für das übrige Deutschland versprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Die aber ist ausgeblieben.
Amnestiert worden ist Lüttwitz, ist Ehrhardt, amnestiert worden sind die Mitglieder der Organisation »Consul«, also selbst diejenigen, die den Meuchelmord als Kampfmittel gegen die Vertreter der Republik nicht nur anerkannt, sondern auch angewendet haben und geblieben sind die Kommunisten, die linksradikalen Arbeiter, an denen die Amnestie vielfach spurlos vorübergegangen ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie danach fragen, warum eine Amnestie jetzt notwendig ist, dann möchte ich Ihnen aus zwei Aktenstücken aus dem Prozeßverfahren gegen Herrn Roßbach einen weiteren Beweis dafür liefern.
Gegen Herrn Roßbach ist unter dem Aktenzeichen 12 4 155022 am 6.
Februar 1923 der Antrag auf Eröffnung der Voruntersuchung gestellt worden wegen Verletzung des Gesetzes vom 21.
Juli 1922.
Gegen Herrn Roßbach wurde die Voruntersuchung am 19.
Februar 1923 eröffnet.
Er wurde am 5.
März 1923 vernommen.
Dann aber hört die weitere Behandlung der Sache am 18.
März 1923 auf und wird erst wiederaufgenommen, bis am 24.
März 1924 auf Grund des § 203 StPO, der Antrag auf Einstellung des Verfahrens gestellt wird, (Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ein anderes Akten stück ergibt, daß gegen denselben Roßbach unter dem Aktenzeichen 12.
7 155922 ein Verfahren eröffnet und Roßbach am 10.
November 1922 vernommen wurde.
Am 11.
November 1922 reiste der Untersuchungsrichter nach Berlin zur nochmaligen Vernehmung des Herrn Roßbach.
An demselben 1 l. November 'wird Herr Roßbach entlassen, und damit hört die weitere Bearbeitung auch dieses Aktenstückes auf lange Zeit auf.
(Hört!
Hört!
links.)
Die nächste Verfügung ist vom 29.
März 1921, also anderthalb Jahre später.
Und was enthält sie
Den Antrag des Untersuchungsrichters auf Einstellung des Verfahrens gemäß § 203 StPO.
(Lebhafte Rufe links: Hör«!
Hört!

In diesen beiden Fällen laßt sich aktenmäßig feststellen, wie gegen rechts gearbeitet worden ist, (Abgeordneter Dittmann: Oder nicht gearbeitet worden ist!)
—ganz recht, Herr Kollege Dittmann, wie nicht ge arbeitet worden ist, wie die Arbeit aber sofort einsetzte, als die Einstellung des Verfahrens erfolgen mußte.
Da fragen Sie noch, Herr Minister, warum eine noch malige Amnestie notwendig ist
Sie ist notwendig, um denen zu helfen, gegen die weniger rücksichtsvoll vor gegangen worden ist.
(Rufe von den Sozialdemokraten zum Ministertisch!)
Aber weiter.
Die Rechtsprechung der letzten Tage, Wochen und Monate brachte immer neues Material zum Beweise für die Notwendigkeit der Amnestie.
Ich verweise auf die ganz verschiedenartige Behandlung von Prozessen gegen Reichsbannerleute und gegen Stahlhelmleute.
(Sehr richlig!
links.)
Ich will nur zwei Fälle herausgreifen.
Die völkischen Mörder Rehnig in Berlin und Magiera wurden freigesprochen, der Reichsbannermann Markus in Elberfeld wurde wegen Totschlags zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
Was hat er getan
Rehnig wurde freigesprochen, obwohl er einen Reichsbannermann er schossen hatte, und der Reichsbaunermann wurde verurteilt, weil er sich in der Notwehr gegenüber Stahlhelmern verteidigt hatte.
(Zuruf des Abgeordireten 17.
Dr. Kahl.)
—Ja, Herr Kollege Kahl, ich bedaure es, wenn Sic den Fall nicht kennen ich würde dann den dringenden Wunsch aussprechen, daß Sie sich die Akten ansehen.
Ich zweifle nicht daran, daß Sie bei dem ausgeprägten Gerechtigkeitsgefühl, das Ihnen innewohnt, in der Verurteilung mit mir nicht nur übereinstimmen, sondern in der Charakterisierung wahrscheinlich noch viel schärfer sein würden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch auf den Fall des Redakteurs Rau hinweisen, einen Fall, der nicht deshalb so schwer wiegt, weil die Strafe eine ungeheure ist er wurde zu nenn Monaten Ge Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1027.
t) r. Rosenfeld »Abgeordneter.)
fängnis verurteilt —, der aber deshalb bemerkenswert ist, weil er das Unmögliche der ganzen juristischen Konstruktion des Hochverrats gegenüber Len Kommunisten besonders klar erkennen läßt.
Rau hat am 11.
Dezember 1925 in einer Zeitung die Aufführung eines Films kritisiert und geschrieben!
Der Abend habe für die Besucher nicht in zwei Stunden Unterhaltung bestanden.
Sie hätten vielmehr eine Lektion revolutionärer Aktivität, aktiven Klassenkampfes und heroischen Wiederaufbaues unter der Herrschaft der Arbeiter und Bauern erhalten.
Mancher »Arbeiter werde jetzt bewußt geworden sein, welch ungeheuer mächtiges Prvpagandamittel der Film in der Hand der bürgerlichen Klasse sei, und wie er zur Verdummung der Arbeiterklasse benutzt werde, während er auf der anderen Seite in der Hand der Arbeiter ein hervorragendes Mittel zur Bildung und Belehrung, wie in diesem Falle zur Propagierung der revolutionären Idee sein könne.
Haß, unauslöschlicher Klassenhaß gegen eine Gesellschaft, deren typische Vertreter gewisse im Film vorgeführte Emigranten seien, grabe sich in die Seelen der zuschauenden Arbeiter ein- ihre Herzen schlügen mit denen der russischen Arbeiter, denen sie zujubelten, und in ihnen erstehe der Wille, ihrem Vorbilde nachzuahmen.
»Lenin ist tot, aber sein Werk lebt.
Das sei der Mahnruf, den der Film an Tausende und aber Tausende gelangen laste.
Mögen die deutschen Arbeiter diesen Mahnruf ebenso hören wie die russischen, die ihn damit beantworteten, daß sie zu Hundcrttausenden in die Kommunistische Partei, in die Reihen der Partei Lenins, eintraten.
Ich möchte fragen, ob ein Mitglied dieses Hauses zugeben kann, daß aus dieser Filmkritik die Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens fest stellbar ist.
Das hat das Reichsgericht zustande gebracht, (hört!
hört!
links) indem es davon ausging, daß die Kommunistische Partei ihre Ziele durch Gewaltanwendung erreichen will, und daß die Mahnung Raus, das Beispiel der russischen Arbeiter nachzuahmen, die deutschen Arbeiter zu gewaltsamem Handeln auffordere.
Wie ist das mit der früher ständigen Rechtsprechung vereinbar, daß eine konkrete, eine nach Ort und Zeit bestimmte Handlung vorliegen muß, wenn von einer Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens i ll geredet werden können
Von dieser früheren Prcurs weicht die Judikatur des höchsten Gerichts in Deutschland jetzt ab.
Eine solche.
Rechtsprechung führt dahin, wie aus manchen Urteilen bereits ersichtlich ist, daß jedes Mitglied der Kommunistischen Partei oder des kommunistischen Funktionärkörpers als solches jederzeit ohne weiteres wegen Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens bestraft werden kann.
Das ist eive Ungeheuerlichkeit, die wir aufs allerschärfste brandmarken muffen.
Wohin soll es denn führen, wenn, wie es auch i »Urteilen des Reichsgerichts schon geschehen ist, ein Kommunist nur deshalb wegen Vorbereitung des hochverräterischen Unternehmens verurteilt wird, weil er Mieterrat oder Stadtrat für die Kommunistische Partei ist.
Das Nechtsgefühl sträubt sich gegen solche Rechtsprechung, gegen solche unmöglichen juristischen 8967 Konstruktionen, noch dazu beim höchsten deutschen Gericht.
Zn den letzten Tagen scheint nun in einem neuerlichen Urteil die Rechtsprechung des Reichsgerichts noch weiterzugehen.
Man hat jetzt die Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens, begangen durch den Vertrieb von Büchern, konstruiert.
Gegen die Leiter von zwei kommunistischen Buchhandlungen ist lediglich auf Grund der Tatsache ein Prozeß geführt worden, daß diese Buchhandlungen Bücher vertrieben haben, die nach der Auffassung des Reichsgerichts die Ziele der Kommunistischen Partei förderten.
Der Oberreichsanwalt hat nach den.
Zeitungsnachrichten ausgeführt, es sei besonders gravierend, daß in einem Transparent im Schaufenster gestanden habe: »Wann wird der 9.
November in Deutschland kommen
« 'Wenn das die Rechtsprechung des Reichsgerichts ist, daß schon in der Verbreitung von Büchern und Zeitschriften die Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens gesehen wird, so ist das eine geradezu unmögliche Konstruktion.
Wenn das Reichsgericht bei solchen Entscheidungen bleibt, dann kann üur durch die Amnestie ausgelöscht werden, was durch solche Rechtsprechung an furchtbarem Unglück über das deutsche Volk gebracht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsjustizminister hat sich heute sehr energisch gegen jede Amnestie gewendet.
Er geht anscheinend noch weiter in der Verteidigung der deutschen Justiz als sein Vorgänger, der damalige Minister Bell, der doch wenigstens in Worten das Bestehen einer Vertrauenskrise der deut- (v schen Justiz anerkannt hat, wenn er auch nichts getan hat, um diese Krise zu beseitigen, der uns nicht einen Vorschlag gemacht hat, wie aus dieser Krise herauszukommen sei.
Herr Hergt har in einer Veröffentlichung, die wohl richtig sein wird, nicht nur nicht diese Iustizkrise seinerseits anerkannr, er hat sie sogar bestritten und hat über zunehmende und übertriebene Kritik an der Rechtspflege geklagt.
Die Kritik nimmt aber zu, weil die Justiz schlechter geworden ist und nicht besser, und die Kritik wird noch schärfer werden, wenn Sie die Möglichkeit, durch Amnestie zu helfen, -verbauen.
1 Wenn französische Kriegsgerichte, wie zum Beispiel in Landau, unser Rechtsgefühl verletzen, dann empört sich das ganze deutsche Volk, dann steht die Negierung an vorderster Stelle in der Brandmarkung solcher Urteile.
Wenn aber deutsche Gerichte Urteile schlimmster Klaffen- und Parteijnstiz aussprechen, dann ist der Kreis der Protestierenden leider auf die Vertreter der Arbeiterklasse beschränkt.
Daran sehen wir nicht, daß Ihnen auf der Rechten das feine Rechtsgefühl innewohnt, das Sie sofort zur Schau tragen, wenn französische Kriegsgerichte, gewiß auch meiner Auffassung nach, unhaltbare Urteile aussprechen.
Aber ich möchte Ihnen sagen, daß deutsche Proteste gegen französische Kriegsgerichtsurteile eine ganze andere Wirkung ausüben würden, wenn die deutsche Regierung und der Deutsche Reichstag zunächst einmal m Deutschland selbst den Opfern gerichtlicher Fehlurteile helfen würden.
Dazu bietet sich ihnen jetzt eine Gelegenheit.
Darum ersuchen auch nur Sie, im Rechtsausschuß wohlwollend die Amnestievorschläge zu prüfen 1284 896811Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1927.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
und mit uns eine Amnestie zustande zu bringen, die die Tore öffnet für die unglücklichen Opfer deutscher Justiz.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich will nicht in den Fehler des Herrn Kollegen I) r. Nosenfeld verfallen und hier im Plenum des Hauses Einzelheiten vortragen, die ja vielleicht ganz bedauerlich sind, deren objektive Nichtigkeit wir aber im Augenblick gar nicht Gelegenheit haben, nachzuprüfen.
Ich will mich lediglich beschäftigen mit der Grundfrage, mit der Forderung der Kommunisten auf Erlaß einer allgemeinen Amnestie für politische Gefangene.
Meine politischen Freunde haben in dieser Hinsicht mehr als einmal ihre grundsätzliche Einstellung zu erkennen gegeben.
Wir müssen bei dieser Frage da von ausgehen, daß in allererster Linie politische Gefangene amnestiert werden sollen.
Da entsteht zunächst einmal die Frage, ob es richtig ist, daß die Parteien, die zum Staate stehen, die den Staat wollen, die den Staat stützen wollen, immer und immer wieder fick bereit erklären, die politischen Verbrecher, die sich gegen diesen Staat vergangen und ihn in seiner Existenz bedroht haben, zu amnestieren.
Wir müssen das grundsätzlich ablehnen.
(Zuruf links.)
Selbstverständlich nach beiden Seiten, verehrter Herr Kollege.
Warten Sie nur einen Augenblick!
ES ist außerordentlich interessant, Herr Kollege Dittman », daß Sie sich auf Lüttwitz und Ehrhardt berufen, wo Sie doch im.
Reichstag für Amnestierung von Lüttwitz und Ehrhardt gestimmt haben.
Wenn es nach uns gegangen wäre, wären diese Hochverräter unter keinen Umständen amnestiert worden.
Meine Damen und Herren!
Diese wiederholten Amnestierungen politischer Gefangener geben einen Anreiz für alle diejenigen, die den Staat bekämpfen, die die Existenz des Staates bedrohen.
Was uns aber besonders veranlaßt, grundsätzlich gegen jede Amnestie uns einzustellen, ist die Tatsache, daß mit einer allgemeinen Amnestie stets Würdige und Unwürdige ge-'troffen werden, daß solche getroffen werden, die es verdient haben, aus dem Gefängnis befreit zu werden, daß aber auch gleichzeitig diejenigen befreit werden, die einer Begnadigung nicht würdig sind.
Hier bietet ja gerade das letzte Änmestiegesetz, das wir erlaßen haben, den allerklassischsten Beweis.
Gerade die Begründung, dje die Herren Interpellanten ihrer Interpellation gegeben haben, beweist das auf das schlagendste.
Dort wird auf Herrn Lüttwitz und Herrn Ehrhardt hingewiesen, die befreit worden seien, und es wird dagegen Protest erhoben, daß eine derartige Begnadigung eingetreten sei.
Meine Damen und Herren, wenn Sie unsern Standpunkt einnehmen und sagen: wir wollen keine allgemeine Amnestie, wir wollen nur einzelne Gnadenerweise an solche, die der Begnadigung wirklich würdig sind, dann kommen Sie nicht zw diesen Resultaten, die Sie selbst nachher nicht mitmachen wollen.
Es ist doch nicht so, als ob bei der Amnestierung von Lüttwitz und Ehrhardt wir diejenigen gewesen seien es sind gerade die Herren von der Sozialdemokratie gewesen, und nicht einmal die Kommunisten haben seinerzeit gegen die Amnestierung der Herren Lüttwitz und Ehrhardt gestimmt.
Im übrigen kann man sich wirklich nicht über die Hartherzigkeit der Republik gegenüber politischen Ge!
fangenen beklagen.
Ich erinnere an die Amnestie von 1918, an die Amnestie von 1920 anläßlich des KappPutsches und des Aufstandes der Roten Armee.
Ich i erinnere an die Amnestie von 1922, die sogenannte i Rathenau-Amnestie, 'ich erinnere an die Amnestie von 1925, die in nicht weniger als 29 000 Fällen Straf erlaß bzw.
Niederschlagung verursacht hat.
Man muß sich einmal überlegen, was das für Zahlen sind.
Der Herr Kollege Rosenberg hat sich vorhin mit der »Fall Holz beschäftigt.
Vielleicht interessiert es ihn zu erfahren, daß aus Anlaß des sogenannten Hölz-Auf standes in Mitteldeutschland rund 3300 Verurteilungen ergangen sind, 'nicht weniger als 2600 Einzelbegnadi!
gungen sind daraufhin erfolgt.
Man kann also wirklich!
nicht sagen, daß in der Republik mit einer Hartherzigkeit ohnegleichen gegenüber den politischen Gefangenen vorgegangen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn in der Interpellation und in den Ausführungen einzelner Vorredner davon die Rede ist, daß man immer wieder nach der rechten Seite hin eine ungeheure Milde walten laste und daß nach links immer wieder die Härte und Strenge des Gesetzes zur Anwendung komme, so will ich doch darauf hinweisen, daß gerade bei der letzten Am nestie im Jahre 1925 der Herr Kollege Stoecker von der Kommunistischen Partei im Reichstag ausdrücklich zugegeben hat, daß die letzte Amnestie allerdings viel stärker nach links als nach rechts wirke.
(Zurufe von den Kommunisten: Weil die andern (D) vorher heraus waren!)
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern es und haben es stets bedauert, daß in den letzten Jahren seit der Revolution so außerordentlich viele und zum Teil auch sehr harte Urteile wegen politischer Delikte gefällt werden mußten.
Wir bedauern, daß auch jetzt noch eine erhebliche Anzahl von politischen Gefangenen in den Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen muß.
Wir bedauern es vor allem deshalb, weil wir wissen, daß die allermeisten dieser Gefangenen irregeleitet sind, daß sie verführt worden sind, daß sie politische Wirrköpfe sind, die den Ernst der Situation oft gar nicht erfaßt haben.
Aber mehr als diese Straftaten und als diese Täter verurteilen wir diejenigen Organisationen auf der Rechten sowohl wie auf der Linken, die gegen den jetzigen Staat den Kampf mit allen Mitteln führen.
Es wäre nach unserem Dafürhalten schon bester, vom hoch verräterischen Tun abzulassen, als unreife, haltlose oder einsichtslose Menschen zunächst für politische Ziele zu mißbrauchen und nachher die Forderung auf Amnestie rung immer und immer wieder zu erheben.
Eines muß ich allerdings bemerken.
Ich kann nicht verschweigen, daß auch in unseren Reihen einzelne Urteile auch aus der letzten Zeit als besonders hart empfunden werden, und wir möchten wünschen, daß sich bei den Beratungen im Nechtsausschuß Möglichkeiten bieten, diese auch nach unserem Dafürhalten hie und da doch recht strengen und recht harten Urteile zu mildern.
Wir wünschen auch, daß sich die Milderungen im Republikschutzgesetz, die wir im letzten Sommer beschlossen haben, auf diejenigen auswirken, die vor Inkrafttreten dieser Milderungen verurteilt worden sind.
Auch darüber werden 8969 Reichstag.
268.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Februar 1927.
(Wegmann, Abgeordneter.)
wir im Rechtsausschuß mit der Regierung reden.
Endlich müssen wir wünschen, daß die Länderamnestien, die auf der Basis der letzten Reichsamnestie ergangen sind, überall in tunlichst gleicher Weise durchgeführt worden sind.
Sollte das nicht der Fall sein, sollte der Herr Kollege Rosenfeld recht haben, daß in einzelnen Ländern tatsächlich die Amnestien nicht oder nicht in gehöriger Weise durchgeführt sein sollten, (Zuruf links: Thüringen!)
dann werden wir im Rechlsausschuß mit Ihnen auch darüber ruhig und sachlich reden, wie diese nach unserem Dafürhalten notwendige Gleichstellung in den einzelnen Ländern zu erreichen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist im Interesse der politischen Gefangenen richtiger, wenn Sie nicht immer wieder den Ruf nach einer allgemeinen Amnestie erheben, sondern wenn Sie mit uns dafür eintreten, daß diejenigen Härten, die hier und da vorhanden sein mögen, auf dem Wege der Einzelbegnadi gung ausgeräumt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort bat Herr Abgeordneter l) '.
Kabl.
v. Dr. Kahl MV), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zu Worte gemeldet, um hauptsächlich an die Adresse der Antragsteller und Interpellanten ein paar kurze Worte zu richten.
Amnestien können aus allen möglichen Gründen, aus menschlichen Erwägungen, aus politischen Gesichtspunkten, zum Zwecke des Ausgleichs von strengem und billigem Recht, auch, wie vorhin angedeutet worden ist, aus Anlaß großer weltgeschichtlicher Ereignisse, wie früherer Geburtstage der Monarchen, wohin ich allerdings nicht den Eintritt der deutschnationalen Partei in die gegenwärtige Regierung rechnen würde, (Lachen und Zurufe links) erlaffen werden.
Ich will auch zugeben, daß Herr Rosenfeld in der zweiten, der besseren Hälfte seiner Rede (Heiterkeit) noch einige Fälle erwähnt, bei denen man ohne weiteres der Erwägung einer Amnestie nähertreten kann.
Ich gehe dabei nicht auf die Einzelheiten ein.
Ich glaube, daß Ihnen manches schief und vorbeigelungen ist von dem, was Sie hier ausgeführt haben.
Sie haben mir die Aufmerksamkeit erwiesen, an den Briefwechsel zu erinnern, den ich mit dem Reichsgericht bezüglich der Auslegung der W bzw.
9 des Nepublikschutzgesetzes gehabt habe.
Gewiß, ich habe die mildere Auffassung damals vertreten.
Aber ich muß noch heute, wie ich es damals getan habe, doch immer wieder anerkennen, daß die Differenz zwischen dem Reichsgericht und meiner Auffassung lediglich auf einer Verschiedenheit rechtlicher Interpretation beruht.
(Abgeordneter Dr. Rvsenfeld: Ich habe nichts anderes gesagt!)
Wenn zwei Interpretationsmöglichkeiten nebeneinander bestehen, dann muß man dem Gegner nicht gleich mnla lickes unterstellen.
(Abgeordneter Dr. Rvsenfeld: Das habe ich auch nicht getan!)
—Das ging doch aus allem hervor sonst würden Sie nicht die Freundlichkeit gehabt haben, diesen Konflikt noch besonders zu erwähnen.
Unter anderen Fällen haben Sie dann das wird das reine Paradepferd für die Angelegenheit wieder den Fall Rau erwähnt.
(Zuruf links: Der ist auch sehr schlimm!)
—Aber Sie wissen, daß der Herr Rau sich verdrückt hat und geflohen ist und daß man bekanntlich einem Flüchtling gegenüber keine Gnade walten läßt.
Also kürz und gut, meine verehrten Herren, in jedem der Fälle, die Herr Rosenfeld mit Aufwand einer so starken Unfehlbarkeit hier vorgetragen hat, lassen sich doch noch eine Reihe von Korrekturen vornehmen.
Ich gebe wiederholt zu: aus diesen und anderen Gründen kann man Amnestien nähertreten.
Nun aber möchte ich ein sehr ernstes Wort an die Antragsteller und Interpellanten richten.
Wenn Sic (zu den Kommunisten) die Sache so drehen, daß eine Amnestie vorgenommen werben müsse zur Korrektur der bestehenden falschen Justiz, dann fallen wir und das kann ich im Aufträge meiner ganzen Fraktion aussprechen darauf unter keinen Umständen hinein, um Ihnen nun eine Amnestie zu bewilligen.
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es fällt mir weiß Gott nicht ein, irgendwie die Krüik an richterlichen Urteilen, auch nicht an reichsgerichtlichcn beschränken zu wollen.
Alle diejenigen, die von der Sache Notiz genommen haben, wissen, daß ich auf dem Deutschen Iuristentage in Köln ein sehr ernstes Wort hinsichtlich der sogenannten Vertrauenskrise in der deutschen Rechtspflege gesprochen habe.
Aber die Art und Weise, wie Sie (zu den Kommunisten) die Dinge allmählich lenken, führt doch auf einen Abweg.
Sie prüfen und kritisieren nicht mehr die richterlichen Urteile, sondern Sie wollen den Reichstag als Oberrichter über das Reichsgericht und über die deutschen Gerichte stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Weg machen wir nicht mit denn das würde die Gesetzgebungsgewalten und die richterlichen Gewalten verschieben.
Die richterliche Gewalt steht in vollständiger Unabhängigkeit von der gesetzgebenden Gewalt.
Für uns ist es ganz ausgeschlossen, Ihnen auf diesem falschen Wege zu folgen.
Ich wiederhole: wenn Sie mit der Schlechtigkeit der gegenwärtigen Justiz, mit der absichtlichen Verdrehung zugunsten von rechts und zum Schaden von links, mit solchen nach meiner innersten Überzeugung absolut unwahren Behauptungen Ihren Antrag begründen, dann ist es ganz unmöglich, daß wir mit Rücksicht auf diese Begründung die Amnestie mitmachen denn so liegen in Wahrheit die Dinge nicht.
Wir sind bereit, aus Gründen der Menschlichkeit, der Politik usw.
alle Amnestiefragen zu erwägen.
Wenn Sie aber sagen, wir müßten amnestieren, um endlich eine Korrektur unserer schlechten deutschen Justiz herbeizuführen, dann antworten wir Ihnen: nein, nein, und zum drittenmal nein.
(Lebhafter Beifall rechts.
Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Präsident Löbe: Für die Interpellanten hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
89701Reichst ».
268.
Sitzung Donnerstag den 10.
Februar 1927 (ä) Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst auf die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl ein gehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl bringt uns meines Erachtens in eine ganz unmögliche Situation.
Er sagt: ihr dürft die Amnestie nur aus menschlichen, politischen usw.
Gründen verlangen ihr dürft sie nicht verlangen mit dem Hinweis auf die Kritik an der Justiz.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Das habe ich nicht gesagt!
Kritisieren können Sie, soviel Sie wollen!)
Sie haben zum Ausdruck gebracht, wir dürften eine Amnestie nicht mit der Begründung verlangen, daß die Justiz ungerecht sei und das; der Reichstag sie körn gieren müsse.
Herr Abgeordneter Kahl, wenn wir mm aber die letztere Überzeugung haben, dann können Lie uns doch nicht zumuten, diese Überzeugung in die Tasche zu stecken, nur um die Amnestie leichter zu bekomme ».
Das wäre eine durchaus unmoralische Situation, in die wir uns damit begeben würden.
Was nun die Ausführungen des Herrn Ministers be trifft, so habe ich aus ihnen entnommen wie er ja schon selbst bei einer anderen Gelegenheit erklärt hat —, daß er sich in die Feinheiten seines Amtes noch sehr wenig eingearbeitet hat.
Herr Minister Hergt ist offenbar noch gar nicht darüber orientiert, daß nach der ständigen Rechtsprechung des Reichsgerichts die bloße Zugehörigkeit zum Funktionärkörper der K. P. D. be rests eine strafbare Handlnng ist.
Damit der Herr Minister Gelegenheit hat, diese Sacke etwas näher zu studieren, gestatte ich mir, ihm eine Broschüre zu über reichen.
(Redner übergibt unter der Heiterkeit des ganzen (L) Hauses dem Reichsjustizminister eine Broschüre.)
Nun zu einem zweiten Punkt.
Der Herr Minister hat es kritisiert, daß nach unserem Entwurf eines Amnestiegcsetzes die Verschwörungen der Schwarzen Reichswehr, der Organisation Consul und der bayerischen Einwohnerwehr ausgenommen sein sollen.
Da ist, wie Herr Dr. Nosenfeld schon bemerkte, dem Herrn Minister sein deutschnationales Herz etwas dnrchge gangen.
Wir haben wirklich gar keine Rachsucht gegen die Organisationen, die hier erwähnt sind.
Die Opfer dieser Organisation sind, soweit ick das übersehen kann, keine Kommunisten.
Die Schwarze Reichswehr hat sich zum Teil selbst gegenseitig aufgefressen, und auch die Mordtaten der Organisation Consul haben in erster Linie Angehörige der Mittelparteien und nickt Kom munisten getroffen.
Wir als Partei sind gar nicht an der Sache interessiert aber wir sagen unS: wenn diese Rechtsorganisationen schon sowieso in weitgehendem Maße von allen Seiten begünstigt werden, warum sollen wir dann noch außerdem zu ihrer Begünstigung bei tragen
Aber wenn das der Stein des Anstoßes sein sollte, so wird man sich darüber bei den Verhandlungen im Rechtsausschuß meines Erachtens einigen können.
Nun noch einiges zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wegmann.
Der Redner des Zentrums hat sich zwar prinzipiell gegen Amnestien gewandt, hat aber doch deutlich dargelegt, daß er auch manches an den bestehenden Urteilen für korrekturbedürftig hast.
Ich glaube, daß auch in dieser Hinsicht ein.
Weg offen stehen sollte.
Wenn Sie einen Antrag stellen würden, wonach ein Ausschuß von objektiven Persönlichkeiten eingesetzt würde wozu wir trotz der Entrüstung des Herrn Kollegen Kahl Herrn Niedner nicht rechnen können —, etwa von Parlamentariern und sonstigen Persönlichkeiten, der mit der Nachprüfung der einzelnen Fälle beauftragt wird, so wäre das ohne Zweifel eine erhebliche Verbesserung des jetzigen Zustandes.
Sollten Sie Vorschläge dieser Art machen, werden wir im Rechtsausschuß in dieser Hinsicht durchaus mitarbeiten.
Aber ich will wenigstens konstatieren, daß sowohl der Herr Redner des Zentrums als auch der Herr Redner der Deutschen Volkspartei, wenn auch etwas verklausuliert, zugegeben haben, daß gewisse Voraussetzungen für Korrekturen der gefällten Urteile oorliegen, und daß es nur die Deutschnationale Volks Partei ist ausgerechnet die Partei, die es am meisten nötig haben sollte, selbst Amnestien in Anspruch z »nehmen —, (Heiterkeit) daß es ausgerechnet die Herren sind, die hinter Kapp usw.
gestanden haben, die sich hier als streng republi kanisch aufspielen und keine Amnestie wollen.
Die Herren Deutschnationalen werden sich bei dieser Taktik unsterblich blamieren, weiter nichts.
Das weitere Urteil müssen wir »ns vorbehalten, bis die Ergebnisse der Beratungen des Recktsausschusses oorliegen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf, den wir auf der Tagesordnung hatten, dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die Interpellation 2946 ist durch die Aussprache erledigt und damit auch die heutige Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung nachmittags 2 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 Abstimmung über das Mißtrauensvotum der Ab geordneten Thälmann, Stoecker und Genossen gegen den Minister des Innern Dr. v. Keudell in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend Beherbergung von Mitgliedern der »Olympia- durch Minister Dr. v. Keudell 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Neichswohnungszählung im Jahre 1927 und die Feststellung der Zahl der Wohnungsuchenden 4. zweite und dritte Beratung des von den Abge ordneten Hoch, Dr. Koch (Düsseldorf), Tremmel, Dr. Gildemeister, Ziegler, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen eingebrachen Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über die Fürsorge für erwerbslose Seeleute vom 40.
Oktober 1924 l. Beratung der Interpellation der Abgeordneten Büll und Genossen, betreffend Beseitigung der Auswüchse des Warenhandels auf den Bahnhöfen usw.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Dd.
V , Abgeordneter: Herr Präsident, wenn ich Sie richtig verstanden habe, schlagen Sie 2 Uhr als Zeit für den Anfang der Sitzung vor.
Die mdrgige Debatte wird vielleicht 8971 Reichstag.
268.
Sitzung Donnerstag den iO.
Februar 1927. i Schultz sBrombergl, Abgeordneter.)
G) längere Zeit in Anspruch nehmen.
Freilich läßt sich das nicht genau übersehen nun ist morgen ja der letzte Tag vor einerPause und ein früherBeginn derSitzung daher erwünscht.
Einem früheren Beginn steht aller dings entgegen, daß die Physikalisch Technische Reichs anstatt die Abgeordneten zu einer Besichtigung einge laden hat.
Die Rückkehr ist auf h Uhr vereinbart, kann aber auch eine halbe Stunde früher sein.
Können wir nicht um 1 Uhr anfangen
»Abgeordneter Landsberg: Haben Sie an die Aus schlisse gedacht, die doch auch schaffen wollen
»Präsident Löbe: Fch hatte eigentlich geglaubt, daß über den ersten Punkt eine allzu lange Debatte morgen nicht mehr stattzufinden braucht, nachdem der Gegenstand doch schon ausreichend behandelt »norden ist.
Aber abgesehen davon wollte ich den Herren, die die I Besichtigung in der Physikalisch-Technischen Reichs!
anstatt vorbereitet haben, nicht durch eine nachträgliche!
Änderung unserer Dispositionen ihre Vorarbeiten!
stören.
Allein aus diesem Grunde babe ich den Beginn!
auf 2 Uhr angesetzt.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Schultz (Bromb'erg) inacht den!
Vermittlungsvorschlag, um IH Uhr zu beginnen.
Wegen der halben Stunde brauchen wir nicht abzustimmen ich glaube, die geben wir zu.
(Heiterkeit.)
Also morgen um Dz.
Uhr!