Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Präsident Löbe ist wegen Heiserkeit leider verhindert an seiner Stelle habe ich die Verhandlung zu leiten.
Der Herr Reichsminister des Innern beantragt mit Schreiben vom 17.
Februar 1927 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Feder wegen Beleidigung des Herrn Reichsministers des Auswärtigen Dr. Stresemann.
Ferner beantragt der Rcichssteuerdienst in Berlin mit Schreiben vom 19.
Februar 1927 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags PetzoId wegen öffentlicher Beleidigung.
Ich darf annehmen, daß diese beiden Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen werden.
Kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Hepp für 6 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Abgeordneten Beier (Dresden) für 8 Tage, Engberding für 10 Tage, Frau Dr. Nehm, v. Llndeiner Wildau und Dr. Moldenhauer für 14 Tage, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplatts für das Rechnungsjahr 1 N V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: 4.
Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter (Anlage XII).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs-Haushalt) (Nr.
3001 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Laverrenz.
Ich rufe zunächst auf Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter
(Abgeordneter Laverrenz: Ich verzichte auf das Wort!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Noßmann (Württemberg).
1 (v) Rotzmann (Württemberg) (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Besprechung des Haushalts für Versorgungen und Ruhegehälter gebührt nach meinem Empfinden den Wünschen und den Beschwerden der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen der Vorrang.
Wie aus einer Statistik, die uns das Reichsarbeitsministcrium vor einigen Wochen zugehen ließ, hervorgeht, ist die Zahl der versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten entgegen einer allgemeinen Erwartung nicht gesunken, sondern gestiegen, und zwar innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren von 720 000 auf 736 867.
Auch die Zahl der dersorgungsberechtigten Eltern hat sich um 14 373 Köpfe vermehrt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich muß den Redner einen Augenblick unterbrechen.
Ich schlage dem Hause vor, die Redezeit auf drei Viertelstunden zu bestimmen.
Es erhebt sich kein Widerspruch es ist so beschlossen.
(Zuruf von den Kommunisten: Neue Methode!)
Rotzmann (Württemberg) (8 DV), Abgeordneter: Die Zahl der Witwen ist um 400 gesunken.
Es ist jedoch in dein nächsten Jahr mit einem erheblichen Rückgang der Zahl der Witwen nicht zu rechnen, weil mit zunehmendem Alter erfahrungsgemäß die Heiratsaussichten sich nicht verbessern.
Der Gcsamtauswand für dir Versorgung der Unterklaffen des alten Heeres einschließlich der Reserve1308 Reichstag 1927.
274.
Sitzung Ausgegeben am 24.
Februar 1927.
Die Stenographischen Berichte des ReichSraas sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Retchsdruckerei, Bett, n SW trÄ, Alte Iatodstrahe 106., u beziehen.
Reichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927.
9118 sRostmann Württemberg), Abgeordneter.)
offlziere beläuft sich auf 1966 Millionen Mark.
In dieser Summe sind allerdings 70 Millionen Mark Kapitalabfindungen enthalten, die im Laufe der Jahre durch eine Verkürzung der Renten der Reichskasse wieder zufließen, so daß wir mit einem Nettobetrag von rund einer Milliarde Mark für die Kriegsopfer zu rechnen haben.
Im vorigen Jahr ist von dem Etatsansatz eine Summe von 65 Millionen Mark für den vorgesehenen Zweck nicht gebraucht worden.
Auch dieses Jahr erscheinen im Etat wiederum rund 97 Millionen Mark weniger als im vorigen Jahr für die Versorgung der Kriegsopfer.
Das hängt damit zusammen, daß sich die Zahl der Waisen innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren um 113 399 Köpfe vermindert hat und daß die Regierung infolge unzulänglicher Unterlagen diesen statistischen Vorgang nicht richtig eingeschätzt hat und deshalb im vergangenen Jahre zu erhöhten Etatssätzen gekommen ist.
Dieser Vorgang ist an sich nicht verwunderlich.
Wenn er trotzdem eine sehr erhebliche Aufregung in den Kreisen der Versorgungsberechtigten hervorgerufen hat, so deshalb, weil dieser Vorgang eine Methode beleuchtet, auf die wir immer wieder in den letzten Jahren gestoßen sind, sooft wir uns für die berechtigten Belange der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen in diesem Hause eingesetzt haben.
Immer und namentlich im letzten Jahre hat man gegenüber den Wünschen der Kriegsbeschädigten geäußert: beruhigt euch, pflegt staatsbürgerliche Zurückhaltung, der Etat ist abgeschlossen, und wir können den Etat nicht von neuem durch die Einsetzung von relativ erheblichen Summen aufrollen, die eine auch nur bescheidene Verbesserung der Versorgung immer erfordert.
Die 'Kriegsbeschädigten haben sich mit diesem Zureden abgefunden und ihre Wünsche zurückgestellt.
Sie können sich nun denken, welche Gefühle in diesen Kriegsbeschädigten wachgerufen werden, wenn sie jetzt von dem Etat Kenntnis nehmen und sehen, daß die Erfüllung ihrer vorjährigen Wünsche den Haushalt für 1926 gar nicht aus dem Gleichgewicht gebracht haben würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt ein Weiteres hinzu.
Um die Ernsthaftigkeit dieses Einwandes zu verstärken, hat sich der Reichstag herbeigelassen, nahezu einmütig am 1.
Juli vorigen Jahres folgende Entschließung anzunehmen: Der Reichstag ist sich darin einig, daß die Versorgung der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen seither nicht so hat gehoben werden können, als es den als berechtigt anerkannten Bedürfnissen entsprochen haben würde.
Er ersucht die Reichsregierung, bei der Aufstellung des neuen Etats oder eines etwa erforderlichen Nachtragsetats oder bei der Verabschiedung von Gesetzentwürfen oder Anträgen, die eine wesentliche finanzielle Auswirkung haben, in jeder Weise dahin zu wirken, daß die notwendigen Mittel für eine Verbesserung der Versorgung durch Einsparungen oder anderweite Verteilung der Etatsansätze frei gemacht werden.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat sich über diesen Beschluß des Reichstags einfach hinweggesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat Einsparungen gemacht, sogar gerade bei dm Etatsansätzen für die Versorgung, aber sie hat die eingesparten Mittel zur Deckung für andere Zwecke, beim (9) Nachtragsetat, verwendet, und sie hat bei der Aufstellung des gegenwärtigen Haushaltsplans diese Entschließung vollkommen ignoriert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat die Regierung im Gegensatz zu einem fast einstimmig gefaßten Neichstagsbeschluß in jeder Weise dahin gewirkt, daß keine Mittel für die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen neu in den Etat aufgenommen wurden.
Angesichts solcher Tatsachen dürfen Sie, meine Damen und Herren, sich nicht wundern, wenn die 2 300 000 Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen, die wir noch in der Versorgung haben, eine solche Stellungnahme gegenüber ihren bescheidenen Wünschen geradezu als eine Provokation empfinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwar heißt es in der Regierungserklärung, die wir in diesem Hohen Hause am 3.
Februar aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers Marx gehört haben: Den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen gilt die besondere Sorge der Reichsregierung.
Härten, die sich aus der gegenwärtigen Gesetzgebung.
ergeben, sollen nach Möglichkeit beseitigt werden.
Aber die Regierungserklärung schweigt sich vollkommen darüber aus, wann und in welchem Umfange dieser Ausgleich erfolgen soll.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vor wenigen Tagen in seiner Antrittsrede von einer Erhöhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen nur im Zusammenhang mit der kommenden Besoldungsreform für die Beamten gesprochen.
Ich lege Wert darauf, namens meiner Fraktion zu erklären, daß uns diese Zusicherung in keiner Weise genügt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß sich die Bezüge der Kriegsopfer automatisch den Veränderungen oer Beamtenbezüge anpassen, das ist seit Jahren eine gesetzgeberische Selbstverständlichkeit.
Darum, meine Damen und Herren, handelt es sich nicht.
Was wir seit langem anstreben und was auch die federführende Behörde, das Reichsarbeitsministerium, schon bei den vorjährigen Beratungen im Grundsatz als notwendig anerkannt hat, das ist eine gewisse andere Konstruktion der Renten innerhalb des Rahmens, den das bestehende Reichsversorgungsgesetz bietet.
Meine Damen und Herren!
Ich muß immer wieder daran erinnern, daß wir in den vergangenen Jahren rund 700 000 Kriegsbeschädigte aus der Versorgung herausgenommen und abgefunden haben.
Diese Abfindung ist nicht etwa auf Wunsch dieser 700 000 im Kriege verletzten Menschen erfolgt, sondern im Wege des Zwanges, durch einen besonderen gesetzgeberischen Akt.
Es handelte sich um Leute, die nach dem alten Mannschaftsversorgungsgesetz einen Monatsbezug von 19, 50 und 24 Mark hatten.
Wenn diese 700 000 Leute nicht im wesentlichen arme Arbeiter, Bauern und Bürger gewesen wären, sondern Berufssoldaten, deren Bezüge durch den Artikel 129 der Verfassung qualifiziert geschützt sind, dann hätten ihnen diese Bezüge wahrscheinlich niemals von einer Mehrheit des Reichstags benommen werden können.
Davon bitte ich vor allem die Herren Notiz zu nehmen, die sich vielleicht nachher in der Debatte für die Wiederherstellung aller mösilichen Zulagen Luftdienstzulage, Tropenzulage, Kriegszulage für Offiziere usw.
unter 9119 Reichstag.
274.
Sitzung.
sRotzrnann (Württemberg, Abgeordneter.)
Berufung darauf einsehen werden, daß diese Bezüge früher verfassungsrechtlich besonders geschützt gewesen seien.
Unter den zwangsweise Abgefundenen befanden sich nicht weniger als 500 000 Kriegsbeschädigte, die im Jahre 1923 in den Monaten September bis Oktober mit 500 000 Papiermark abgefunden wurden, die aber vielfach nicht bezahlt wurden, weil sie inzwischen unerheblich geworden waren.
Man hat ihnen dann in den Jahren 1925 auf 1926 noch eine einmalige Entschädigung von 50 Mark pro Monat gewährt, sofern ihr regelmäßiges Einkommen im Monat 200 Mark nicht überstieg.
Ich habe mir erlaubt und bitte nachträglich um die Genehmigung des Präsidenten —, auf den Tisch des Hauses eine Reihe von Photographien solcher Leute niederzulegen, die trotz erheblicher Verletzungen keine Rente mehr beziehen, eine Tatsache, die in der Bevölkerung draußen, wo diese Leute leben, einfach nicht begriffen und vielfach auch gar nicht geglaubt wird.
Sie finden weiter auf dem Tisch des Hauses Bilder von sogenannten Leichtbeschädigten mit einer Erwerbsbeschränkung von 30 und 40 Prozent.
Die in Betracht kommenden Rentensätze, die sich selbst bei Gewährung von Sozialzulagen im allgemeinen nicht über 15 und 18 Mark im Monat heben, sind auf dem Umschlag vermerkt.
Die nachprüfbaren Angaben befinden sich auf der Rückseite jedes Bildes.
Ich bin gern bereit, auch den Herren von der Presse diese Photographien zur Verfügung zu stellen.
Ich bitte Sie, zu beachten, wenn Sie sich diese Bilder ansehen, daß es sich dabei um eine Kategorie von 409 000 Kriegsbeschädigten handelt, das heißt um rund 57 Prozent der Gesamtzahl.
Sie sehen weiter auf dem Tisch des Hauses einen Wandergewerbeschein, (8) den eine öffentliche Behörde einem voll Erwerbsbeschränkten ausstellt, um ihm das Musizieren mit einer Drehorgel zu ermöglichen.
Für diesen Wandergewerbeschein hat der Mann zehn Mark Sporteln bezahlen müssen.
Er ist aber nicht in der Lage, dieses ehrenhafte Gewerbe des Mitglieds des ruhmreichen Heeres von 191418 auszuüben, weil ihm die Mittel zur Beschaffung der Drehorgel fehlen.
Meine verehrten Damen und Herren, wir waren alle der Meinung, daß die soziale Fürsorge für die Kriegsopfer des vergangenen Krieges qualitativ so gehoben werden müsse, daß das Drehorgelzeitalter ein für allemal der Vergangenheit angehören sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst wenn es der Fall sein sollte, was ich vermute, daß dieser Mann selbst auf die Ausstellung des Wandergewerbescheins gedrängt hat, darf keine öffentliche Behörde sich selbst und den Teilnehmer am Kriege so weit degradieren, daß sie ihm mit der Drehorgel auf dem Handwagen im Lande herumziehen läßt.
Ich bitte insbesondere die Herren, die sich vielleicht nachher in der Debatte für ungekürzte Pensionen bis zu 28 000 Mark an gesunde Leute mit großen Nebenbezügen einsetzen werden, zur Stärkung ihres christlichen Gewissens diese Photographien anzusehen.
Wo früher 28, 50 bis 57, 00 Mark gezahlt wurden, sind heute 13, 10 bis 13, 70 Mark zuständig.
Wer von den Damen und Herren sich für die Einzelheiten interessiert, den mache ich auf die ausgezeichnete Eingabe aufmerksam, die die -Verbände aller Richtungen vor einigen Tagen dem Hause haben zugehen lasten.
Wenn Sie einen Blick in diese Eingabe werfen, dann bin ich überzeugt, daß -Sie mit mir der Auffassung sein werden, daß die sogeMontag den 21.
Februar 1927. nannten Leichtbeschädigten bei der Gestaltung der Ge- (6, setzgebung in den letzten Jahren in geradezu grausamer Weise vernachlässigt worden sind.
Diese häßlichen Flecken in einer Versorgungsgefftzgebung, die im allgemeinen und vom theoretischen Standpunkt aus gesehen, noch nicht einmal das Prädikat »schlecht« verdient, müßten wir unter allen Umständen beseitigen.
Ähnliche Härten ergeben sich auch bei der Witwennnd Waisenversorgung.
Hier ist das Problem der Heilbehandlung und Berufsfürsorge im gegenwärtigen Augenblick dringend.
Auch die Elternversorgung bedarf des weiteren Ausbaus.
Kurz bevor ich das Material zu meiner Rede zusammenstellte, ist mir ein Brief einer Kriegsmutter zugegangen, der in seiner Einfachheit in geradezu erschütternder Weise die Reformbedürftigkeit der deutschen Elternversorgung belegt.
Die Familie hatte sieben Kinder, darunter sechs Söhne.
Alle sechs Söhne haben im Kriege dem Vaterland gedient.
Fünf Söhne sind nicht mehr heimgekehrt.
Der sechste lebt noch, ist kriegsbeschädigt.
Den Väter hat der Verlust fast aller Söhne seelisch und körperlich so zu Boden gedrückt, daß er im Jahre 1921 gleichsam das Zeitliche nach dreijährigem Siechtum gesegnet hat.
Für drei Söhne, die nicht mehr zurückkamen, wurde ohne weiteres Kriegsdienstbeschädigung anerkannt, und für diese drei Söhne bekam die arme Mutter etwa 42 Mark Elternrente.
Aber das Glück sollte ihr nicht lange hold sein.
Vor einigen Tagen hat sie von ihrem zuständigen Versorgungsamt einen Bescheid erhalten, in dem es heißt: Das Versorgungsamt bedauert, Ihnen die aus Anlaß des Heldentodes Ihrer Söhne Friedrich, Michael und Joseph bewilligte Elternrente nicht weiter belassen zu können, M, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da nicht mehr alle gesetzlichen Voraussetzungen für die Gewährung einer solchen Rente gegeben sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden die Voraussetzungen dieser Elternrente im einzelnen im Bescheid auseinandergesetzt und dann heißt es zusammenfassend: Bei Ihnen sind die Bedingungen zu Ziffer b insofern nicht erfüllt, als Bedürftigkeit im Sinne des Gesetzes nicht mehr vorliegt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beziehen eine monatliche Invalidenrente von 14, 40 Mark.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Ihre beiden Kinder das eine ist die überlebende Tochter, das andere ein überlebender Sohn, fünf sind nicht mehr zurückgekehrt, und der überlebende Sohn ist kriegsbeschädigt verdienen und sind imstande, gemeinsam monatlich das bis zur Bedürftigkeitsgrenze Erforderliche aufzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bedürftigkeitsgrenze im Monat ist in diesem Falle 41, 80 Mark.
14, 40 Mark bezieht die Mutter Invalidenrente, also bleiben für die Kinder 27, 40 Mark aufzubringen, die Differenz bis zur Bedürftigkeitsgrenze.
Meine Damen und Herren, glauben Sie nicht, daß bittere Gefühle in den Herzen solcher Menschen emporsteigen, wenn sie dann aus der Denkschrift für die Offiziere lesen, daß es da Menschen gibt, die im Jahre 1308 9120 Reichstag.
274.
Sitzung.
sRosznrann Württemberg, Abgeordneter.)
bis zu 28 000 Mark Pension beziehen, und daß es in diesem Hause Leute gibt, die die heilige Unantastbarkeit dieser Pensionen bei jeder Gelegenheit aufs neue verkündigen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Dcutschnationalen: Das hat doch mit der Engherzigkeit der Leute nichts zu tun!)
In diesem Bescheid wird dann weiter darauf verwiesen, daß sie auch keinen Anspruch auf die Elternbeihilfe haben.
Ich bin überzeugt ich möchte das der Ob'ekckvität willen hier erwähnen —: wenn ich mit dem Brief zu Herrn Geheimrat Kerschenlleiner, dem Referenten für diese Angelegenheiten im Neicbsarbeitsminillerium, gehe, so wird er mit m r zusammen wie in Hunderten von anderen ähnlichen Fällen einen Weg finden, um das bittere Unrecht einigermaßen auszugleichen.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Na also!)
Ja, aber der ungeheure Schaden im Gemüt und im Vertrauen des Volks ist inzwischen angerichtet, verehrter Herr Kollege, und er ist durch nachträgliche Korrektur vielfach gar nicht mehr auszumerzen.
(Zuruf von den Deutschnationalcn: Das ist aber doch die allgemeine Engherzigkeit der bureaukratischen Einstellung.)
Meine Damen und Herren!
Ich lasse lediglich die Tatsache sprechen.
Ich verzichte auf iedes Wort der Kritik an d »n Behörden, die unsere Gesetze ausführen: denn iedes Wort der Kritik fällt a »k dieses Hohe Haus zurück, das die Aickaabe und die Pflicht hat, eine Gesetzgebung zu verbessern und zu verändern, die solche S) Ergebnisse zeitigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich nun einem anderen Teil des Allgemeinen PensionKfonds zu, der im ganzen ein höchst interessanter Abschnitt des ganzen E'ats ist.
Ich will ganz nebenbei erwähnen, daß die Pensionen und die Wartegelder für unser kleines Heer allmählich die beachtliche Summe von jährlich 48 Millionen erreicht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zivilversorgung erfordert 87.
6 Millionen, die Versorgung des alten Heeres, der Beamten, der Offiziere und ihrer Hinterbliebenen jährlich 265 Millionen.
Was aber das Volk diesmal ganz maßlos in Erstem nen, ja in Entrüstung verletzt hat, das ist die Denkschrift über die Pensionen und Wartegelder der Reichskanzler, der Neichsminister, der Staatssekretäre nnd d-r Generale aller Grade.
Diese Denkschrift hat eine sehr lange politische Vorgeschichte.
Sie alle wissen, daß unmittelbar nach der Staatsumwälzung von rechts in hemmungsloser Weise die öffentliche Meinung mit der B »hauptung vergiftet worden ist, die deutsche Republik arbeite teuer und schlecht, sie sei ein Land der Korruption, und wer in diesem Land zu Amt und zu Wimdm gelange, der folge nicht dem Rufe der Pflicht, im Rahmen seiner politischen Überzeugung dxm Volke nnd dem Dcckerlande zu dienen, sondern der folge lediglich dem Drange der Futterkrippe und der Absicht, sich auf Kosten der Allgemeinheit so rasch wie möglich die Tasche zu füllen.
Die Erinnerung an diese Dinge, meine Herren von rechts, mag Ihnen jetzt, wo Sie selbst mit zur Macht Montag den 21.
Februar 1927. gelangt sind, sehr unangenehm sein, namentlich seit der Graf Westarp hier im Anschluß an die Re- gierungserklärung die Parole ausgegeben hat: der Meinungsstreit muß ausgetragen werden, aber er soll nach unserer Auffassung sachlich geführt werden ohne die persönlichen Gehässigkeiten, die dazu beitragen, unser Volk unfähig zu machen zu gemeinsamer Aufbauarbeit.
Ich kann es mir aber trotz des Versprechens, in Zukunft sachlich zu arbeiten, nicht versagen, im Zusammenhang mit dickem Haushallskapitel Ihnen einige Proben aus der Giftküche zum besten zu geben, die die Feinde der Republik seit den Tagen des Zusammenbruchs mit großer Betriebsamkeit unterhalten haben.
Aus einem deutschnationalen Flugblatt, verbreitet in Barmen vor der letzten Reichstagswahl, entnehme ich folgende Sätze: Aber die heutigen Hoheiten, die so eifrig hinterher waren, uns die Revolution zu bringen, Ebcrt, Scheidemann und Noske und wie sie alle heißen mögen, die sitzen noch warm und trocken im Fetttopf.
Wo wären diese armen Leute wohl heute, wenn die Revolution nicht geglückt wäre
Sie säßen wohl gerade so auf dem Trocknen wie wir.
Für den Krieg brauchten wir der Monarchie keinen Groschen zu zahlen.
Dafür werden wir jetzt unter Ebert angezapft und ist uns der zehnprozentige Lohnabzug aufgebrummt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Genosse Ebert will leben, und möglichst recht gut.
Er hat ja auch seine Sattlerei und seine Schenke in Bremen in Stich lasten müssen, als das Wohnungsamt ihn dort ausguartiert und ihm eine andere Wohnung in der Wilhelmstraße zugewiesen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Zu blöde!)
Meine Damen und Herren!
Ein Flugblatt, das Sie noch heute das Stück um 2 Pfennige von der Deutschnationalen Schriftcnvertriebsstelle in Berlin, Bernbnrger Straße 24, beziehen können, fängt mit dem schönen Sah aus Heinrich Heine an: »Ich hatte einst ein schönes Vaterland«, strotzt aber von oben bis unten von antisemitischen Hetzereien.
Es heißt darin: Mit dem großen Treubruch vom 9.
November 1918 ist Treue, ist Sauberkeit und Ehrlichkeit aus unserem öffentlichen Leben geschwunden.
»Das deutsche Volk hat auf der ganzen Linie gesiegt!
« rief Herr Scheidemann am 9.
November.
Ach nein, das deutsche Volk hat nicht gesiegt, besonders nicht der deutsche Arbeiter.
Gesiegt hat das internationale jüdische Kapital, gesiegt haben vielleicht deine famosen Führer, die sich 's am Tische deiner Blutsauger wohl sein lasten.
Und dann wird einer nach dem anderen der neuen Staatsmänner und der neuen Beamten abgemurkst, zuerst Höfle vom Zentrum, der doch nach Methoden ins Jenseits befördert worden ist, denen gegenüber sich die seidene Schnur der alten Türkei noch human ausnimmt.
Ihm wird in unverblümter Weise Diebstahl am Postgeld zur Last gelegt.
Die Automobil- und Weinastäre des Herrn Hermes wird abgehandelt.
Der angebliche Porzellanskandal Sierings, die elegante Garderobe Hörsings werden erörtert.
Die Großpensionäre Leinert und Scheidemann marschieren vorüber.
Ebcrts Beziehungen zu Barmat werden aufgerollt.
Das ganze 9121 Reichstag.
274.
Sitzung.
(Rostmann (Württemberg!
Abgeordneter.)
unappetitliche Gemisch von Lüge, Täuschung, Klatsch und Verleumdung wird zusammengefaßt in den Latz: »Wollt ihr euch noch weiter gegen eure Volksgenossen hetzen lassen, damit solche Leute sich an euren Spargroschen mästen können
« (Hört!
Hört!
links.)
Das ist die Saat, die Sie, meine Herren von rechts, jahrelang ausgesät haben.
Diese Methoden sind ein Bestandteil der Taktik der Rechten gewesen, innerpolitische Macht zu gewinnen, und als Sie endlich das heißersehnte Ziel erreicht haben, wird Ihnen angst vor den Geistern, die Sie riefen.
Es konnte doch auf die Dauer nicht verborgen bleiben, daß das Geschrei über die Futterkrippe im Deutschen Reich vornehmlich aus den Reihen derer kommt, die sich seit je als privilegierte Futterkrippenaspiranten gefühlt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ein altes Sprichwort sagt: »Im Hause des Gehenkten soll man nicht vom Strick reden.
« Ihr Haß gegen die Republik hat Sie diese alte Volksweisheit vergessen lasten.
Das Ergebnis ist nun diese Denkschrift, die unsere Wahrnehmung bestätigt, daß diejenigen am lautesten über Inanspruchnahme der Futterkrippe durch die anderen schreien, die von jeher an der Futterkrippe gesessen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir freuen uns sehr darüber, daß diese Denkschrift vorliegt denn ihr Inhalt gibt uns endlich die Möglichkeit, dieser Schlange von Verleumdungen den Kopf zu zertreten.
(Sehr gut!
links.)
(g) Was steht in dieser Denkschrift
Da wird nachgewiesen, daß 1 V ehemalige Reichskanzler, Minister und Staatssekretäre Pensionen und Wartegelder im Betrage von 1 736 600 Mark im Jahre beziehen.
Nach den Flugschriften der Rechten, nach ihrer jahrelangen Agitation, sollte man annehmen, daß es unter diesen 104 Menschen von Republikanern und insbesondere von Sozialdemokraten mir so wimmele.
Aber so sehr wir uns auch anstrengen, wir können nicht mehr als ganze drei Sozialdemokraten unter diesen 104 Pensionsempfängern der Republik entdecken.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese drei Sozialdemokraten beziehen zusammen eine Iahrespension von 35 256 Mark.
Das sind 3 Prozent der Personen und 2 Prozent des gesamten Aufwandes.
-145 der nachgewiesenen Minister gehören der Kaiserzeit an und beziehen eine Pension von 903 000 Mark.
59 Minister sind in der nachrevolutionären Zeit zu ihrem Amt gekommen und beziehen 833 000 Mark Iahrespension.
Aber die Tatsache, daß sie in der nachrevolutionären Zeit zu ihrem Amt gekommen sind, beweist noch lange nicht, daß diejenigen, die diese Pensionen beziehen, Republikaner sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie sich ein wenig anstrengen und die Namen durchgehen, dann werden Sie ohne Mühe finden, daß unter den 59 Ministern der nachrevolutionären Zeit, die Pension beziehen, sich mindestens 40 befinden, die grundsätzlich auf dem Boden der Monarchie stehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ganz eindeutig ist in dieser Beziehung der weitere Teil der Denkschrift, der sich auf die Generale aller Montag den 2 l. Februar 1927.
Grade bezieht.
Wir haben in Deutschland einige Offiziere die ich durchaus nicht mit der Allgemeinheit (O) ihres Standes identifizieren möchte —, die sich ihre freie Zeit mit Schriftstellerei vertreiben die Republik gewährt ihnen 24 Stunden täglich.
Da hat man nun den schönen Ausdruck speziell mit Bezug auf meine Parteifreunde erfunden: »Republikanische Großpensionäre«.
Nun gibt die ganze Denkschrift nicht einmal Aufschluß auch nur über einen Zug solcher republikanischen Großpensionäre, dagegen Aufschluß über ein ganzes Heer monarchistischer Großpensionäre, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die die Republik zu unterhalten hat.
Wir finden da 1525 Generale, 120 Admirale, 24 Obersten in der Stellung von Brigadekommandeuren, 32 Arzte und Veterinärräte im Generalsrang und 2 Kapitäne in der Stellung von Kontreadmiralen, zusammen 1753 Großpensionäre.
Untersucht man ihre Bezüge im einzelnen, so findet man, daß 153 Pensionäre ohne Soziaszuschläge und ohne eine Erhöhung, die seit einem Jahr eingetreten ist, jährlich je 16 983 Mark beziehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 303 Pensionäre jährlich 13 518 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 12 Pensionäre jährlich je 13 125 Mark und 13 644 Mark.
171 Pensionäre beziehen rund je 13 000 Mark Pension im Jahre und 738Pensionäre je 11 472Mark.
Interessant ist aber auch das, worüber die Denkschrift keinen Aufschluß gibt, das sind die Offiziere der den Generalen nachfolgenden Grade.
Die Zahlen können Sie aus der Anlage zum Allgemeinen Pensionsfonds entnehmen.
Wir finden da 2047 Obersten und Oberstleutnants in Regimentskommandeurstellunqen, deren Vensionen jäbrlich zwischen 6500 und 8500 Mark schwanken.
Sie finden 1555 Oberstleutnante und Majore.
die Regimenter geführt haben, deren Pensionen zwischen 5800 und 6700 Mark schwanken.
Die Durchschnittsenfion eines Offiziers der alten Armee beträgt 4370 Mark.
u diesen Offiziersvensionen auch heute von dieser Stelle ans noch ein Wort.
Als wir im voriaen Jahr den Beschluss fassten, die Neuerung zu ersuchen, uns eine Denkschrift über diese Vensionen vorzulegen, da aeschah das mit Einstimmigkeit in diesem Hause.
Trotzdem sind draussen in der Vrelle Morte gefallen wie »parlamentarischer Mob«, der die Ehre des deutschen Offuierskorvs mit der Annabme solcher Entschliessungen besudelt babx.
Bezüalich der bnraerljchen Varteien wurde allerdings die schonende Einschränkung aemacht, dass sie wahrscheinlich unbewußt der sozialistischen Offiziersheke zum Ovker gefallen seien.
ch Halle immer ausgesprochen, sooft ich an dieser Stelle über diese Fragen aeGroeben habe, dass von Offfnersbebe bei einer kritischen Betrachtung dieser Dinge aar keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Pensionspolitik richtet sich gleichermaßen gegen zu hohe Offiziers- wie Beamtenpensionen, wir wollen Offiziere und Beamte pensionsrechtlich durchaus mit gleichem Maße messen.
Dieser Grundsatz bedeutet aber auch, daß wir jede Bevorzugung der Offiziere vor den Beamten ganz entschieden zurückweisen müssen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und eine solche Bevorzugung haben wir bei der Gestaltung der Gehaltsordnung und bei der Pensionie9122 Reichstag.
274.
Sitzung.
(Rotzmann (Württembergs Abgeordneter.)
rung der Offiziere nach der auch nur vorübergehend wahrgenommenen Kriegsstelle empfunden.
Diese Bevorzugung wird in der Denkschrift, die vor uns liegt, von der Regierung selbst ausdrücklich noch einmal unterstrichen.
Wir baben im vorigen Jahre einen Nachweis verlangt, aus dem hervorgehen sollte, in welchem Umfange sich während des Krieges die Bewegung beim Offizierskorps von den niederen in die höheren Chargen vollzogen hat.
Wenn man das weiß, kann man sich ein zutreffendes Urieil über den tatsächlichen Stand der deutschen Offiziersversorgung gestatten.
Ich frage die Regierung, warum diese Nachweisung, die das Haus verlangt hat, uns noch nicht vorliegt und wann wir sie zu erwarten haben.
Ich bin überzeugt, daß dieser Nachweis den eklatanten Beweis führen wird, daß die Versorgung der Offiziere des alten Heeres in der Republik gut und ausreichend ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, was ich im vorigen Jahre gesagt habe: keine Monarchie hat nach einem verlorenen Krieg und einem staatlichen Zusammenbruch von ähnlicher Art, wie wir ihn 1918 erlebt haben, seine Offiziere so anständig und so rücksichtsvoll behandelt wie die deutsche Republik.
(Zustimmung und Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wie danken sie 's!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das hat ja niemand bestritten!)
Die Herren von der völkischen Fraktion haben das im vorigen Jahr bestritten, und ich habe sie auf die preußische Geschichte verwiesen.
Ich empfehle Ihnen, (8) das Werk von Max Lehmann, die Biographie über den Freiherrn vom Stein, nachzulesen.
Da finden Sie auf den Seiten 156 bis 158 über die Maßnahmen des Freiherrn vom Stein und Friedrich Wilhelms III nach dem Zusammenbruch von 1806 folgendes: Von einer Maßregel wurden nicht nur die Hofbeamten, sondern auch die Zivilbeamten und Offiziere betroffen, 'das war die Reduktion der Gehälter.
Auch sie waren hoch genug gewesen.
Alle Offiziere, die über den Etat oder nicht aktiv waren, wurden auf halbes Traktament gesetzt, alle Generale, Stabs- und andere Offiziere, die nicht mehr kriegstüchtig waren, wurden pensioniert, und ihre Stellen blieben vakant.
Nun der entscheidende Satz: Wer eine Pension empfangen wollte, mußte durch einen Revers auf Ehre und Pflicht erklären, daß er sie unumgänglich und für die unentbehrlichsten Lebensbedürfnisse gebrauche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat nun die Republik in der gleichen Lage getan
Als wir durch das Diktat der Feinde gezwungen wurden, unser Heer auf 100 000 Mann zu reduzieren, da war der Rechtszustand so, daß ein Offizier Anspruch auf Pension nur hatte, wenn er wegen einer Dienstbeschädigung zu jedem Militärdienst unfähig war.
Diese Voraussetzung war bei den etwa 40 000 Offizieren, die wir nach dem Zusammenbruch hatten, nur bei einem kleinen Teil dieser Personen erfüllt.
Aber großmütig hat die Nationalversammlung, hat die damalige Reichsregierung unter Führung von Erzberger den Offizieren diese schwere Sorge abgenommen und Montag den 21.
Februar 1927. die Entlastung auf Grund des Friedensvertrages von Versailles mit einer Kriegsdienstbeschädigung gleich- (6) gesetzt und den Leuten damit das Recht gewährt, auf Lebenszeit eine Pension vom Staate zu beziehen.
(Zurufe links: Leider!)
Aber nicht nur das hat die Nationalversammlung der Republik getan.
Diese Nationalversammlung der sogenannten Iudenrepublik hat eine Verfassung beschlossen, durch deren Artikel 129 sie das soeben geschaffene Pensionsrecht der Offiziere noch besonders geschützt hat, indem es zu einem wohlerworbenen Rechte im Sinne der Verfassung erklärt wurde, das nur mit qualitativer Mehrheit von diesem Hause abgeändert werden könnte.
Deshalb darf man wohl sagen, daß die Offiziere, wenn sie heute vor der äußersten Not geschützt sind, das lediglich der Verfeinerung des Gedankens vom Rechtsstaat in der Republik verdanken, einer Republik, die das zu einer Zeit getan hat, in der Millionen infolge der Hungerblockade nicht wußten, ein Stück Brot herzunehmen, um ihren Hunger zu stillen, den sie vier Jahre lang im Magen herumgeschleppt hatten.
Daher empfindet das Volk, daß die Offiziere alle Ursache hätten, der Republik auf den Knien zu danken (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) für diese Großherzigkeit, die sie an den Tag gelegt hat.
Das Volk hat nicht vergessen, daß gerade der Mann, der die Initiative dazu ergriffen hat, Erzberger, durch Offiziere aus der Welt geschafft worden ist und daß sein Tod noch heute keine Sühne gefunden hat.
Das Volk ist auch empört, wie es geschehen kann, daß im achten Jahre der Republik ein General, der Pension von der Republik bezieht, in offensichtlicher und bewußter Nichtachtung mit den Händen in den Hosen- taschen vor einem Ausschuß des Reichstags erscheint, und das Volk schüttelt verständnislos den Kopf, wenn es hört, daß der Kapp-Putsch-General Lüttwitz neben einer Pension von 17 000 Mark im Jahre sich durch ein Urteil der Gerichte noch eine Nachzahlung von rund 28 000 Goldmark erstreiten konnte.
Die auffallenden juristischen Erfolge, die Herr v. Lüttwitz vor deutschen Gerichten hatte, haben nunmehr den ganzen Generalstab des Kapp-Putsches veranlaßt, Nachzahlungsfordcrungen einzureichen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenigstens ist mir zuverlässig versichert worden, daß die Herren Pabst, Bischofs, Bauer und Ehrhardt mit solchen Forderungen auf Nachzahlung der Pension an den Reichsfiskus herantreten wollen, (hört!
hört!
links) und ich glaube, bei der gegenwärtigen Zusammensetzung der Regierung werden sie von vornherein mit ihrem Ersuchen vom Glücke begünstigt sein.
Das Volk hat nach meiner Auffassung ein Recht, von einer Unmoral der gegenwärtigen Pensionspraxis zu sprechen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Leute, die diese Unmoral begünstigen, wird sich das Volk bei den künftigen Wahlen sehr genau ansehen.
Zu Tausenden gelangen an uns Jahr für Jahr die Notschreie der Anleihebesitzer, die mit zweieinhalb Prozent ihres Guthabens abgefunden werden.
Kürzlich hat ein Hotelbesitzer aus dem besetzten Gebiet uns nachgewiesen, daß er in einem Zeitraum von etwa zwei Jahren 40 Betten zur Verfügung stellen mußte, 9123 Reichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927.
(Rotzmann (Württemberg!
Abgeordneter.)
und daß er dafür, in Gold umgerechnet, eine Entschä digung von 50 Pfennigen erhalten habe.
Es kommen Meldungen, daß Leute sich weigern, ihre Steuerrückstände zu zahlen, weil sie über die Offenbarungen empört sind, die uns die Pensionsdenkschrift gebracht hat.
Wir verlangen deshalb ein gesetzgeberisches Vorgehen der Reichsregierung, wir erwarten, daß der angekündigte Entwurf eines Ministerpensionsgesetzes uns bald zugeht.
Wir bemerken, daß wir eine gewisse Versorgung von Persönlichkeiten in vorgerücktem Alter, denen man eine Umstellung nicht mehr zumuten kann, nicht grundsätzlich ablehnen, daß wir aber gegen jede unberechtigte Bevorzugung der Beamtenminister vor den parlamentarischen Ministern sein werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber hinaus muß aber die Frage der allgemeinen Penstonskürzungen hier in diesem Hause wieder ausgerollt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung es nicht vorzieht, selbst diesem Hause einen Entwurf vorzulegen, dann wird meine Fraktion in den allernächsten Tagen dem Hause einen solchen Fnitiativgesetzentwurf vorlegen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) er ist bereits fertig.
Zch erinnere Sie daran, daß ein solcher Entwurf schon einmal eine große Mehrheit in diesem Hause gefunden hat.
Es fehlte an der Zweidrittelmehrheit nur eine Stimme, und deshalb wurde er seinerzeit nicht vollzogen.
Wir begrüßen es, daß jetzt auch das Zentrum, wie aus den Drucksachen hervorgeht, sich unserem Standpunkt angenähert hat, der dahin (S) geht, daß eine Höchstgrenze der Pensionen gefunden werden muß, und daß eine Kürzung unbedingt eintreten muß, wenn neben der Pension große und ergiebige private Einnahmequellen vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber hinaus aber verlangen wir eine Bestimmung, die den Pensionär auch dann mit dem Entzug der Pension bedroht, wenn er sich an Geheimbündeleien gegen die Republik oder sonst an Bestrebungen aktiv beteiligt, die die Beseitigung der republikanischen Staatsform zum Ziele haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann den Gedanken einer Pensionskürzung, der jetzt draußen in der Öffentlichkeit lächerlich gemacht wird, nicht etwa mit Bemerkungen abtun, wie sie sich die »Tägliche Rundschau« zu machen erlaubt hat.
Da heißt es: Pensionen werden als unnötige Zahlungen ohne Gegenleistung hingestellt und sollen als überflüssig gelten, während man sich gleichzeitig für Erwerbslosenunterstützungen in einem Umfange begeistert, der geradezu eine Prämie auf die Faulheit bedeutet.
(Lebhafte Rufe links: Unerhört!)
Man erkennt aber aus diesen Anschauungen, daß über das Wesen der Pensionen große Unklarheit herrscht.
Das ist zunächst eine Unterstellung denn niemand hat das grundsätzliche Recht des Beamten auf Pensionszahlung irgendwie angezweifelt, auch meine Fraktion nicht, und was die Bemerkung über die Arbeitslosen anlangt, so offenbart sich in ihr das soziale Herz des Besitzbürgerblocks, der geradezu in der »Täglichen Rundschau« sein politisches Zentralorgan besitzt.
(Glocke.)
Ich komme sofort zum Schluß, Herr Präsident.
Es wird aber weiter gesagt: »Pensionskürzungen sind aber nicht nur juristisch ungerechtfertigt und durch die Verfassung verboten, sondern auch wirtschaftlich töricht und verfehlt.
Man könnte hinzufügen, daß sie auch unmoralisch sind.
Aber dieses Argument verfängt heutzutage bekanntlich nicht denn heute steht selbst mancher ehrbare und rechtschaffene Staatsbürger aus dem Standpunkt: Wenn ich nichts habe, soll auch kein anderer etwas haben.
« Es wird dann gesagt, daß gerade zur Aufrechterhaltung des dem Volte verlorengegangenen moralischen Gehalts die Unkündbarkeit der Pension bestehen bleiben müsse.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Soweit Neid und Mißgunst in Berracht kommen, richten sich die Vorwürfe gegen rechts, denn nicht wir haben dieses Feuer angezündet, das Feuer hat die Rechte mit ihrer jahrelangen Agitation über die Futterkrippenwirtschaft der Republik angefacht.
(Sehr wahr!
links.)
Daß aber die Herstellung des verlorengegangenen moralischen Halts des Volkes durch die ungekürzte Belastung von Pensionen bis zu 28 000 Mark im Fahre erreicht werden soll, ist doch ein bißchen stark.
Lesen Sie (nach rechts) die Denkschrift, halten Sie an den Namen fest, wo Sie aus einer viel besseren Kenntnis, als ich sie besitzen kann, wissen, daß der Weiterbezug in dieser Höhe an Unmoral grenzt, und dann werden Sie empfinden, daß hier ein großer Gegensatz zwischen der allgemeinen Volksmoral und einem gesunden Empfinden besteht.
Wir jedenfalls werden der Regierung und diesem Hause Gelegenheit geben, zu beweisen, ob es ihnen ernst ist, Treue, Ehrlichkeit und Lauterkeit im öffentlichen Leben wiederherzustellen, die angeblich nach der verlogenen Agitation der Vergangenheit mit dem 9.
November durch die Schuld der Republikaner verlorengegangen sein soll.
Wir werden dann sehen, ob Sie den Mut haben, diese Ehrlichkeit und Sauberkeit im Staatswesen durch eine entsprechende Gestaltung des Pensionsrechts wiederherzustellen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der zur Beratung stehende Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter hat im Haushaltsausschuß zu Erörterungen Anlaß gegeben, auf die wir an dieser Stelle näher eingehen müssen, um unsere grundsätzliche Einstellung zu einer Reihe wichtiger Fragen erneut vor dem Lande darzutun.
Wir begrüßen zunächst, daß dieser Teil des Reichshaushalts zum ersten Male die richtigere Bezeichnung trägt: »Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter«, anstatt der früheren Überschrift: »Allgemeiner Pensionsfonds«.
Letztere bot den Kreisen, die der Beamtenschaft übelgesinnt sind und ihr den Vorwurf zu machen belieben, daß sie den Staat und das Volk »auffressen«, einen 91241Reichstag.
274.
Ätzung.
(Laverrenz, Abgeordneter.)
allzu billigen und bequemen Agitationsstoff.
Ge fliffentlich wurde die Tatsache verschwiegen, (Zuruf links: Meinen Sie damit Ihre eigenen Parteigenossen )
geflissentlich wurde die Tatsache verschwiegen, daß die gesamten Ausgaben für die Versorgung der Kriegsopfer in diesem Haushalt mit zur Verrechnung gelangen.
(Abgeordneter Noßmann (Württemberg): Das habe ich gesagt.)
Um so besser ist es, daß jetzt diese Klarstellung in der Überschrift erfolgt ist.
(Zurufe links.)
Mit Nachdruck muß daher unterstrichen werden, daß von den für das kommende Rechnungsjahr angeforderten Mitteln 75 Prozent auf Versorgungsbezüge und nur 25 Prozent aus Ruhegehälter, Witwen- und Waisengelder entfallen.
Mit dieser Feststellung soll aber keineswegs ausgesprochen sein, daß meine politischen Freunde die gegenwärtige Versorgung der Kriegsbeschädigten als ausreichend betrachten.
Wir möch.
en ihr Pos gern verbessern und werden dabei mitwirken, soweit cs die Lage der Reichsfinanzen irgendwie gestaltet.
In diesem Zusammenhang soll aber betont werden, daß Deutschland hinsichtlich der Versorgung seiner Kriegsbeschädigten einen Vergleich mit anderen Ländern, namentlich mit Frankreich, durchaus nicht zu scheuen braucht.
Daß aber eine große Reihe von Härten im Versorgungswesen vorhanden sind, bestreiten wir nicht.
Ihre Beseitigung ist dringend erwünscht.
Es ist eine traurige, schon von meinem, Herrn Vorredner erwähnte Tatsache, daß im Laufe der Zeit mehr als 730 000 Kriegsbeschädigte aus der Versorgung Herausgenomnien worden sind.
Die Renten der Beschädigten zwischen 30 und 50 Prozent bedürfen dringend der Aufbesserung.
Uber die Elternrentcn wird ein ernstes Wort, zu sprechen sein.
Bezüglich der Elternbeihilfe genügen die jetzigen Vorschriften nicht.
Inwieweit zur Durchführung dieser Verbesserungen des Versorgungswesens Mittel erforderlich sind, muß im Kriegsbeschädigtenausschuß sorgfältig geprüft werden.
Erst wenn es diesem gelungen sein wird, eine finanziell erträgliche Lösung zu finden, können diesbezügliche Anträge im Plenum zur Beratung gestellt werden.
Dem kommunistischen Antrag aus Nr.
3014 unter II, Ziffer 2, der nicht weniger als 270 Millionen für den in Rede stehenden Zweck verlangt, vermögen wir mangels dieser Voraussetzung unsere Zustimmung nicht zu geben.
Bezüglich det Schaffung eines den Bedürfnissen des parlamentarischen Systems Rechnung tragenden Gesetzes über die Pensionen des Reichskanzlers und der Reichsminister sind wir von Jahr zu Jahr vertröstet worden, obwohl kein Mensch hier im Hohen Hause die sachliche Berechtigung eines derartigen Gesetzes wird bestreiten können.
Seit den Tagen der Nationalversammlung in Weimar ist hierüber debattiert worden, ohne daß die notwendige Entschlußfreudigkeit zur Vorlage eines entsprechenden Gesetzentwurfs bisher aufgebracht werden konnte.
(Sehr richtig.)
Nach Mitteilung des Herrn Regierungsvertreters gelegentlich der Ausschußberatungen hat nunmehr das Montag den 21.
Februar 1927. letzte Kabinett abschließend zu einem diesbezüglichen Gesetzentwurf Stellung genommen.
Wir würden es (0) aufrichtig begrüßen, wenn die neue Reichsregierung dieser Frage alsbald ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden würde und die längst überfällige Vorlage dem Reichstag zugehen ließe.
Durch ihre Verabschiedung könnte eine reichlich peinliche Angelegenheit aus der Welt geschafft werden, die nur allzuoft die Gemüter erhitzt hat.
Ich wende mich nun zu der von der Regierung auf Nw2789 der Drucksachen vorgelegten Denkschrift über die Pensionen der Mimster und Generäle, die von den Sozialdemokraten und Kommunisten durch Zeitungsartikel und Flugblätter für ihre agitatorischen Zwecke weidlich ausgeschlachtet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zweck dieser Propaganda ist ein doppelter: einmal sollen Neid und Haß gegen die Offiziere der alten Armee geschürt und andererseits der Boden für ein neues Pensionskürzungsgesetz einschneidender Natur vorbereitet werden.
Was die erste Absicht anlangt, so weisen wir die Verdächtigungen und Beschimpfungen des Osfizierkorps der alten Armee mit aller Entschiedenheit zurück.
Die Männer, die im Krieg und Frieden restlos ihre Pflicht getan haben, verdienen den Dank und die Anerkennung der Nation.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Schönaich und Deimling auch!
Zuruf von den Kommunisten: Die Mannschaften verdienen den Dank ja nicht!)
Davon nehmen wir die Mannschaften in keiner Weise aus.
Hier aber stehen lediglich die Offiziere höherer Dienstgrade zur Debatte.
An diesem unseren (v) Urteil vermag auch die Tatsache nichts zu ändern, daß einzelne Offiziere nach der Staatsumwälzung sich in starkem Gegensatz zu der Neuordnung der Dinge befunden haben.
Bezüglich der Pensionskürzung darf ich mit großem Nachdruck aussprechen, daß wir uns allen derartigen Bestrebungen mit Rücksicht auf die grundsätzliche Wahrung wohlerworbener Beamtenrechte und die Erhaltung des Bernfsbeamtentums entschieden widersetzen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Pension ist und bleibt ein zurückgehaltener Gehaltsteil.
(Abgeordneter Keil: Die Zinsen der Sparer waren auch wohlerworben!)
Wird an dieser Auffassung gerüttelt, so erschüttert inan damit völlig die Grundlage des Beamtenrechts.
Nachdem es gelungen ist, die seinerzeit in die PersonalAbbau-Verordnung hineingearbeitete Pensionskürzuug zu beseitigen, würden wir es aufs tiefste beklagen, wenn durch derartige Versuche aufs neue Beunruhigung in die Beamtenschaft hineingetragen würde.
An ihren Rechten sollte aus wohlerwogenen staatspolitischen Rücksichten nicht mehr gerüttelt werden, wenn man nicht Gefahr laufen will, die Berufsfreudigkeit und das Vertrauen der Beamten zum Staat immer wieder zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus diesen Gründen müssen wir auch der Entschließung auf der Drucksache 3001 unsere Zustimmung 9125 Reichstag.
274.
Sitzung.
sLaverrenz, Abgeordneter.)
versagen.
Hier heißt es für uns xrinoipiis obsta.
widerstehe den Anfängen!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationaleu.)
Wenn den alten Offizieren von der linken Seite immer vorgeworfen wird, sie lehnten innerlich die Republik ab, scheuten sich aber andererseits nicht, die Pension von ihr zu schlucken, so kann man darauf nur erwidern, daß die Republik bekanntlich nur eine Staatsform ist und nicht der Staat selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Staat, der also in Wahrheit die Pension zahlt, umfaßt alle Volksgenossen, auch diejenigen, die der Republik nicht innerlich so verbunden sind wie Sie auf der linken Seite dieses Hauses.
Und solange der Staat Anspruch darauf erheben will, ein Rechtsstaat zu sein, muß er die ihm gesetzlich obliegenden Verpflichtungen, also auch die Pensionsansprüche, erfüllen.
Die in Rede stehende Denkschrift hätte übrigens ein wesentlich richtigeres oder, ich will sagen, vollständigeres Bild ergeben, wenn bei den Beamten nicht nur die Pensionen der Besoldungsgruppen ö 5 bis L erfaßt worden wären, sondern wie bei den Generalen auch diejenigen der Besoldungsgruppen U 1 bis L.
Ferner hätten die Beamten der Reichspost, der Reichsbahn sowie der Länder und Gemeinden mit einbezogen werden müssen.
Daß aber selbst die Zahl der pensionierten Generale noch größer ist, liegt in der Stärke und dem orgamjatvri chen Ausbau unseres früheren FriedensHeeres begründet.
Ihre Zahl war schon vor dem Kriege keineswegs zu hoch.
Es gab im Fahre 1911 neben 481 aktiven Generalen 1131 pensionierte.
Die hier zur Rede stehende Denkschrift führt 1753 Offiziere (ip mit Generalspcnsivn auf.
Zu diesen treten dann heute 58 aktive Generale in der Reichswehr und in der Heeresfriedenstvmmission.
Während also vor dem Kriege insgesamt 1015 aktive und pensionierte Generale gezählt wurden, stehen diesen heute 1809 gegenüber, trvtzdem die Zahl der Kriegsformationen erheblich mehr Offiziere in Generalsstellen erforderte, für die aber Elatsstcllen nur im Rahmen des Friedensetats zur Verfügung standen, da im Kriege neue Generalsstellen bekanntlich überhaupt nicht geschaffen worden sind.
So mußten vielfach höhere Stellen mit Offizieren niederen Dienstgrades besetzt werden, woraus sich erklärt, daß sich unter den Offizieren, die heute Generalspension beziehen, auch viele Obersten befinden, die als Brigadekommandeure verwendet wurden.
Der Vorwurf also, daß uns der Krieg unzählige Generale bescheert habe, ist ebenso töricht wie unwahr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was das Geschrei von den vielen Prinzen als Pensionsempfänger anbelangt auch ein Steckenpferd Ihrer (nach links) Agitation —, so enthält die Denkschrift kein halbes Dutzend davon, (Zurufe von den Sozialdemokraten) von denen zwei auf die Auszahlung ihrer Bezüge überhaupt verzichtet haben.
Anschließend möchte ich darauf hinweisen, daß für Offizierspensionen der alten Wehrmacht im vorliegenden Haushalt 12 Millionen weniger benötigt werden als im Vorjahr.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aus dieser Tatsache, die unmöglich allein auf Abgänge durch den Tod zu erklären ist, dürfte sich der bündige Reichstag 1927.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927.
Beweis ergeben, daß die Kosten aus der finanziellen Auswirkung des von der Linken so stark angefeindeten Urteils des Großen Senats des Reichsversorgungsgerichts vom 21.
Oktober 1924 lange nicht so hoch sind, wie man seinerzeit geschätzt hatte, als man von 18 bis 20 Millionen Mehrtosten sprach.
Es zeigt sich auch hier, wie übertrieben die Entrüstung gewesen ist, die inszeniert wurde, als das vorerwähnte Urteil die Festsetzung der Offizierspenstonen nach der zuletzt bekleideten Dienststelle festlegte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Wort zu den Versorgungsanwärtern.
Da sich die Unterkunflsmöglichteüen für die Versorgungsanwärter der neuen Wehrmacht und die Erwerbsmöglichkeiten für die Kapitulanten der alten Armee aus naheliegenden Gründen dauernd verschlechtern, ist bei Kapitel 2 Titel 3 des Haushalts eine Erhöhung des Betrages gegen das Vorjahr um 2 Millionen eingetreten.
Wir begrüßen diese Erhöhung aufrichtig.
Augenblicklich warten noch 20 000 Versorgungsanwärter auf Anstellung.
Die Neigung vieler Kommunen die Anstellung der Versorgungsanwärter zu umgehen, ist hinreichend bekannt.
Die Regierung muß ernsthaft die Mittel erwägen, durch die künftighin eine Umgehung der Anstellungsgrundsätze unmöglich gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Rücksicht auf den Nachwuchs der Reichswehr fordert gebieterisch, daß hier rechtzeitig und durchgreifend gehandelt wird.
Eine uns besonders am Herzen liegende Frage ist die restlose Wiederherstellung der Tropenzulage.
Seit Fahren wird darum gerungen, ohne daß es bisher mög- (v) lich war, auch nur einen Schritt vorwärts zu kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Antrag bezüglich Wiederzahlbarmachung der Tropenzulage ruht seit der vorjährigen Etatsberatung im 17.
Ausschuß.
Bei der Beratung im Haushaltsausschuß wurde ein Antrag auf Schaffung eines neuen Titels zur Wiedergewährung der Tropenzulage, der von dem Vertreter der Deutschvölkischen Arbeitsgemeinschaft gestellt war, rundweg abgelehnt, da die Regierung erklärte, ohne sachliche Erörterung im 17.
Ausschuß zu der Angelegenheit nicht Stellung nehmen zu können.
Auch eine Entschließung, die Herr Kollege Brüninghaus vorgeschlagen hatte, durch die die Regierung ersucht werden sollte, die Tropenzulage wieder herzustellen, mußte zurückgezogen werden, da ihre Annahme leider völlig aussichtslos erschien.
Als Grund für die ablehnende Haltung sowohl der Regierung als auch großer Parteien des Reichstags wird immer wieder angeführt, daß die Tropenzulage mit der Kriegszulage identisch wäre und ohne Rückwirkung auf letztere nicht wieder zahlbar gemacht werden könne.
Diese Auffassung ist völlig unhaltbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zwischen Tropenzulage und Kriegszulage besteht tatsächlich ein ganz wesentlicher Unterschied.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Kriegszulage wurde bei Ausübung einer allgemeinen staatsbürgerlichen Pflicht, der sich niemand entziehen durfte, erworben.
Der Eintritt in den Kolonialdienst und in die Schutztruppe dagegen geschah freiwillig auf Grund eines Annahmevertrages.
Fn diesem 130S 912611Reichstag.
274.
Sitzung.
(Laverrenz, Abgeordneter.
spielte die besonders vereinbarte Sicherstellung für den Fall der Tropendienstbeschädigung eine ausschlaggebende Rolle.
Niemals wären ohne diese festen Zusicherungen Kolonialbeamte und Schutztruppenangehörige in der erforderlichen Anzahl überhaupt zu finden gewesen.
Sie konnten sich damals darauf verkästen, daß die Tropenzulage als ein materielles Pensionsrecht bewertet würde.
In der Begründung zum Kolonialbcamtengesetz war ausdrücklich betont worden, daß die Tropenzulage der Kolonialbeamten und Schutztruppenangehörigen ein durch die besonderen Verhältnisse des Kolonialdienstes bedingter Zuschuß zu der Pension mit den rechtlichen Eigenschaften dieser Pension ist.
Die unbedingte Notwendigkeit dieses Zuschußes ergab sich daraus, daß die Kolonialbeamten und Schutztruppenangehörigen durch die gesundheitzerstörenden Wirkungen der Tropen sehr oft in jungen Jahren pensioniert werden mußten, in denen die nach dem Heimatsgehalt erdiente Pension noch viel zu niedrig war, um damit auch nur bescheiden leben zu können.
Hier sollte die Tropenzulage einen Ausgleich schaffen, der zur heimischen Pension hinzutrat und etwa 'z bis ft, dieser ausmachte.
Wenn nun der Artikel 8 der 12.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 12.
Dezember 1923 kurzerhand verfügte, daß Zulagen und leider hat die Regierung auch die Tropenzulage hierzu gerechnet —, die vor dem 1.
April 1920 erworben sind, durch die neu festgesetzten Goldmarkbezüge als abgegolten zu gelten haben, so bedeutet das mit nackten Worten, daß man einer ganzen Gruppe von Berufsbeamten und Soldaten ihr Pensionsrecht entschädigungslos genommen hat.
Diesen Standpunkt hat auch das Reichsgericht ver (L) treten, von dem zwei Urteile in dieser Angelegenheit vorliegen, in denen das Vorgehen der Regierung geradezu als rechtswidrig gekennzeichnet wird.
Die Feststellungen des Reichsgerichts sind in einer Petition der Tropenzulageberechtigten vom 30.
November 1926 wie folgt zusammengefaßt worden: Die Tropenzulage ist als wohlerworben dem qualifizierten Rechtsschutz des Artikels 129 der Neichsverfaffung unterstellt.
Auch heute noch hat der Bezugsberechtigte einen Anspruch auf diese Zulage.
Es ist eine irrige Ansicht, die Zulage sei durch Artikel 8 der 12.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes von Rechts wegen in Abgang gestellt.
Die Zulage ist als sogenanntes Stammrecht des Pensionärs bestehen geblieben, über welches trotz Untergangs der alten Währung nicht hinweggegangen werden darf.
Die Anpassung an die Geldentwertung ist der richterlichen Beurteilung entzogen.
Sie ist Aufgabe des Gesetzgebers, wobei die Grundsätze von Treu und Glauben gemäß Z 342 und 157 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sinngemäß Anwendung zu finden haben.
Aus vorstehenden Feststellungen geht hervor, daß der höchste deutsche Gerichtshof nur aus rein formalrechtlichen Gründen nicht in der Lage gewesen ist, den Bezugsberechtigten wirksam zu helfen.
Sache des Gesetzgebers muß es nun aber sein, genauestens nachzuprüfen, ob die fortgesetzte Weigerung der Regierung, die Tropenzulage wiederherzustellen, mit den Grundsätzen des Beamtenrechts in Einklang zu bringen ist.
Die bescheidene Vergünstigung, die die Reichsregierung den Tropenzulageberechtigten dadurch gewährt hat, daß ihMn eine Beihilfe von monatlich 10 Mark zur BestreiMontag den l.
Februar 1927. tung der Kosten bei Leiden gegeben wird, deren Vorhandensein früher die Voraussetzung für die Gewäh- Porung der Tropenzulage bildete, kann unmöglich als Erledigung des zweifelsfreien Rechtsanspruchs auf die Tropenzulage angesehen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist die wichtigste Frage, die es gibt!)
Das ist sie nicht, aber sie gehört in den Kreis derjenigen Fragen, wo tatsächlich ein altes Unrecht endlich wiedergutgemacht werden muß!
Wie groß die geldliche Belastung des Haushalts durch die Wiederherstellung der Tropenzulage sein wird, steht nicht völlig fest.
Die erforderlichen Unterlagen müßten alsbald von dem zuständigen Ministerium beigebracht werden.
Dieses Ziel verfolgt eine Entschließung, die wir uns erlauben, Ihnen vorzulegen, in der es heißt: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag alsbald eine Zusammenstellung vorzulegen, aus der zu entnehmen ist: 1.
1 die Anzahl der Tropenzulagevcrecbtigten, gegliedert nach Kolvnialbeamten, Angehörigen der Landespolizei für Südwestafrika und der ehemaligen Schntztruppe, und 2.
1 die bei völliger Wiederherstellung der Trv penzulage laufend der Reichskasse entstehenden Kosten.
Schließen möchte ich mit dem Wunsche, daß der Reichstag in Zukunft dieser Frage wohlwollender gegenüberstehen möge, als es bisher der Fall war, damit die Männer, die in unseren Kolonien gewirkt haben, wieder zu der Überzeugung kommen können, daß das Vaterland trotz des Verlustes seiner Kolonien ihre treuen Dienste nicht vergessen hat.
(Beifall bei den Deutschnationaleu.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter ist, rein äußerlich gesehen, der dünnste Etat, den der Reichshaushalt überhaupt ausweist.
In seinen finanziellen Auswirkungen ist er mit 1, 46 Milliarden der den Etat am meisten belastende Haushalt.
Innerlich birgt dieser an sich äußerlich so kleine Etat gewissermaßen die Tragödie des deutschen Volkes nach den« Kriege in sich.
Meine Herren!
Wir stehen in unserer Fraktion durchaus auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Roßmann hier entwickelt hat, daß man sich der Kriegsbeschädigten erheblich mehr annehmen sollte, als das bisher unter den mißlichen finanziellen Verhältnissen der Fall gewesen ist.
Aber, Herr Kollege Roßmann, wenn Sie hier gegen die übrigen Parteien den Vorwurf erhoben haben, daß wir seinerzeit zugestimmt hätten, die sogenannten 20prozentigen Kriegsbeschädigten mit einer einmaligen Abfindung zu befriedigen, so möchte ich daran erinnern, daß wir seinerzeit diese Regelung zusammen mit Ihnen im Ausschuß getroffen haben.
Infolgedessen ist es nicht richtig, wenn Sie, gewissermaßen in Opposition badend, nun hier anderen Parteien Vorwürfe über Dinge machen, denen Sie selber seinerzeit zugestimmt haben.
(Abgeordneter Roßmann: Wir haben hier im Hause dagegen gestimmt!)

9127 Reichstag.
274.
Sitzung.
zBrüninghaus, Abgeordneter.)
Herr Noßmann, wir haben uns seinerzeit geeinigt.
Herr Gerig vom Zentrum wird mir das bestätigen.
Ich bedauere ganz außerordentlich, daß Herr Roßmann Gelegenheit genommen hat, an der Hand der Pensionierungsliste, die herausgekommen ist, Sturm zu laufen gegen die zu hohen Pensionen der Offiziere und damit verbunden im Untertone gegen die Offiziere überhaupt.
Er hat sich dabei nach meiner Auffassung in seiner Stellung als Mitglied einer scharf ausgesprochenen Oppositionspartei doch zu Darlegungen verleiten lassen, die einer objektiven Kritik nicht standhalten.
Am 12.
März 1926 haben Sie, Herr Abgeordneter Roßmann, wörtlich ausgeführt: »Wir haben Hunderte von Leuten, die ohne den Krieg an der Majorsecke gescheitert wären und die sich heute von der Republik mit Generalspensionen abfinden lasten.
« (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht sehr wahr, das ist absolut unwahr.
Nennen Sie mir, bitte, einmal einen Hauptmann, der an der Majorsecke gescheitert ist, der also demnach Hauptmann geblieben ist und heute Generalspcnsion bezieht!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden dazu nicht in der Lage sein.
Das beweist, daß Sie sich, Herr Kollege Roßmann, bei Ihrer Rede von einem starken demagogischen Bedürfnis haben treiben lasten.
(Abgeordneter Kuhnt: Sie sind doch selbst in der Republik erst Admiral geworden!)
Sie sind ja in der Republik sogar Großherzog geworden!
(8) 1 (Große Heiterkeit.)
Sie sollten mich doch überhaupt nicht unterbrechen.
Ich bedauere das um so mehr, als der Herr Abgeordnete Roßmann als Vorsteher des Hauptversorgungsamts Stuttgart über diese Dinge doch aufs genaueste informiert sein müßte.
Die Beförderungsverhältnisse, wie sie sich ohne Krieg gestaltet haben würden, sind in einem sehr lesenswerten Artikel im Deutschen Ofsiziersblatt behandelt: »Die Beförderungsverhältnisse der Offiziere im Kriege und Frieden.
« Ich möchte Ihnen diesen Artikel einmal zur Lektüre empfehlen.
Daraus geht hervor, daß die Dinge nicht entfernt so schlimm liegen, wie Sie es hier dargestellt haben.
Wir wenden uns gegen die Versuche, die jetzt wieder angestellt werden, die Pensionen in irgendeiner Form zu kürzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir geben Ihnen gern zu, daß es psychologisch für Leute, die nicht eingeweiht sind, aufreizend wirkt, wenn sie hören, daß es bei der allgemeinen Not unseres Vaterlandes Beamte und Offiziere gibt, die sehr hohe Pensionen beziehen.
Die Pensionierungsliste, die ja schon den Gegenstand der Erörterung hier gebildet hat, ist von meinem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Laverrenz, schon hinreichend beleuchtet worden.
Er hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, wie schief die ganze Darstellung des Herrn Abgeordneten Roßmann in dieser Zusammensetzung wirken muß.
Meine Herren, was erreicht man denn mit Ihrem Kürzungsgesetz, wie Sie es wieder angekündigt haben
Damit erreichen Sie gar nichts denn die Verhältnisse liegen ja so, daß einmal ein derartiges Gesetz nur mit Montag den 21.
Februar 1927. qualifizierter Mehrheit, d. h. mit Zweidrittelmajorität, angenommen werden könnte und infolgedessen auch 0) nicht angenommen werden wird und dann, meine Herren, haben Sie sich denn einmal klargemacht, welche finanzielle Auswirkung ein solches Gesetz haben wird
Sie wird ungefähr gleich Null sein.
Denn das kann ich Ihnen sagen: die früheren Kommandierenden Generale und die im vorgeschrittenen Lebensalter befindlichen sonstigen Generale haben keine Nebenbeschäftigung sie verdienen nicht irgendwelche Summen, die zu Buche schlagen würden.
Für diese wäre also die ganze Geschichte schon ein Schlag ins Wasser.
Und bei den mittelalterlichen und jüngeren Beamten und Offizieren haben sich die Verhältnisse nach der Stabilisierung der Währung doch ganz wesentlich verschoben.
Glauben Sie mir, in den Kreisen besonders der mittleren und jüngeren Offiziere herrscht bei den Pensionen, die sie jetzt beziehen, kein Wohlleben, sondern vielfach Elend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese Offiziere in der Inflationszeit noch in Industriebetrieben und in Handel und Gewerbe ünterkommen konnten, dann hat das letzt vollständig aufgehört.
Diejenigen früheren Offfriere, die beute noch in irgendwie hervorragenden Stellungen, die einiaermaßen bezahlt werden, in der Industrie sind, sind alles Leute, die, wenn der Krieg und die Inflation nicht gekommen wären, heute in viel höheren Stellunaen in Armee und Marine sein würden als in denen, in denen sie abgegangen sind.
Allo meine Herren, wenn man sich einmal überlegt, daß die Pension weiter nichts ist als ein wohlerworbenes Reckt und ein zurückgelegter Teil des Gehalts, so muß man dock saaen: warum sollen denn die'eniaen Leute, die durch ihre Befähigung und ihren Fleiß es ver- standen haben, fick eine Stellung im bürgerlichen Leben neben ihrer Venston zu erringen, dafür bestraft werden
Das bedeutet lebten Endes gewissermaßen eine Prämie auf die Faulheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ans diefln Gründen, meine Damen und Herren, lehnen wir diele Bcrsucke strikt ab und werden gegen die Resolution stimmen, die dem Hohen Hause zur Beschlußfassung vorliegt.
Meine Damen und Zerren!
Ick möchte mir gestatten, daraus hinuiweiken.
baff in diesem Etat wieder r »nd 30 Millionen Mark als Nberaangsaebübrniste für die Kavitulanten der alten und die Divildienstberechtigten der neuen Wehrmacht eingestellt worden sind.
Ick bin der Anfickt, daß das Parlament nickt weiter ruhig zuleben kann, wie an der Unmöglichkeit, die ivi'ldienstberecktigten untermbrinaen, letzten Endes das Fundament der Wehrmacht erschüttert wirb.
Denn ebenso wie die Wehrmacht selbst, ist die Versorgung der aus dem.
eer ausscheidenden Le »te eine stacstsvolitische Notwendigkeit.
Wenn wir nickt für die Verformung, für eine gesickerte Lebensstellung nach dem Dienst sorgen, dann wird fick bei steiaender wirtschaftsicker Kom'unktur kein Mensch mehr finden, der überhaupt in Armee und Marine eintritt.
Ich gebe gern zu, daß augenblicklich die Verhältnisse bei dem üblen Arbeitsmarkt und der großen Erwerbslosigkeit für Armee und Marine verhältnismäßig günstig sind.
Aber wenn, was wir doch alle hoffen und Würstchen, einmal die Konjunktur auf dem Wirtschaftsmarkt besser wird und wir unseren Soldaten dann keine vernünftige Zivilversor13091912811 Reichstag.
274.
Sitzung.
(Brüninghaus »Abgeordneter.)
gung garantieren können, dann rühren wir an der Grundfeste unserer Wehrmacht und das wollen wir nicht tun.
Ich möchte mir gestatten, in diesem Zusammenhang einmal darauf hinzuweisen, daß nach einer mir vorliegenden Statistik weder vom Reich noch von den Ländern noch besonders von den Gemeinden anscheinend diejenigen Pflichten erfüllt werden, die sie auch aus staatspolitischem Interesse gegenüber den Zivildienstberechtigten haben.
Eine Statistik, die mir vom Reichsamt des Innern gegeben worden ist, besagt folgendes: Es sind frei geworden in den Kalenderjahren 192: 1, 1924, 1925 rund 57 000 Stellen.
Von diesen 57 000 Stellen sollten 37 000 mit Dersorgungsanwärtern besetzt werden.
Tatsächlich sind aber nur damit besetzt worden 25 000.
-1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Das heißt: in den drei Jahren konnten sehr gut 12 000 Zivildienstberechtigte untergebracht werden, die Sache ist aber gescheitert an dem inneren Widerstand aus Reich, Ländern und Gemeinden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist ein Zustand, den sich der Reichstag auf die Dauer nicht gefallen lassen kann und wo unbedingt Remedur geschaffen werden muß.
Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat noch einmal die Frage der Tropenzulage angeschnitten.
Ich muß gestehen, daß wir uns seinem hier entwickelten Standpunkte im allgemeinen nur anschließen können.
(Abgeordneter Keil: Das ist natürlich viel wichtiger als die Kriegsbeschädigren!)
L) Nein, Herr Keil, Sie haben vielleicht nicht die Gisse gehabt, zu Anfang hier zu sein sonst würden Sie gehört haben, daß wir gerade für die Kriegsbeschädigten stets ein warmes Herz gehabt haben!
(Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Kommunisten.)
Nein, Herr Creutzburg, das ist nicht alles.
Das wissen Sie auch ganz genau.
Lassen Sie mich nur erst einmal ausreden!
Allo Herr Keil, wenn Sie die Güte haben würden, vielleicht zuzuhören!
Ich wollte gerade auf die Kriegsbeschädigten eingehen.
(Abgeordneter Keil: Ich habe dauernd zugehört!)
Warten Sie nur ab!
Gerade weil wir der.
Kriegsbeschädigtenfrage ganz besondere Fürsorge zuwenden, so haben wir in unserer Fraktion einen besonderen Ausschuß gebildet aus denienigen Mitgliedern, die sich mit der Frage ganz besonders zu beschäftigen haben werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich kommt auch etwas dabei heraus!)
Ja, nun warten Sie doch ab, Herr Roßmann!
Mein Gott, seien Sie doch nicht so stürmisch!
Wir werden uns in diesem Ausschuß die Sache ist ziemlich weit gediehen bemühen, praktische Vorschläge zu machen, und behalten uns vor, nach Rücksprache mit den übrigen Regierungsparteien entsprechende Anträge hier im Reichstage zu stellen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann Ihnen aber das eine dabei sagen: wir werden uns nicht, da wir nämlich in der Regierung und nicht in der Opposition sitzen, etwa dazu verleiten Montag den 21.
Februar 1927. lassen, nun uferlose Anträge zu stellen, für die eine Befriedigung aus den zur Verfügung stehenden Mitteln überhaupt unmöglich ist, sondern wir werden uns bemühen, die Anträge so zu formulieren, daß sie auch tatsächlich durchgeführt werden können denn auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß unter allen Umständen für die Kriegsbeschädigten etwas geschehen muß.
Ich glaube, damit ist klar und deutlich ausgedrückt, daß es unsererseits nicht nur das warme Herz ist, Herr Creutzburg, was dafür spricht, sondern die rein praktische Ewägung: den Leuten muß in irgendeiner Form nunmehr endlich geholfen werden.
Für die Tropenzulage werden wir eintreten.
Ich möchte aber doch bei der Gelegenheit an das Neichsarbeitsministerium einmal die Frage stellen, weshalb es mit einemmal die alte Übung, wonach Kiautschou früher immer zu denjenigen Kolonien gehört hat, in denen Tropendienst bestand und anerkannt wurde, zu Anfang 1926 ausgeschaltet hat.
Das Arbeitsministerium hat sich jetzt auf den Standpunkt gestellt, daß unter Tropen lediglich der rein geographische Begriff zu verstehen ist.
Hier liegt mir ein derartiges Schreiben vor.
Ich kann nun nicht recht verstehen, daß man z.
B. sagt, Südwestafrika gehöre zu den Tropen.
Der geographische Begriff der Tropen hört doch bekanntlich südlich mit dem Wendekreis des Steinbocks auf, und wenn irgendein Beamter oder Angehöriger der Schutztruppe südlich von diesem Wendekreis des Steinbocks tätig war, so dürfte das ja nicht mehr zu den Tropen rechnen.
Ich glaube, man sollte die Sache nicht so eng begrenzen, daß man einfach sagt: Tropen sind nur diejenigen Gegenden, in denen rein geographisch der Begriff der Tropen festgestellt ist.
Wir haben in Tsingtau das kann ich Ihnen sagen, Herr Ministerialrat Kerschensteiner die Amöbenruhr mit allen üblen Nachwirkungen mindestens so schlimm gehabt wie die Malaria in den afrikanischen Kolonien.
Ich möchte also dringend bitten, daß das Neichsarbeitsministerium seine nota bono erst Anfang 1926 aufgetauchte Ansicht revidiert.
Meine Herren, wir haben es sehr begrüßt, daß im Wege einer Kann-Vorschrift nunmehr auch für Beamtenwitwen und Offizierswitwen die Möglichkeit gegeben ist, für ihre Kinder, falls sie im 18.
Lebensjahr noch in der Berufsausbildung sind, das Waisengeld zu erhalten aber doch nur im Wege einer Kann-Vorschrift.
Ich möchte bitten, daß diese Möglichkeit, vom 18. bis zum 21.
Lebensjahre das Waisengeld an Stelle des Kinderzuschlags zu erhalten, auch möglichst wohlwollend gehandhabt wird denn die Verhältnisse haben sich auch gegenüber früher grundlegend dahin verschoben, daß heute die jungen Leute, sowohl die Iungens wie die Mädels, mit 18 Jahren in der Hauptsache, speziell wenn sie das Abitur machen müssen und das gehört ja heute beinahe, möchte ich sagen, zum Requisit eines jeden Staatsbürgers eben noch in der Berufsausbildung sind, so daß man unmöglich den Witwen zumuten kann, ausgerechnet dann, wenn die eigentliche Berufsausbildung für die Kinder anfängt, sich mit einer Herabsetzung ihrer Bezüge einverstanden zu erklären.
Viele Äußerungen, die der Herr Kollege Roßmann gemacht hat, habe ich sehr bedauert, weil ich nämlich auf dem Standpunkt stehe, daß man gerade diesen Etat, in dem, wie gesagt, ein gut Stück des Unglücks unseres Volkes sich vereint, nicht im Streit gegenein9129 Reichstag.
274.
Sitzung.
(Briininghaus, Abgeordneter.)



ander wirklich vernunftgemäß und so ausgestalten kann, wie es für die unglücklichen Opfer des Krieges notwendig ist, sondern nur im gemeinsamen Einverständnis.
Ich bin fest davon überzeugt, daß wir alle den guten Willen haben, den Kriegsopfern zu helfen.
Aber ich würde wünschen, daß auch auf der andern Seite dieser gemeinsame Wille etwas stärker zum Ausdruck käme, als es bei dem Herrn Kollegen Roßmann vorhin der Fall gewesen ist.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich bitte zunächst mitteilen zu dürfen, daß eine Entschließung von den Herren Abgeordneten Laverrenz und Genossen folgenden Wortlauts eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag alsbald eine Zusammenstellung vorzulegen, aus der zu entnehmen ist: 1.
1 die Anzahl der Tropenzulageberechtigten, gegliedert nach Kolonialbeamten, Angehörigen der Landespolizci für Südwestafrika und der ehemaligen Schutztruppen, 2.
1 die bei völliger Wiederherstellung der Tropenzulage laufend der Reichskasse entstehenden Kosten.
Die Entschließung steht mit zur Beratung, kommt aber erst in der dritten Lesung zur Abstimmung, nicht heute.
Dann möchte ich mitteilen, daß ich beabsichtige und ich hoffe, daß das Haus mich darin unterstützen wird —, wenigstens den zur Beratung stehenden Punkt der Tagesordnung zur Erledigung zu bringen, während die übrigen Gegenstände nicht mehr zur Beratung kommen dürften.
Ich sage das auch deshalb, damit Regierungsvertreter nicht umsonst hier lange zu warten haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Schließlich bitte ich die Damen und Herren, die jetzt noch zu Wort kommen, immer dessen eingedenk zu sein, daß die Redezeit von drei Viertelstunden keine Verpflichtung des Redners bedeutet, auch wirklich solange zu reden.
(Heiterkeit.)
Ich erteile mit dieser Maßgabe dem Herrn Abgeordneten Gerig das Wort.
Gerig (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist die Tatsache zu verzeichnen, die der Herr Kollege Noßmann vorhin angeführt hat, daß im vorigen Jahre mehrere Entschließungen im Anschluß an die Novelle zur Abänderung des Reichsversorgunqsgesetzes angenommen wurden, von denen nur ein Teil ausgeführt worden ist.
Ausgeführt wurden die Entschließungen, die damals bezüglich der Erhöhung der Pslegezulagen und ähnlicher Dinge beschlossen worden sind.
Wir haben inzwischen eine kleine Novelle verabschiedet, die diese Dinge regelt.
Die Hauptentschließung, die damals nahezu einstimmig vom Reichstag angenommen wurde, verlangte, daß bei der Aufstellung des neuen Etats, wenn möglich, schon bei dem inzwischen erforderlichen Nachtragsetat die Elatansätze für die Kriegsbeschädigtenversorgung erhöht werden.
Keines Montag den 21.
Februar 1927. von beiden ist geschehen.
Leider mußten wir die Tat- fache feststellen, daß im Laufe des vergangenen Iabres weniger bei anderen Etats als gerade bei diesem Etat Ersparungen vorgenommen worden sind, und daß die Etatansätze nicht dem Zwecke zugeführt wurden, der in der vorjährigen Entschließung aufgestellt worden war, sondern zur Deckung anderer allgemeiner Finanzbedürfnisse verwandt wurden.
Ich bedauere, das feststellen zu müssen und stelle weiter fest, daß auch der neue Etat einen Ausgleich in dieser Beziehung nicht bringt.
Aber der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion Nr.
3022 ist ja nun in die Form einer Entschließung gekleidet, die verlangt, daß eine neue Novelle zum Neichsversorgungsgesetz vorgelegt wird, die die erforderlichen Mittel bereitstellt.
Mer den Umfang dieser Mittel können wir im Augenblick noch nichts sagen.
Es wird dort verlangt, daß bis zur dritten Lesung des Etats der Entwurf einer Novelle zum Reichsversorgungsgesktz vorliegt und dann doch wohl auch schon durch den Ausschuß verarbeitet ist.
Da über die Entschließungen ja in der Regel erst bei der dritten Lesung abgestimmt wird, so gehen wir, glaube ich, doch besser den Weg, zunächst im 17.
Ausschuß zu versuchen, nach Anhörung der Vertreter des Arbeitsministeriums und des Finanzministeriums einmal festzustellen, inwieweit im Rahmen des diesjährigen Haushalts Möglichkeiten gegeben sind, die Bezüge der Kriegsbeschädigten zu verbessern, und daß wir dann versuchen, von dort aus vielleicht durch einen gemeinsamen Initiativantrag, ähnlich wie das in früheren Fällen auch geschehen ist, bis zur dritten Lesung hierher zu kommen denn sonst fürchte ich, kann auf dem Gebiete überhaupt nichts geschehen.
Die Entschließung, die dann erst bei der dritten Lesung verabschiedet wird, würde sich praktisch (v) erst bei der Aufstellung des nächstjährigen Etats oder eines inzwischen erforderlich werdenden Nachtragsetats auswirken können.
Wir wären dann keinen Schritt weitergekommen, als wir heute sind, was wir ja ganz allgemein schon beklagen.
Es wird natürlich notwendig sein, daß wir uns dabei vor allem von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß die Härten, die heute von den bisherigen Rednern allseits beklagt worden sind, zunächst beseitigt werden.
Wo diese Härren im einzelnen liegen, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Ich sehe sie nicht bei dem Zulagewesen, von dem vorhin so ausgiebig gesprochen worden ist, sondern ich sehe die Härten ganz wo anders liegen.
Es ist richtig, daß die weniger als 50 Prozent erwerbsbeschränkten Kriegsbeschädigten in ihren Bezügen noch wesentlich hinter dem zurückbleiben, was früher Rechtens war.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir diese bedauerliche Tatsache feststellen müssen, dann können wir, solange diese Tatsache nicht aus der Welt zu räumen ist, leider solchen Forderungen nicht stattgeben, wie sie der Herr Abgeordnete Laverrenz zurückkommen, müssen erst diese Dinge ausgeräumt sein, (sehr gut!
im Zentrum) die die Massen der Kriegsbeschädigten angehen, wo es sich darum handelt, ihre Rente gegenüber ihrem früheren Rechtsanspruch wiederherzustellen.
Wir sehen ferner noch große Schwierigkeiten und Härten bei der Regelung der Versorgung der KriegerReichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927.
9180 (Gerig, Abgeordneter.)

eitern.
Den Fall, den Herr Roßmann hier angeführt hat, haben wir ja im Kriegsbeschädigten-Ausschuß schon mehrfach erlebt, ihn kennt jeder aus den zahllosen Petitionen, die ihm zugehen.
Hier müßen wir sehen, daß wir noch etwas tun können denn diese Dinge scheinen mir vordringlich zu sein.
Dort, wo wirkliche Not zu lindern ist, muß zunächst mit unserer Hilfe eingesetzt werden, und wir können nicht sagen, daß man nun zuerst irgendein Kapitel des früheren Zulagewesens herauspicken und es hier besonders behandeln muß so geht es nicht.
Der Fall, den Herr Rvßmann hier bei der Elternrente angeschnitten hat, ist mir eigentlich ganz unverständlich.
An sich glaube ich, wenn es sich mit ihm so verhält, wie es hier dargelegt worden ist, müßte doch auch nach dem jetzigen gesetzlichen Zustande und den jetzt geltenden Ausführungsvorschriften und Verwaltungsmaßnahmen eine befriedigendere Lösung gefunden werden können.
Aber das läßt sich ja im Augenblick nicht untersuchen.
Darin gebe ich ihm allerdings recht: Wenn eine Behörde hergeht und einem Kriegsbeschädigten einen Wandergewerbeschein für das Drehorgelspielen ausstellt und nicht gleichzeitig die Mittel zur Verfügung stellt, diese Drehorgel anzuschaffen, dann ist das ein Hohn auf den Mann man sollte es wirklich nicht für möglich halten, daß so etwas vorkommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier wird Abhilfe notwendig sein, und auch hier könnte vielleicht untersucht werden, ob in solchen Fällen, wenn wirklich der betreffende Mensch das machen will oder machen soll, dann Mittel aus dem Härtefonds zur Verfügung gestellt werden können.
Darüber freue ich mich aber doch, Herr Roßmann und wir waren ja auch früher darüber einer Meinung —, daß im allgemeinen und nach der Seite der grundsätzlichen Regelung unsere Versorgung auch nach Ihrer Meinung das Prädikat »schlecht« nicht verdient.
Nach der grundsätzlichen Seite hin ist sie ohne Zweifel gerecht und sozial aufgezogen nur in dem Ausmaß gingen hier die Meinungen häufig auseinander, und hier stoßen wir uns immer an den Grenzen der zur Verfügung stehenden Mittel.
Wir werden im 17.
Ausschuß prüfen müssen und mit den einzelnen in Frage kommenden Ministerien darüber verhandeln müssen, inwieweit es möglich ist, hier noch eine Erweiterung der angesetzten Etatmittel zu erreichen.
Ich wundere mich, daß sich einzelne Redner so sehr gegen die Entschließung auf Nummer 3001 gewandt haben.
Ich gebe zu, daß finanziell die Dinge von keiner großen Bedeutung sein werden aber politisch und, psychologisch sind diese Dinge von außerordentlicher Bedeutung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie heute die Elternrente verweigern, falls das Elternpaar, das alle seine Söhne verloren hat, ein Einkommen von mehr als 50 oder 55 Mark im Monat hat, dann verstehen diese Menschen, die ihr Bestes im Felde hingegeben haben, es einfach nicht, daß auf der anderen Seite Personen vorhanden sind, mögen sie politischer oder militärischer Herkunft sein, die hohe Pensionen beziehen und daneben in der Industrie oder sonstwie noch tätig sind und von da noch ein hohes Einkommen haben.
Das verstehen diese Menschen nicht, und aus diesen politisch psychologischen Gründen muß eine Nachprüfung dieser Frage vorgenommen werden.
Herr Kollege Laverrenz hat ja selbst das in Vorbereitung befindliche sogenannte politische Pensionsgesetz begrüßt.
Ich möchte doch aber dringend bitten, dann nicht einen Unterschied zwischen den politischen und militärischen Pensionen zu machen, sondern diese Fragen doch gleichzeitig zu prüfen und zu versuchen, dann zu einem Ausgleich zu kommen, der tragbar ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich gebe zu, daß die Bestimmungen über die Pensionskürzung in der Perlonal-Abbau-Verordnung etwas kleinlich waren.
An eine solche kleinliche Einschränkung für jedwede kleine Nebeneinnahme denken wir dabei nicht
aber unerträglich ist es und im Geaensatz zu Herrn Kollegen Brüninghaus muß ich feststellen, daß solche Fälle auch heute noch nicht ganz so selten find —, daß Leute mit hoben Pensionen auch noch Hobe Bezüge aus der Privatwirtschaft beneben.
Das versieben die Menschen, denen wir eben nur etwas mebr als die Hälfte ihrer nach dem trüberen Mannschaftsversorgungsgesetz ihnen zustehenden Bezüge geben, einfach nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und noch großes Einkommen aus Vermögen haben!)
Auch das unter Umständen!
Aus dem Grunde wünschen wir, daß der Gesetzentwurf über die politischen Pensionen, der in Vorbereitung ist, beschleunigt wird.
Bei dieser Gelegenheit können die Gedanken, die in dieser Entschließung auf Nummer 3001 enthalten sind, mit verarbeitet werden.
Ich bosse, daß wir dann zu einem politisch und psychologisch tragbaren Ausgleich kommen werden.
Dann noch einige Worte zu dem Problem der Versorgungsanwärter!
Wir haben vorhin gehört, daß noch etwa 20 000 Versorgungsanwärter da sind, die nicht unterzubringen sind.
Ich kann nun nicht zugeben, daß die Schuld allein an dem bösen Willen der Länder und Gemeinden liegt.
Eine solche Argumentation schlägt fehl in einer Zeit, wo Neueinstellungen von Beamtenanwärtern nahezu gar nicht erfolgen, wo noch eine Menge von Wartestandsbeamten vorhanden sind, die auch auf Einberufung warten.
Wir haben einen großen, sehr umfangreichen Beamtenabbau hinter uns, und es ist natürlich, daß die Behörden, die heute noch Wartegeld für die Beamten zahlen müssen, die Wartegeldempfänger zunächst einberufen.
Aber auch für sie sind die erforderlichen Beamtenstellen ja nicht da, um so weniger natürlich dann für die Zivildienstberechtigten.
Ich glaube, wir müssen den Weg, der da bisher begangen worden ist, verlassen.
Wir haben versucht, bei der letzten Novelle zum Wehrmachtversorgungsgesetz einen Anfang dazu zu machen.
Es muß mehr als bisher durch das Reichswehrministerium und die einzelnen Kommandeure daraufhin gewirkt werden, daß nicht, wie bisher, das Gros aller Neichswehrangehörigcn sich darauf einstellt, nach dem Abgang vom Militär Beamte zu werden, denn wir werden auf Jahrzehnte hinaus wegen der llberfüllung aller Beamtenberufe ein solches Versprechen nicht einhalten können.
Wir haben deshalb beim Wehrmachtversorgungsgesetz einen Weg gesucht, der es den Menschen, die aus der Landwirtschaft und aus dem mittleren Gewerbe kommen, möglich machen soll, mit Hilfe besonderer Lbergangsbeihilfen und Reichsbürgschaft eine selbständige bürgerliche Existenz sich zu schaffen.
Daraus ergäbe sich auch ein gesundes Rekrutierungsgebiet für die Reichswehr.
Wenn diese Menschen sehen würden, daß ihnen mit dieser Hilfe die Reichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar t 927.
9131 (Gerig, Abgeordneter.)
() Möglichkeit gegeben ist, eine ähnliche Existenz wie die des Vaters oder der Verwandten zu schaffen, dann wäre es leichter möglich, sie von der stereotypen Einstellung auf den Beamtenberuf abzubringen, insbesondere da die harte Tatsache vorliegt, daß wir diese Menschen noch auf Jahre hinaus nicht unterbringen können.
Dann werden natürlich die llbergangsgebührnisse verzehrt, diese armen Menschen sind dann mittellos, stehen da und sind nirgendwo unterzubringen.
Was die Pensionen anlangt, so kann man dem Grundgedanken zustimmen, daß die Pensionsrechte der Beamten und Offiziere möglichst gleichmäßig 'geregelt werden sollen, daß insbesondere auch eine Reform all der Verschiedenartigkeiten vorgenommen wird.
Es ist merkwürdig, wie gerade die Offizierspensionierung vor sich geht.
Der Offizier, der vor dem Kriege und während des Krieges noch aktiv war und in einer höheren Stelle verwendet wurde, wird nach der höheren Stelle pensioniert der vorher abgegangene Offizier, der sich wieder zur Verfügung gestellt hat und während des Krieges befördert worden ist, bekommt seine frühere Pension.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, man hilft mit einigen Zuschlägen auf dem Kann-Wege.
Das sind auch solche Unebenheiten, die von dieser Seite her schon zeigen, ganz abgesehen von all den Dingen, die Herr Roßmann angeführt hat, daß manches reformbedürftig ist.
Deshalb möchten wir aber, daß Einzelwünsche, auch die bezüglich der Tropenzulage, möglichst zurückgestellt werden, bis eine endgültige Regelung all dieser Dinge gefunden werden kann, die ja auch mit dem Problem der Altpensionäre aus der Beamtenschaft zusammenhängen.
Diese Dinge 00 lassen sich nur in einem einzigen Zuge regeln.
Deshalb haben wir im vorigen Jahre auch den Antrag gestellt, die Frage der Altpensionäre bei den Beamten mit diesen Fragen zu verbinden, damit die ganze Streitfülle auf einer Linie endlich aus der Welt geschafft wird, wie solche das werden Sie, Herr Kollege Brüninghaus, mir gewiß zugeben in berechtigtem Umfange auch aus dem früheren Marine- und Torpedoingenieurkorps vorliegen, aber auch aus anderen Gebieten zum Teil mit einzelnen Ansprüchen kommen, deren innere Berechtigung man nicht ohne weiteres von der Hand weisen kann.
Alle diese Dinge gehören zu dem gleichen Fragenkomplex der Altpensionäre, der im Kriege beförderten aktiven und inaktiven Offiziere.
Dieser gesamte Fragenkomplex muß einmal zu einer endgültigen Lösung gebracht werden.

Was aber nun die Frage der Pensionierung einiger bestimmter Personen angeht, so muß ich gegenüber einer Bemerkung des Herrn Roßmann doch einen gewissen Vorbebalt machen.
Herr Noßmann hat die Pension des Generals v. Lüttwitz in die Debatte gezogen und dabei die Befürchtung ausgesprochen, daß nach der heutigen Zusammensetzung der Regierung nun der ganze Gcneralstab des Herrn Kapp mit seinen Ansprüchen kommen werde.
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist in der gegenwärtigen Regierung wie in der vorigen und wie in jeder vorausgegangenen vertreten.
Wir werden auch in dieser Negierung aufpassen, daß nichts geschieht, was ungesetzlich ist.
Aber um den Verdacht, daß in dieser Frage eine Ungesetzlichkeit oder sonst etwas vorgekommen ist, nicht aufkommen zu lassen, gestatte ich mir, an den Vertreter des Herrn Ministers einige ausdrückliche Fragen zu richten, erstens die Frage: Wann ist Io) General v. Lüttwitz verabschiedet worden, vor oder nach dem Zusammenbruch des Kapp-Putsches
zweitens: In welcher Form ist er verabschiedet worden und hat ihm diese Form den Anspruch auf seine Pension gesichert oder nicht
Wenn diese Fragen beantwortet sind, wird sich beurteilen lasten, ob das Gericht, das über seine nachträglichen Ansprüche entschieden hat, richtig gehandelt hat oder nicht, und ob die bisherigen Regierungen, die Herrn v. Lüttwitz seine Pension ausgezahlt haben, richtig gehandelt haben oder nicht.
Ich lege großen Wert darauf, daß diese Fragen so präzis, wie ich sie gestellt habe, auch beantwortet werden.
Es werden daraus bestimmte Schlußfolgerungen zu ziehen sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Neddermeyer!)
—Der Herr Abgeordnete Neddermeyer hatte den Wunsch, nachher zum Wort zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Ziegler ist aber nicht im Saal.
Dann muß ich doch Herrn Abgeordneten Neddermeyer aufrufen.
Neddermeyer (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Beim Etat des Versorgungshaus-, Halts ist es nützlich, wenn man sich wieder einmal die ungeheuren Opfer, die Not, das Elend vor Augen führt, das der vierjährige Krieg im Gefolge hatte.
Man darf nicht vergessen, daß das Völkermorden zwei Millionen Tote, 4, 2 Millionen Verwundete, 1 '- Millionen Kriegs-M beschädigte kostete.
600 000 Witwen betrauern ihre Männer.
Weit über eine Million Waisen verloren ihren Ernährer.
Beim Etat in diesem Jahre setzt die Regierung beinahe 100 Millionen weniger ein.
Wie kommt das und wie kann die Regierung das
Sie kann es nur auf Grund der brutalsten Maßnahmen, mit Hilfe eines raffiniert ausgebauten Versorgungsapparates (Versicherungsämter, Arzte usw.)
möglich machen.
Es ist seit 1920 immer wieder dieselbe Methode.
Während 1920 1 537 000 Beschädigte vorhanden waren, wurde durch das damalige Gesetz, die Zehnprozentigen abzufinden, die Zahl der Kriegsbeschädigten um über eine halbe Million verringert.
1922 geschah mit den Zwanzigprozentigen dasselbe, so daß jetzt von den Dr Millionen Kriegsbeschädigten nur noch 771 000 in den Genuß der Renten kommen.
Dieser Raub der Renten ist einer der Gründe, warum heute in diesem Etatsjahr die Regierung in dem Titel 98 Mil-, lionen weniger einsetzen kann.
Wir erinnern uns bei dieser Gelegenheit der vorjährigen Resolution, von der der Herr Abgeordnete Roßmann so zuversichtlich sagte, daß sie eine moralische Bindung der Regierung bedeute.
(Zuruf des Abgeordneten Roßmann (Württembergs: Sie ist es doch auch, nicht wahr )
—Der Herr Abgeordnete Roßmann bestätigt soeben durch Zuruf, daß es sich hier tatsächlich um eine moralische Bindung der Regierung handelte.
Diese moralische Bindung bestand darin, daß die Regierung in jeder Weise dahin zu wirken habe, die notwendigen Mittel für eine Verbesserung der Versorgung durch Einsparungen oder durch anderweitige Verteilung der Etatsansätze freizumachen.
1'9132 Reichstag.
274 Sitzung.
(Neddermeyer, Abgeordneter.)


Wie hat nun die Regierung seit dieser »moralischen ) Bindung« sich verhalten
Wie haben die Parteien, die die Regierung unterstützten, gehandelt
Am 12.
Januar dieses Jahres stand der Versorgungsetat im Haushaltsausschuß zur Beratung.
Jetzt war auf Grund der im Vorjahr gefaßten Resolution Gelegenheit gegeben, Einsparungen zu machen.
Die Kommunistische Partei beantragte deshalb die Streichung der Summe von 21 359 000 Reichsmark für die 1753 Generäle.
Ich glaube, dieser Antrag auf Streichung der Generalspensionen wäre nicht nur im Interesse der Kriegsopfer gelegen gewesen, sondern es war so recht eigentlich ein republikanischer Antrag.
Denn auch dem Herrn Abgeordneten Roßmann und der ganzen S. P. D. kann es wahrhaftig nicht verborgen geblieben sein, daß ausgerechnet diese 1753 Generäle nicht gerade das beste für die Republik wollten.
Der Antrag der Kommunisten hätte also eigentlich von allen republikanischen Parteien schon aus politischen Gründen unterstützt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Unter diesen Generälen ist unser Freund Ludendorff, ist Rupprecht von Bayern, Mackensen und der Hochverräter Lüttwitz usw.
usw.
Alle diese Herren beziehen eine Pension von 16 000 und 17 000 Mark im Jahre.
Diese Summe durch 300 Tage dividiert, ergibt so den kleinen Taglohn von 56 Mark für Nichtstun mit gesunden Knochen.
Die Republik zahlt also 56 Mark Pro Tag an solche Leute, die ihre Pension dazu benutzen, um der Republik das Lebenslicht auszublasen.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hatte nun im Ausschuß Gelegenheit, die Streichung der Generalspensionen zu beantragen und damit der Republik einen Dienst zu erweisen.
M Nun stimmte aber für den kommunistischen Antrag auf Streichung dieser Mittel keine einzige der republikanischen Parteien, auch nicht Herr Roßmann mit seiner Partei.
Im Gegenteil, sie bewilligten diese 21 Millionen Mark für diese gesunden Generäle, für diese gesunden Republikfeinde.
Die Kommunisten stellten außerdem den Antrag, die Pensionen für die 104 Reichsminister, Staatssekretäre usw.
in Höhe von 1 736 000 Mark zu streichen.
Gegen diesen doch selbstverständlichen Antrag stimmten alle republikanischen Parteien, auch die S. P. D. Wiederum auf Grund der vorjährigen Resolution beantragten die Kommunisten, von der beabsichtigten Streichung der 98 Millionen Mark abzusehen, diese Summe im Etat also zu belassen.
Außerdem verlangten wir zu Titel 1 150 Millionen, zu Titel 2 100 Millionen und zu Titel 3 20 Millionen Mark, die in den Etat eingesetzt werden sollten.
Das wären rund 370 Millionen Mark gewesen, die hätten aufgebracht werden müssen, um die Lage der Kriegsbeschädigten wenigstens einigermaßen zu verbessern.
Wieder blieb es dem Abgeordneten Roßmann vorbehalten, zu erklären, daß die Versorgung der Kriegsbeschädigten im allgemeinen gar nicht so schlecht sei, wie sie gemacht würde.
Also alle unsere Anträge, die der Streichung und die der Neuhinzusetzung, wurden restlos von den genannten Parteien einschließlich der S. P. D. trotz der »moraschen Bindung«, Herr Abgeordneter Roßmann, abgelehnt.
Nachdem diese finanziellen Grundlagen genommen waren, brachten wir einen Antrag ein, wenigstens die!
Montag den 21.
Februar 1927.
Hauptforderungen der Organisationen, die im Reichsausschuß zusammengeschlossen sind, zu erfüllen: erstens die Renten zu erhöhen, zweitens die Heilbehandlung der Hinterbliebenen in die Wege zu testen und drittens die Wiedereinsetzung der Abgefundenen in die Rentenbeziehung.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt alles trotz der moralischen Bindung!
Selbst die Streichung der 500 000 Mark für die Orden und Ehrenzeichen, die wir verlangten, wurde abgelehnt.
Eine der Hauptforderungen der Kriegsbeschädigtenorganisationen ist, wie gesagt, die Wiedereinsetzung der Zehn- und Zwanzigprozentigen in den Rentenbezug.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt wie der Abgeordnete Hoch von der S. P. D., der diese Wiedereinsetzung als Blödsinn bezeichnete.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist ja falsch, was Sie behaupten!)
Wir haben genügend Zeugen dafür, daß der Abgeordnete Hoch diesen Ausspruch im Ausschuß getan hat.
Welche Opfer des Krieges fallen denn unter die Zwanzigprozentigen, die also heute in der deutschen Republik keine Rente mehr bekommen
Solche, die zwei, drei, vier Finger an einer Hand verloren haben, bekommen keinen Pfennig Rente.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie fallen unter die Zwanzigprozentigen und sind nach Ansicht der Regierung nicht genügend arbeitsunfähig, um Rente zu bekommen.
Verlust des Daumens keine Rente!
Verlust der ganzen Kopfhaut, also wie Skalpierung keine Rente!
Nach Ansicht der Regierung wirkt das absolut nicht erwerbsbehindernd und ist für die Kriegsbeschädigten absolut nicht so schlimm.
Verlust eines Auges, Verlust des Gaumens, Verlust aller Zähne alles das fällt unter die 20 Prozent.
Alle diese Opfer des Krieges bekommen keinen Pfennig Rente.
Verlust beider Ohrmuscheln, abstoßend wirkende Entstellungen des Gesichtes, die den Umgang mit Menschen erschweren von diesen Beschädigten sind eine ganze Menge nur 20prozentig —, Verlust der Milz, einer Niere usw.
alles das sind Beschädigungen, für die diese armen Opfer keinen Pfennig von der Republik bekommen.
Das frühere Kaiserreich hat für seine Soldaten, für seine Kriegsbeschädigten bedeutend besser gesorgt als die heutige Republik.
Damals erhielt nach dem Vorkriegsgesetz der ledige Beschädigte eine Mindestrente bei lOprozentiger Erwerbsbehinderung von 19, 50 Mark im Monat, heute in der Republik erhält dieser Bedauernswerte nichts.
Vor dem Kriege bekam der 20prozentige Kriegsbeschädigte 24 Mark Mindestrente, heute bekommt er nichts.
Bei Verlust eines Auges gab es vor dem Kriege 57 Mark im Monat, heute 13, 20 Mark llnterschenkelamputierte: in der Vorkriegszeit 60 Mark, heute 17, 55 Mark Oberschenkelamputierte: vor dem Kriege 78 Mark, heute 44, 57 Mark bei lOOprozentiger Rente: vor dem Kriege 87 Mark, heute 65, 65 Mark.
Dann die andere Forderung der Organisationen: Wann will die Regierung endlich die Heilbehandlung der Hinterbliebenen einführen
Heute sind die Opfer des Krieges immer noch in der beschämenden Lage, den Armenarzt in Anspruch nehmen zu müssen.
So gehen die Forderungen der Blinden darauf: sie verlangen die Erblindungszulage neben der Pflegezulage.
Sie sagen in ihren Forderungen weiter: »Die Hinterbliebenenversorgung ist außerdem dann zu gewährleisten, wenn 913:; Reichstag.
274.
Sitzung.
lNedderrneYer, Abgeordneter.)
der Tod nicht die Folge einer Dienstbeschädigung ist.
Die Zusatzrente wird in voller Höhe den Empfängern einer Pflegezulage gewährt, auch wenn das Einkommen die Bedürftigkeitsgrenzc übersteigt.
« Bisher wurden alle diese selbstverständlichen Forderungen abgelehnt Aber wir haben ja jetzt eine neue Regierung.
Diese neue Regierung hat bei ihrem Antritt eine Erklärung abgegeben, in der es heißt: Den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen gilt die besondere Sorge der Neichsregierung.
Härten, die sich aus der gegenwärtigen Gesetz gebung ergeben, sollen nach Möglichkeit beseitigt werden.
Die Fürsorgepstichtverordnung soll und muß so durchgeführt werde », wie ihr Sinn und Zweck es erfordert.
(Abgeordneter Rädel: Die paar Worte kosten nichts!)
Eben!
Es ist bei jeder Negierung dasselbe: große Versprechungen, und dabei bleibt es.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten!)
Gerade die dauernden Klagen der geisteskranken Kriegsbeschädigten, von denen wir in der letzten Zeit im 17.
Ausschuß gehört haben, beweisen uns, wie die vorige und die jetzige Regierung für diese armen Opfer des Krieges sorgen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Knoll sagt, das wird geregelt.
Gerade der Herr Abgeordnete Knoll bat zu dieser Frage eine ganze Menge von Fällen vorgetragen, die zeigen, in wie geradezu skandalöser Weise diese armen Menschen von den verschiedenen Versorgungsinstanzen behandelt worden sind.
Das ist auch keinWunder.
Auf derTagung desReichsverbandes in Schlesien erklärte der Referent, daß die Bersorgungsärzte auf einer anderen Tagung gesagt bätten, sic seien einer der wichtigsten Faktoren in der Finanzund Steuergesetzgebung des Reichs.
Diese Versorgungsärztc scheinen also ihre Rolle durchaus zu verstehen.
Gerade der Abgeordnete Knoll hat eine Reihe von Fällen im Ausschuß vorgetragen, in denen, wenn das Vcrsorgungsamt den Anspruch anerkannt hatte, hinterher das Reichsversorgungsamt kam und durch die Versorgungsärztc wissenschaftlich glatt beweisen ließ, daß die Geisteskrankheit nur entweder durch Jugendirrsinn oder durch Zuziehung von Geschlechtskrankheiten, durch Syphilis gekommen sei.
So glaubt das Reich, solche armen Menschen abtun zu können.
Wir haben Fälle im Ausschuß erlebt, bei denen das Verfahren jahrelang geschwebt hat, bei denen die Versorgungsämter mit ihren Ärzten immer neue Ausreden erfanden, um solche Menschen, die Renten beanspruch ten, abzuweisen.
Erst sollte die Krankheit aus der Jugend stammen.
Wenn sich dann die Lehrer meldeten und bezeugten, daß der Mann in seiner Jugend durchaus gesund gewesen sei, dann kam eine neue Ausrede: Ja, dann hat er sich die Sache durch eine Syphilis zugezogen.
Wenn dann mehrere Blutproben nach der Wassermannschen Methode negativ ausfielen, dann kam wieder eine neue Ausrede.
Interessant ist hierbei der Ausspruch eines Regierungsarztes im Ausschuß, der erklärte: Ja, meine Herren Abgeordneten, die Waffermannsche Blutprobe ist in solchen Fällen absolut nicht sicher so sorgsam kann das gar nicht gemachtwerden, daß man einfach erklären könne, wenn sie negativ ausfalle, habe der Beschädigte keine Syphilis.
Man denke daran, Reichstag 1927.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927. daß die Wassermannsche Blutprobe immer daun als stichhaltig anerkannt wird, wenn sie dazu dienen kann, Arbeiter und Werktätige zu schädigen dann gilt sie als durchaus auf wissenschaftlicher Höhe.
Wenn aber ein Kriegsbeschädigter durch die Blutprobe beweisen will, oaß er nicht syphilitisch erkrankt ist, dann kommen von der Regierung bezahlte Arzte und erklären die Methode als nicht sicher.
Die kommunistische Neichstagfraktivn hat im Einverständnis oder wenigstens mit Billigung der meisten Lpitzenorganisationen der Kriegsbeschädigten vor Weihnachten ein Gesetz zur Abänderung des Kriegsbeschädigtengesetzes eingebracht.
Wir haben vorher allen Organisationen den Entwurf vorgelegt.
Alle gaben sich mehr oder weniger dafür erklärt keine einzige hat uns mitgeteilt, daß der Entwurf schlecht sei.
In unserem Gesetzentwurf verlangen wir, daß endlich die unsoziale Zusatzrente abgebaut beziehungsweise in die wirkliche Rente eingebaut wird.
Von 735 000 Beschädigten bekommen ganze 11 000 die halbe oder volle Zusatzrentc.
Sie ist bis jetzt das Neklameschild jeder Regierung gewesen, um sich gegen die Angriffe der Abgeordneten auf zu niedrige Renten zu schützen.
Wir verlangen weiter die Beseitigung der unterschiedlichen Behandlung der Kriegerwitwen, die endliche Durchführung der Heilbehandlung der Hinterbliebenen und die Berufsausbildung der Kriegerwaisen.
Meine Damen und Herren!
Sehen wir uns einmal an, wie heute ein Kriegsbeschädigter im Durchschnitt von der Republik unterstützt wird.
Im Etat steht eine Summe von 1, 1 Milliarden zur Unterstützung von 2 2 Millionen Versorgungsberechtigter.
Das bedeutet für jeden Beschädigten jährlich 395 Mark, also, wenn man durch 300 Arbeitstage dividiert, die horrende Summe von 1, 30 Mark täglich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1, 30 Mark für Nersorgungsberechtigte, die verstümmelt sind, von denen ein großer Teil sich überhaupt nicht allein helfen kann, und daneben 56 Mark täglich im Durchschnitt für Generale, die gut genährt sind, denen keine Arme und Beine fehlen, die nicht ihr Augenlicht verloren haben!
Das ist der soziale Charakter dieser Republik.
So sind die Maßnahmen der bisherigen und so werden die Maßnahmen der jetzigen und der kommenden Regierung aussehen.
Die Hinterbliebenen bekommen nach dem Etattitel jährlich 252 Mark.
Das sind 85 Pfennige pro Tag und Kopf.
Es wäre gut, wenn Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, einmal den armen Arbeiterfrauen vorleben würden, wie man mit 85 Pfennigen pro Tag auskommt.
Es wäre sehr gut, wenn die 1700 Generäle den 800 000 Kriegsbeschädigten einmal ein Jahr lang vorleben würden, wie man mit 1, 30 Mark am Tage in dieser Republik auskommt, in dieser Republik, wo die Lebensmittelpreise von Woche zu Woche steigen, der Wohnungswucher blüht, die Steuern ins Ungeheure wachsen.
Das wäre sehr gut.
Denn diese wohlgenährten Herren halten es sicherlich länger aus, als die armen verkrüppelten Kriegsbeschädigten.
Es wird uns entgegengehalten, daß die 370 Millionen, deren Einsetzung wir neu in den Etat verlangten, zu viel seien.
Das könne man nicht ausbringen.
Dazu hätte die Republik kein Geld.
Eine Republik, in der die Bourgeoisie, in der die Herren, die hier sitzen, Geld haben, um 25 Mark Eintritt zum Presseball zu zahlen, die Bälle veranstalten können, wo 310 0134 Reichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Febr »ar I!)
27. sNeddermeyer.
Abgeordneter.)
die Lege 500 Mark kostet, kann nicht die Ausrede gebrauchen, kein Geld für die Ärmsten der Armen zu haben.
Von einer Republik, die 700 Millionen kür Reichswehr und Marine ausgeben kann, können wir 370 Millionen für die armen Opfer des Krieges verlangen.
Denn es war nicht unser Krieg, der diese Menschen kaputt gemacht hat.
Ihr Krieg war es!
Sie tragen die Verantwortung für den Krieg und damit 'auch die Verantwortung für seine Opfer!
Aber diese Verantwortung wollen Sie auf das werktätige Volk abwälzen.
Die Opfer überlassen Sie ihrem Schicksal.
Auch von der neuen Regierung werden die Kriegsbeschädigten nichts zu erwarten haben.
Die Regierungs erklärung kostet keinen Pfennig.
Die neue Regierung wird gar nicht so viel Grund haben, das Los der Kriegsbeschädigten zu bessern.
Kapitalistische Regierungen mögen zusammengesetzt sein, wie sie wollen, sie werden den Arbeitern, den kleinen Leuten immer nur dann erst etwas geben, wenn sie es müssen, wenn der Druck der Massen auf sie einwirkt.
Vorläufig verspüren wir hier im Hause noch keinen Druck von Seiten der sogenannten Oppositionsparteien.
Die Regierung braucht sich nicht zu fürchten, wenn der Abgeordnete Roßmann den bekannten Ausspruch tut, daß das Gesetz gar nicht so schlecht sei.
Die Negierung braucht sich nicht zu fürchten, wenn der Abgeordnete Müller (Frankens in seiner Rede zur Regierungserklärung sagt: wenn man das Programm höre, erscheine es in mancher Beziehung ganz leidlich.
Die Regierung braucht sich nicht zu fürchten, wenn die Oppositionsparteien eine solche Opposition wie bisher weiter machen.
Den Kriegsbeschädigten aber sagen wir: diese Kameraden können nicht auf sich allein gestellt ohne Verbin (2) bindung mit den übrigen Unterdrückten etwas erreichen.
Rur wenn sie begreifen, daß sie mit all den anderen Unterdrückten und mit den Demonstranten zusammengehören, die gegen die Erhöhung der Wohnungsmieten demonstrieren, daß sie mit den Arbeitern und Klein.
bauern zusammengehören, und daraus die Konsequenzen ziehen und sich in die Front der Arbeiter, Bauern, der Werktätigen einreihen, nur dann wird die Regierung bereit sein müssen, dem Druck der Masten nachzugeben und Renten der Kriegsbeschädigten zu erhöhen.
Wir appellieren an alle Kriegsbeschädigtenorganisationen, uns bei unseren Anträgen, die wir im Plenum wieder stellen, zu unterstützen.
Die Kriegsbeschädigten sollten uns durch wuchtige Demonstrationen, Delegationen, durch Zusenden von Bildern, durch Schilderungen ihrer Notlage, unterstützen, damit die ablehnenden Parteien einmal sehen, welche Unmasse von Elend sie durch ihren räuberischen Krieg geschaffen haben.
Mit außerparlamentarischen Mitteln müssen uns die Kriegsopfer unterstützen.
Das Parlament von sich aus wird die Lage der Kriegsopfer nicht bessern.
Erst dann, wenn die Kriegsopfer das begriffen haben, wenn sie gelernt haben, daß nur die Front der Ausgebeuteten, der Geknechteten, der Unterdrückten und der Betrogenen sich zusammenschließen muß, wird es so weit kommen, daß auch den armen Kriegsopfern ihr Recht wirb.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Besetzung des Hauses reizt gerade nicht dazu, die Frage der besseren Versorgung der Kriegs-, 6 »beschädigten und ihrer Hinterbliebenen in langen eingehenden Reden hier zu erörtern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber cs ist dem Hanse doch wohl zugute zu halten, daß wir diese Frage nicht zum ersten Male erörtern, daß wir ferner ja gewohnt sind, daß die eigentlichen Entscheidungen sowohl wie die eingehenden Beratungen in den Ausschüssen stattfinden, und daß es sich bei den Beratungen hier in diesem Saale vor allen Dingen darum handelt, einmal grundsätzlich einige Demerkun gen zu der ganzen Materie zu machen.
Nun kann ich, was die allgemeine Frage der Versorgung unserer Reichswehrangehörigen angeht, nur sagen, daß wir das, was der Herr Kollege Brüninghans gesagt hat, durchaus unterstreichen können.
Auch wir sind der Meinung, daß die aus der Reichswehr hervorgehenden Versorgungsanwärtcr in einer ganz anderen Form und Art untergebracht werden müssen, als es bisher üblich war.
(sehr richtig!)
Denn mir scheint, daß der Herr Reichssinanzminister, der ja diesen Beratungen nicht anwohnt aber ich sehe seinen Vertreter da sitzen —, sich einmal die Frage der besseren Verteilung der Versorgungsanwärtcr im jetzigen Zustand eingehend nachweisen lassen müßte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In den letzten Tagen ist davon geredet worden, nur sollten Wege zeigen, ans denen im Neichshaushaltsetat Ersparnisse zu erzielen wären.
Ich will einen Weg, der nicht viel bringen wird, zeigen aber da viele Wenig ein Viel machen, scheint es mir notwendig zu sein, ein mal zu prüfen, ob man nicht bei einer schärferen An Weisung an die Länder und Gemeinden zur Unterbringung der Versorgungsanwärtcr Übergangsgebühren in nicht unerheblichem Maße sparen könne.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das, was wir an Ubergangsgebührcn zu tragen haben, scheint mir doch so erheblich zu sein, daß, wenn wir diese Ausgaben vermeiden können, wir die Mittel für bessere, notwendigere Aufgaben zur Verfügung stellen können.
Diese Ersparnismöglichkeit sollten wir in dem finanziellen Stande, in dem wir uns befinden, wirklich einmal genau ansehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings scheint es uns auch notwendig zu sein, daß den Militäranwärtern bei der Unterbringung in solche Versorgungsstellen auch das Recht zuteil wird, auf welches sie innerhalb der Besoldungsgruppen und innerhalb der Besoldungsdienstaltcrsgrenzen Anspruch haben müssen.
Wir haben ja einen diesbezüglichen Initiativantrag eingebracht und werden sehen, wie sich die Regierung und die Parteien des Hauses, die die heutige Regierung stützen, dazu stellen werden.
Es wird nicht uninteressant sein, festzustellen, ob man bei dieser Angelegenheit Ersparnisideen beachten will.
Was die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen angeht, so ist diese Frage in diesem Hohen.
Hause ja regelmäßig jährlich eingehend erörtert worden, und wir haben uns das glaube ich als einer derjenigen, die stets daran mitgearbeitet haben, sagen zu dürfen bemüht, immer ein möglichst einheitliches Zusammenwirkn zu erreichen, um die 9135 Reichstag.
274.
Sitzung.
lZregler, Abgeordneter.)
parteipolitische Scheidung gerade bei dieser vornehmsten Aufgabe unseres Volkes nach Möglichkeit nicht ausschlaggebend werden zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das haben wir nicht immer erreicht, wie ich ohne weiteres zugebe.
Recht oft sind wir trotz aller Bemühungen nicht zu dieser einheitlichen Stellungnahme gelangt recht oft haben wir uns auch schon einmal im Ausschuß geeinigt, und hier unten im Saal wurden dann hin und wieder auch einmal andere Reden gehalten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich hoffe aber, daß es möglich sein wird, auch in diesem Jahre zu einer Verständigung über diese Dinge zu kommen.
An uns wird es nicht liegen.
Wir sind bereit, obwohl wir der Regierung nicht angehören, den Weg dahin soweit wie irgend möglich zu gehen.
Interessant war für mich, daß Herr Kollege Brüninghaus sagte, sie seien nicht in der Opposition und stellten infolgedessen keine uferlosen Anträge, sondern nur solche, die durchführbar seien.
Diese Mahnung, von einem Angehörigen einer Rechtspartei in diesem Augenblick ausgesprochen, war nicht ganz uninteressant.
Ich erinnere mich an Auseinandersetzungen, die hier in diesem Saale stattfanden, als die Rechtsparteien nicht in der Regierung waren und wo wir uns hier einmal sehr gründlich über uferlose Anträge ausgesprochen haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da war im Ausschuß von einem Angehörigen der Rechtsparteien ausdrücklich festgestellt worden, daß er den Antrag ja nur deshalb gestellt habe, damit er nach außen wirke, und daß er auch wisse, daß er hier nickt zur Annahme gelangen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solche Erinnerungen sind, glaube ich, bei der derzeitigen Einstellung gewisser Parteien auf der Rechten durchaus angebracht.
Nun wird allerdings und das müssen auch wir unterstreichen die Lösung oder eine genügende Lösung der Versorgung der Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten durch die Erregung erschwert, die unleug bar durch die erörterte Denkschrift über die Pensionen in das Land, in das Volk hinausgetragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist gar nicht zu verkennen: eine solche Regelung ist auf die Dauer untragbar, tsehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) man kann sie dem Volke gegenüber nicht mehr verantworten.
Der Widerstand des Volkes gegen diese Dinge macht sich auch in immer steigendem Maße bemerkbar.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Daran ändern alle Beruhigungsreden nichts, und alle Rechenkunststücke werden diese Erregung nicht aus der Welt schaffen.
Nun hat Herr Kollege Laverrenz gesagt, er sei bereit, einer Prüfung dieser Dinge näherzutreten.
Ich darf also darauf rechnen, daß die jetzige Regierung den von meinem Parteifreunde Külz vorbereiteten Gesetzentwurf recht bald dem Hohen Hause vorlegen wird.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Da können Sie lange warten!)
Montag den 21.
Februar 1927.
Ich kündige dabei jetzt schon an, daß wir zur Gesamt- (6) frage der Ministerpensionen noch einen besonderen Antrag einbringen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben also Gelegenheit, uns in den nächsten Wochen mit dieser Frage recht eingehend zu beschäftigen.
Deswegen will ich in diesem Augenblick, da meine Herren Vorredner schon mehrfach auf diese Dinge hingewiesen haben, nicht näher darauf eingehen.
Aber zu einem Fall muß man Stellung nehmen.
In einem Augenblick, in dem im Deutschen Reichstag die Frage der Besserstellung der Kriegerhinterbliebenen und Kriegsbeschädigten erörtert wird, in einem Augenblick, in dem letzten Endes auch die Instanzen, die bei diesen Dingen entscheidend und mitbestimmend sind, in irgendeiner Form herangezogen werden, kann man an dem Fall Lüttwitz nicht vorübergehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Laverrenz: Schwebendes Verfahren!)
—Ich will in ein schwebendes Verfahren nicht eingreifen, Herr Kollege Laverrenz aber das, was ich sagen werde, kann gesagt werden, auch ohne in ein schwebendes Verfahren einzugreifen.
Denn das wäre eine merkwürdige Geschichte, wenn wir zu diesen Dingen, die draußen im Lande unsere Kriegsbeschädigten, unsere Kriegerhinterbliebenen erregen, hier nicht mit einigen Sätzen Stellung nehmen wollten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Um was handelt es sich
Es muß doch einmal mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden, daß es den breiten Schichten unseres Volkes, den Tausenden und aber Tausenden von Kriegsbeschädigten fast undenkbar (v erscheint, daß ein Hochverräter und etwas anderes ist doch Lüttwitz nicht (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) es wagt, bei einem Gericht der Deutschen Republik auf Pension für die Zeit zu klagen, in der er sich seiner Verantwortung durch die Flucht entzogen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
So liegen die Dinge, nicht anders.
(Abgeordneter Laverrenz: Schiffer hat sie ihm doch versprochen!)
—Was Schiffer versprochen hat, geht mich nichts an ich habe es in diesem Augenblick nur mit dem Tatbestand zu tun.
Wenn das allerdings dem Ehrbegriff dieser Kreise entspricht, muß ich sagen, daß ich in meiner Jugend etwas anderes über den Ehrbegriff gesagt erhielt.
(Zustimmung links.)
Ich will, weil es sich um ein schwebendes Verfahren handelt, mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Aber etwas müssen wir doch der Regierung fragend vorlegen.
Das Urteil des Neichsversorgungsgerichts ist gefällt worden in einer Besetzung, die uns mehr als eigenartig dünkt.
Ich frage die Regierung: wie kommt es, daß in diesem Falle an Stelle des Beisitzers aus der Sozialfürsorge ein richterlicher Beisitzer hinzugezogen wurde
(hört!
hört!
links) wie kommt es, daß man den Vertreter der Kreise, die auf Grund gesetzlicher Verpflichtung aktiv an der Durchführung der Fürsorge beteiligt sind, bei einem t 0 ''9136 Reichstag.
274.
Sitzung.
(Ziegler, Abgeordneter.)
Verfahren gegen einen Hochverräter ausschließt und nur richterliche Beisitzer hinzuzieht
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich weiß, das Urteil des Neichsversorgungsgerichts ist endgültig.
Es ist mir bekannt, daß wir nichts mehr daran ändern können das heißt, nichts mehr ändern können, wenn wir uns nicht entschließen, den Weg der Spezialgesetzgebung zu beschreiten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage wird, das glaube ich der Regierung schon jetzt erklären zu können, sehr eingehend erwogen und geprüft werden, ob wir nicht in irgendeiner Form auf dem Wege der Gesetzgebung zu diesem Spezialfalle Stellung nehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutscheil Demokraten.)
Wir sollen hier keine Gelegenheitsgesetzgebung machen, und ich glaube, niemand vertritt das schärfer als wir.
Wenn aber gegenüber dem Rechtsempfinden des Volkes so gehandelt wird, wie im Falle Lüttwitz gehandelt wurde, dann wird, glaube ich, der Gedanke einer Spezialgesetzgebung auch von uns nicht ganz abgewiesen werden können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern dann werden wir diesen Gedanken einmal.
ernstlich prüfen müssen, und das wird geschehen.
Nun will ich keine Sonderwünsche aussprechen, sondern nur zu wenigen Fällen ganz allgemein sagen, daß es auch uns Demokraten notwendig erscheint, daß die Bezüge der Kriegsbeschädigten nach mehr als einer Richtung hin einmal nachgeprüft werden müssen.
Der Herr Kollege Roßmann hat ja eine Reihe von Fällen besonders angeführt, und ich kann das, was Herr Kollege Roßmann gesagt hat, aus meiner eigenen Erfahrung aus dem Gebiete nur unterstreichen.
Es gibt eine Reihe von Fällen, in denen die Versorgung durch das Reichsversorgungsgesetz in seiner jetzigen Gestalt absolut ungenügend ist.
Die Bilder, die dort auf den Tisch des Hauses niedergelegt sind und in der Zahl der Fälle zu jeder Zeit vermehrt werden können, reden doch eine sehr deutliche Sprache.
Wir sind der Meinung, daß es dringend notwendig ist, die gesetzlichen Bestimmungen nach der Richtung hin zu ändern, daß in solchen Fällen eine andere, eine bessere Versorgung eintreten kann.
Es gibt ja auch noch andere Fragen, die man durch eine Ergänzung des Gesetzes, wenn man an eine solche herangeht, unbedingt regeln inuß.
Wir behandeln im Ausschuß für die Kriegsbeschädigtenfragen seit einigen Wochen ja die Frage der Geisteskrankheiten.
Ich darf die Mitglieder des Ausschusses daran erinnern, wieviel Mühe und Arbeit es gekostet hat, um hier einigermaßen— ich sage ausdrücklich »einigermaßen« einen Weg zu finden, auf dem wenigstens der drückendsten Not abgeholfen werden kann, also in Fällen, die ganz besonders kraß liegen.
Ich mache bei der Gelegenheit aber gar kein Geheimnis daraus, daß diese Lösung nicht restlos befriedigt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß es uns notwendig erscheint, daß bei einer eventuellen Revidierung des Gesetzes auch neue Wege zur Regelung dieser Dinge gesucht und gefunden werden müssen.
Montag de »21.
Februar!
927.
Eine besondere Frage, die von jeher bei der Versvr- gung der Kriegsbeschädigten und ihrer Angehörigen eine Rolle gespielt hat, ist die der Heilbehandlung der Hinterbliebenen und nichtversicherten Versorgungsberechtigten.
Hier har der Reichstag ja schon mehrfach anerkannt, daß auf dem Gebiete unbedingt etwas ge schehen muß.
Wir haben noch im vorigen Jahre beschlossen, die Negierung zu ersuchen, mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß von den Fürsorgestellen die Heilbehandlung der Kriegshinterbliebenen durch Vereinbarung nach § 23 des Gesetzes mit den Kranken kassen oder durch entsprechende Abmachungen mit den Ärzten sicherzustellen sei.
Ich stehe ja praktisch mit in der Krankenversicherungstätigkcit und muß da aller, dings sagen, daß irgendwie nennenswerte Fortschritte auf dem Gebiete bisher nicht festzustellen sind.
Ich halte es für durchaus möglich, daß bei einer Auseinander setzung mit den Trägern der Sozialversicherung und bei einem Zusammenwirken der Träger der Sozialversicherung und der Reichsvcrsorgung sehr wohl ein Weg gefunden werden kann und den berechtigten Ansprüchen der Angehörigen der Kriegsbeschädigten und der nichtversicherten Versvrgungsbcrechtigten ent sprechend sebr wohl etwas geschaffen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme dann zu der wichtigen Frage des Zusammenarbeitens zwischen den Trägern der Sozialversicherung und der Reichsversorgung.
Wie ist das heute
Die Krankenversicherungsträger übernehmen die Heilbehandlung für ihre kricgsdienstbeschädigte »Mitglieder.
Die Regelung geschieht in der Form, daß den Trägern der Krankenversorgung ein gewisser Teil ihrer Aufwendungen ersetzt wird.
Diese Regelung gilt 6 ''aber nur bis zum 31.
März 1927.
Es war ja eine der Einigungsformeln im vergangenen Jahre, daß wir an Stelle der Forderung, diese Verpflichtung auf mebrere Jahre auszudehnen, den 31.
März 1927 wählten.
Ich will schon jetzt erklären, daß ich die erste beste Gelegenbeit und ich hoffe, daß ich im 17.
Ausschuß recht bald die Gelegenheit finde benutzen werde, um den Antrag zu stellen, im § 14 des Neichsversorgungs gesetzes die Jahreszahl »1927« durch eine entsprechend weitergelegte Jahreszahl zu ersetzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum
Weil die Belastung, die die Krankenversicherungsträger durch diese Aufgabe, die eigentlich dem Reich obliegt, zu Übernehmern haben, außerordentlich hoch ist.
Man klagt in der Wirtschaft über die teuere Krankenversicherung und beachtet dabei viel zuwenig daß die deutsche Krankenversicherung Aufgaben erfüllen muß, die eigentlich Aufgaben des Reiches sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das könnte ich an verschiedenen einzelnen Beispiele »nachweisen.
Anläßlich der Erörterung der Kriegsbeschädigtenfragen möchte ich nur einmal eine besondere Einzelheit eingehender schildern.
Ich habe vor mir die Aufstellung von 41 Srtskrankenkassen.
Diese hatten im Jahre 1925 eine Mitgliederzahl von 2 625 231, Krankheitsfälle mit Arbeitsunfähigkeit waren bei diesen Kassen 1 288 752.
Für 13 790 Kriegsdienstbeschädigte wurde der Erstattungsanspruch bei den Versorgungsbehörden angemeldet.
Was hatten nun die Krankenkassen für diese 13 790 Kassenmitglieder 9137 Reichstag.
274.
Sitzung.
lHiegler, Abgeordneter.)
ausgegeben
Sie haben für die Durchführung der Heilbehandlung 2 881 041 Mark ausgegeben.
(Hört, hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was haben sie erstattet bekommen
I 010 681 Mark.
(Hört, hört!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Sic haben also aus eigenen Mitteln mehr aufgewandt für eine Aufgabe, die dem Reich zusteht, 1 870 360 Mark.
(Hört, hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Erfüllung einer Aufgabe, die dem Reich obliegt, durch Träger der Sozialversicherung, in diesem Falle die Krankenkassen, die die Mittel dazu aus Bei trägen der Beteiligten aufbringen müssen.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden durch diese Art der Verrechnung mit Ausgaben belastet, die eigentlich als besondere Ehrenanfgaben dem Reiche zufallen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß cs nur dieses Hinweises bedarf, um die Reichsregieruug zu veranlassen, dieser Frage ihre be sondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Und nun darf ich bei der Gelegenheit mit wenigen Sätzen noch auf eine andere Zusammenwirkungsmögliwteit hinweisen.
Ich weiß, daß die Frage jetzt nicht eiuschieden wird aber ich will den Herren von der Regierung doch jetzt schon folgendes sagen: Wir haben ini Jahre 1925 in diesem Hause ein Zusammenwirken der Sozialversicherungsträger zur Durchführung gesundheitlicher Fürsorge beschlossen.
Die Richtlinien dazu sind in Vorbereitung.
Der deutschen Sozialversicherung wird durch diese ihr durch Gesetz zugewiesene größere Aufgabe der Gesundheitsfürsorge eine nicht unerhebliche neue Belastung übertragen.
Nach der bisher stattgefimdenen Formulierung wird die Sache ungefähr so auslaufcn, daß die Träger der Krankenversicherung für jedes versicherte Mitglied pro Jahr 1 Mark hergeben sollen, um die allgemeine Gesundheitsfürsorge zu betreiben schürt, hört!
bei den Deutschen Demokraten) in Verbindung mit den anderen hierfür in Betracht kommenden Organisationen.
Nun haben wir aber im Deutschen Reich nicht nur Sozialversicherungsträger wir haben auch eine Neichsversorgung.
Die Sozialversicherungsträger bemühen sich, für die allgemeine Hebung der Gesundheit Sorge zu tragen.
Sie machen dafür nicht unerhebliche Aufwendungen, sie errichten Heilstätten, sic versuchen, die Heilwirkungen der deutschen Bäder den Sozialversicherten möglichst näherzubringen.
Die Reichsversorgung tut etwas Ähnliches.
Ich weiß, daß sie im Begriff ist, ihre Anlagen in deutschen Bädern für solche Zwecke nicht unerheblich zu erweitern.
Ich könnte Einzelheiten anführen, das wird aber später noch einmal geschehen.
Für jetzt will ich nur folgendes sagen.
Mir scheint es dringend notwendig zu sein, nachdem wir doch alle Aufgaben möglichst rationell betreiben sollen, daß wir bei der Durchführung solcher Aufgaben auch nicht nebeneinander arbeiten, sondern daß Sozialversicherung und Reichsversorgung nach Möglichkeit einheitlich zusammenwirken, um eine möglichst billige das ist im Interesse unserer Wirtschaft dringend erforderlich und tragbare Ausnutzung der Heilmöglichkeiten der deutschen Bäder für die Gesamtheit unseres Volkes zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Montag den 21.
Februar 1927.
Das muß gelten mit Bezug auf die Ausnutzung der vor- ge, handenen, aber auch der noch zu schaffenden Anlagen.
Deutlicher will ich in diesem Augenblick nicht werden.
Noch eine andere Bemerkung scheint mir notwendig zu sein.
Meine politischen Freunde haben den Wunsch, von der Reichsregierung einmal zu hören, ob sie bereit ist, auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge und der Siedlung mit Bezug auf die Kriegsbeschädigten mehr als bisher zu tun.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß schon bei der Durchführung der landwirtschaftlichen Siedlungspläne auch auf geeignete Bewerber aus den Kreisen der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen nach Möglichkeit Rücksicht genommen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind ferner auch der Meinung, und wir werden bei passender Gelegenheit auch besondere Anträge stellen, daß bei der Durchführung der auf dem Gebiete der gesamten »Siedelung vorliegenden Pläne Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene berücksichtigt werden.
Bei der Gelegenheit die Frage: wann kommt denn das Wohnheimstättengesetz, bei besten Beratung wir die Frage der Unterbringung der Kriegsbeschädigten ja auch erörtern können
Wir haben schon am 5.
Mai des vergangenen Jahres in diesem Hause einen diesbezüglichen Beschluß gefaßt.
Können wir darauf rechnen, daß die Regierung uns bald eine derartige Vorlage unterbreitet
Uns scheint es notwendig, auf diesem Gebiete gerade in dem jetzigen Augenblick, wo es sich nicht nur darum handelt, die Menschen unterzubringen, sondern ihnen auch Arbeit zu verschaffen, mit der Durchführung solcher Absichten und Pläne recht bald an die Öffentlichkeit, an die entscheidenden Körperschaften heranzutreten.
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken.
Grundsätzlich kann ich nur sagen, die demokratische Fraktion wird auch in der Oppositionsstellung bereit sein, jede Maßnahme der Regierung zu unterstützen, die sich auf eine bessere Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen erstreckt.
Wir werden mit der Kritik gegebenenfalls nicht zurückhalten, aber Sie werden auch in uns Mitarbeiter finden, weil auch wir der Meinung sind, daß die Frage der Versorgung der Kriegsopfer zu den höchsten und edelsten unseres Volkes, nicht nur in der Theorie, sondern auch in der Praxis gehören muß.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Ich erinnere an meinen Appell wegen der Redezeit.
Lucke IRV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Summe, die sowohl im vorigen Jahre als auch in diesem Jahre im Haushalt für Versorgungen und Ruhegehälter eingesetzt worden ist, hat in der Öffentlichkeit vielfach unfreundliche Erörterungen erfahren.
Es möchte aber auch darauf hingewiesen werden, daß die Öffentlichkeit oft die hohe Summe von 1 465 000 000 im allgemeinen aus Pensionen bezieht, wo doch nach dem Etat auch in diesem Jahre wieder festliegt, daß in Wirklichkeit für die Zivilversorgung nur 87 Millionen rund ausgegeben werden, während 1 378 000 000 Mark für die Versorgung der Angehö9138 Reichstag.
274.
Sitzung.
(Lucke, Abgeordneter.)
rigen der alten Wehrmacht und weiter für die Versorgung der Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebenen sowie auch für die Hinterbliebenen der gefallenen Krieger eingesetzt sind.
Meine Damen.
und Herren!
Es mochte einmal, um manche Zweifel in der Öffentlichkeit zu zerstreuen, darauf hingewiesen werden, daß meine Freunde und auch ich im allgemeinen grundsätzlich daran festhalten, daß die Pen sion ein verdienter Gehalt ist, ein Gehalt aus der Arbeitskraft, die ein Beamter in jahrzehntelanger Dienstzeit dem Staate in voller Hingabe widmen muß.
Aber wenn der Beamte seine Arbeitskraft dem Staate hingegeben hat und in langer Zeit, zumal in den ersten Jahren eine ganz niedrige Besoldung hat und daraus in seinem Alter oder bei Pienstunfähigkeit einen ge wissen Anspruch auf Versorgung hat, so muß bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen werden, daß die gewisse Unruhe über hohe Bersorgungsgelder in Zivil kreisen eine gewisse Berechtigung darin findet, daß durch Krieg und Inflation sehr viele der Besten des deutschen Volkes ihr Hab und Gut verloren haben und heuzutage geradezu Almosenempsänger geworden sind.
Ich meine alle die, die in einem langen kleben hart und schwer gearbeitet, aus der Arbeit heraus sich ein Kapital mühsam erspart hatten und aus diesem Kapital mit Recht eine Rente bezogen.
Richtig aufgefaßt war diese Rente auch Pension, erdient aus der Arbeit.
Durch die Inflation ist diese Rente bei manchen: fast vollständig zerstört worden.
(Zuruf links.)
Die Aufwertung kann nur geschaffen werden, wenn die wirtschaftliche klage sich hebt.
Je mehr die wirk schaftliche Lage sich hebt, um so höher kann aufgewertet (2) werden tragen Sie dazu bei.
So betrachtet, haben heute sowohl der Beamte als auch der Mann aus dem freien Erwerbsleben dem Staate ein gewisses Kapital zur Verfügung gestellt, der Beamte feine Arbeitskraft, die er mit geringer Bezahlung dem Staat viele Jahre hingegeben hat, und der Gewerbetreibende seine Arbeitskraft, die er ur langer mühsamer Arbeit mit unendlicher Sparsamkeit zu einem Kapital gesammelt und dem Staate hingegeben hat, sei es in Form der Kriegsanleihezeichnung oder in anderen Anlagen bei der Sparkasse oder sonstwo.
Es ist aufs tiefste zu beklagen, daß gerade jenen, die so schwer und hart gearbeitet und gespart haben, diese ihre Art Pension durch Krieg und Inflation zu nichte gemacht wurde.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit zu der Entschließung, die in Nr.
3001 zu diesem Haushalt vorgelegt worden ist, doch noch ein kurzes Wort sprechen.
Die Entschließung unter II ist wohl aus dem Antrag der Zentrumsfraktion geboren, der von der linken Seite dieses Hauses unterstützt wurde.
Dieser Antrag der Zentrumsfraktion ist Wohl wieder auf Grund der Denkschrift über die hohen Pensionen für die Minister und die hohen Offiziere zustande gekommen, welche die Reichsregierung dem Hause vorgelegt hat.
Wir können es verstehen, wenn in der Entschließung gesagt ist, die Regierung möge in eine schleunigste Nachprüfung der gesetzlichen Bestimmungen über die Ruhegehaltsbezüge eintreten und insbesondere erwägen, ob es mög, lieh rst, die hohen Pensionen auf ein gewisses Maß zu senken.
Wr verstehen anderseits aber auch, daß es außerordentlich schwierig ist, in die alten, wohlerworbenen Rechte der Beamten einzugreifen.
Denn es ist Montag de »21.
Februar!
927. ein wohlerworbenes Recht des Beamten, seine Pension in voller Höhe zu erhalten.
Trotzdem steht fest: Not bricht Eisen!
Das deutsche Volk ist in höchster Not, und wenn wir in einem ehrlichen Staate ieben, der in ehrlicher, mühsamer und aufrichtiger Arbeit aufbaut, was zerstört war, und in diesem Geist Wirtschaftspolitik treibt, dann ist es aber auch unbedingt notwendig, überall da zu sparen, wo nur irgend etwas erspart werden kann.
Das deutsche Volk kann es in seiner tiefsten Not nicht verstehen, wenn z.
B. Pensionäre ein hohes Vermögen besitzen und nebenher auch noch außerordentlich hohe Pensionen beziehen.
In solchen Fällen wird es wohl für alle Fraktionen nötig sein, gerade diese Angelegenheit einer eingehenden, gewissenhaften Prüfung zu unterziehen, sobald die Reichsregierung die diesbezügliche Vorlage gebracht hat.
Aber es ist bedauerlich, wenn bei solcher Gelegenheit wie heute manchmal Dinge zur Sprache gebracht werden, die besser unausgesprochen blieben.
lind hier muß ich der Demokratischen Partei einmal einen ernsten Vorwurf machen.
Dem Hause ist bekannt, daß die Presse bereits wiederholt zu der Pension des Generals v. Lüttwitz Stellung genommen hat.
Besonders die Linkspresse stellt lebhafte Erörterungen darüber an und auch heute mein Vorredner, der demokratische Abgeordnete Ziegler, daß dem General v. Lüttwitz durch höchstrichterliche Entscheidung eine Pension zugesprochen worden ist, obwohl er an den: Kapp-Putsch beteiligt war.
Ich will mich mit diesem höchstrichterlichcn Urteil keineswegs identifizieren ich will nicht darüber entscheiden, ob General v. Lüttwitz einen Anspruch ans Pension hat oder nicht.
Ich enthalte mich darüber jedes Werturteils.
Aber ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß nach dkm Kapp-Putsch es gerade der da- 0 ) malige Reichsjustizmiuister Schiffer von der Demokratischen Partei war, der dem General v. Lüttwitz kurz nach dem Kapp-Putsch die Gewährung der diesem zustehenden Pension versprochen hatte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich weise ferner darauf hin, daß Ende März 1920 der damalige Reichskanzler Müller (Franken) es war, der ebenfalls dein General v. Lüttwitz die Pension zugesprochen hatte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gerade die Demokratische Partei glaubt immer behaupten zu müssen, daß sie einzig und allein für sich in Erbpacht habe, die Interessen des ganzen deutschen Volkes in wahrhaft ehrlicher Weise zu vertreten.
Ich weiß nicht, ob das in ehrlicher Weise ein Vertreten der Interessen des deutschen Volkes ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wenn einmal etwas versprochen worden ist, muß es auch gehalten werden, und wenn man das nicht tut, dann ist das alte Sprichwort anzuwenden: Ein gebrochenes Versprechen ist ein gesprochenes Verbrechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir durchaus die Pension als berechtigten Teil des früher erworbenen Gehaltes anerkennen, dann sind wir andererseits aber auch bereit, zu helfen, wo wirklich offenes Unrecht vorliegt.
Ich möchte hier ganz besonders auf die Frage der Gutmachung des an den Altpensionären verübten Unrechts Hinweisen.
Ich glaube, diese Frage ist heute zu wenig erwähnt worden.
Ich erinnere hier an den Antrag 54 dieses Reichstags, einen ganz alten Antrag 9189 1 Reichstag, 274, Sitzung, Montag den 21, Februar 1927, (Luck, Abgeordneter) .
v von Anfang 1925.
An diesem Antrag ist schon sehr viel herumgearbeitet worden, und durck diesen Antrag ist den Altpensionären Hoffnung gemacht worden.
Bis jetzt ist man aber zu keiner erlösenden Tat gekommen.
Es handelt sich darum, das offene Unrecht gutzumachen, das den Altpeusionären zugefügt worden ist, die vor dem 1.
April 1920 in den Ruhestand getreten und bei der damaligen neuen Bcsoldungsordnung fast in allen Fällen zu niedrig eingruppiert worden sind.
Ich glaube nicht, daß die Ausgabe zu groß werden würde, wenn man liier endlick einmal Gerecktigkeit üben würde.
Sodann schließe ick mick durchaus dem Wunsche der Deutschnationalen Partei und auch der Deutschen Volkspartei an, die Tropenzulage wiederherzustellen.
Wenn damals in der Inflation die Tropenzulage gestrichen wurde, weil sie ja wertlos geworden war, so ist es dock nicht zu verantworten, nun dauernd diese Tropenzulage denen zu entziehen, denen sie von Rechts wegen zusteht.
Auck hier würde die Ausgabe nicht zu hoch werden.
In bezug auf die Kriegsbeschädigten schließen wir uns durckaus den Ausführungen des demokratischen Vorredners, des Herrn Abgeordneten Ziegler, an.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Kriegsbeschädigten Leib und Leben für das Vaterland hingegeben haben, daß sic meistens schwer geschädigt sind, und wir beklagen es insbesondere, daß bei den Nackuntersuchungen der Kriegsbeschädigten die ärztlichen Untersuchungen meistens schwer zuungunsten der Kriegsbeschädigten ausfallen.
Wir meinen, cs sollte bei der ärztlichen Untersuchung etwas mehr Rücksicht genommen werde »und nicht immer versucht werden, die Renten auf einen möglichst niedrigen Prozentsatz festzulegen.
Überaus große Verärgerung und Verbitterung wird gerade bei diesen Leuten hervorgerufen, wenn sie sehen, wie sie offensichtlich in ihren berechtigten Belangen geschädigt werden.
Dann noch ein weiteres ernstes Wort zu dem, was heute schon von fast allen Rednern erwähnt wurde, zur Frage der Unterbringung der Zivildienstbercchtigten.
Soviel ich mich entsinne, ist in jedem Jahre in diesem Hohen Hause darüber geklagt worden, daß die Zivildienstberechtigten zu spät und zu schwer im Zivildienst untergebracht werden.
Die Meinungen darüber, wie sie untergebracht werden sollen, sind verschieden.
Das haben wir auch heute wieder gehört.
Herr Kollege Gerig von der Zentrumspartei meinte, daß eigentlich Reich, Länder und Gemeinden nicht die Schuld daran tragen, daß die Zivildienstberechtigten so schwer untergebracht werden.
Er meinte, der Grund läge wohl in der Hauptsache darin, daß die Zivildienstberechtigten bei dem Militär eintreten, um 12 Jahre zu dienen, mit der Absicht, dann eine Beamtenstellung zu bekommen.
Er ist nun der Ansicht, das Gros der Reichswehr solle sich davon losmachen, eine Beamtenstellung zu erwarten.
Er glaubt, es sei richtig, daß die bei der Reichswehr eingetretenen Soldaten nach 1 jähriger Dienstzeit wieder suchen sollen, einen Beruf zu ergreifen, der ihrer früheren Lebensstellung vor dem Eintreten in die Reichswehr entspricht.
Das ist eine grundirrige Ansicht des Herrn Gerig.
Wenn ein Mann als junger 20jähriger Mensch bei der Reichswehr eintritt, dann hat er wohl die Absicht, nach 12jähriger harter Militärdienstzeit, nachdem er sich in diesen Jahren eine gute Ausbildung verschafft hat, in einer 6 Beamtenstellung unterzukommen.
(Zurufe links: Draußen erzählen Sie den Gewerbetreibenden immer vom Abbau!)
Ich komme darauf.
Urteilen Sie objektiv ich spreche dort genau so.
Ihre Einstellung zu dieser Frage ist falsch Sie werden es jetzt zugeben müssen.
Wir freuen uns, daß das Reichswehrministerium in der Reichswehr alle Maßnahmen getroffen hat, die Leute in den 12 Jahren so gut wie möglich für ihre künftige Berufsstellung auszubilden.
Wir haben in der Reichswehr alljährlich 8- bis 9000, die aus dem Militärdienst ausscheiden.
Man vergegenwärtige sich nun einmal, wie groß das Heer der Beamten in ganz Deutschland ist.
Berücksichtigen L ie die Beamten bei der Reichspvst, bei der Reichsbahn, bei allen übrigen Behörden, auch bei allen Gemeinden, dann werden Sie mir wohl zugeben, daß wir rund eine Million Beamte in Deutschland haben.
Allein bei der Reichsbahn und bei der Reichspost haben wir 600 000 Beamte wenn man die übrigen Beamten noch mit 400 000 in Rechnung stellt, dann kommen tatsächlich rund eine Million Beamte zusammen.
Wer will wohl bestreiten, daß, wenn in Deutschland eine Million Beamte bei den Behörden vorhanden ist, 8- bis 9000 aus der Reichswehr ausscheidende Anwärter untergebracht werden können
Herr Knoll, ich weiß ihre gegensätzliche Meinung.
Sie haben das schon voriges Jahr im Ausschuß behauptet, als wir darum kämpften, daß die Zivilversorgungsberechtigten wieder einen Anspruch und nicht nur eine Anwartschaft auf Zivilversorgnng bekommen sollen.
Wenn der Mann 12 Jahre lang gedient hat, dann hat er einen Anspruch aus Zivilversorgung, und das liegt in unser aller Interesse.
Es ist immer wieder in diesem Hause gesagt worden, daß eine tüchtige, gute Reichswehr die beste Stütze unseres Staates ist, und daß es daher staatspolitisch notwendig ist, eine tüchtige Reichswehr zu erhalten.
Wenn wir heute einmal einen wirtschaftlichen Aufschwung bekommen, dann werden Sie sofort finden, daß die Reichswehr nicht nur keine Rekruten zur Aufnahme findet, sondern daß auch sehr viele Rcichswehrangehörige aus irgendwelchen Gründen sucken werden, sich aus der Reichswehr zu entfernen.
Wenn nun der Mann 12 Jahre Abgedient hat, dann ist es ein großer Fehler, daß wir ihm drei Jahre lang llbergangsgebührnisse zahlen.
In diesem Etat sind wieder rund 30 Millionen Reichsmark für Ubergangsgebührnisse an die aus dem Heere Ausgeschiedenen eingesetzt.
Diese 30 Millionen könnten meines Erachtens glatt erspart werden, wenn die Anwärter so schnell wie möglich untergebracht würden.
Es muß endlich einmal von der Reichsregierung und insbesondere vom Reichsfinanzministerium ein ganz energischer Druck auf alle Behörden zur Einhaltung der Anstellungsgrundsätze ausgeübt werden.
Ich meine hier insbesondere auch die Gemeinden.
Es ist bekannt, daß die Gemeinden die Anstellungsgrundsätze meistens deshalb umgehen, weil sie junge Leute in ein Angestellten- und schließlich in ein Dauerangestelltenverhältnis bringen, von wo aus sie in die freiwerdenden Beamtenstellen kommen, und die Versorgungsanwärter sind fast jedesmal mit ihrem berechtigten Anspruch um die Stelle umgangen worden.
Wir haben ja von dem Herrn Kollegen Brüninghaus gehört, daß in den Jahren 1923 91401Reichstag.
274.
Sitzung.
(Lucke, Abgeordneter.)
(ä.)
bis 1925 bei allen Behörden 57 000 Beamte eingestellt worden sind.
Von diesen 57 000 Stellen standen 37 000 den Zivildienstberechtigten zu, während nur 25 000 Zivildienstberechtigte eingestellt worden sind.
Es hätten also 12 000 mehr eingestellt werden müssen.
Wäre dies geschehen, dann hätten wir in diesem Jahre nicht 16 000 Zivildienstberechtigtc, die ftbergangsgebührnisse bekommen müssen, sondern höchstens 4000.
Wenn der gute Wille vorhanden ist, geht es also.
Ich schließe mich durchaus den Ausführungen des Herrn Kollegen Brüninghaus an, daß es staatspolitisch eine unbedingte Notwendigkeit ist, diese Leute nach ihrer langen und harten Dienstzeit, die sie dem Volke opfern, auch in einem Beamtenverhältnis unterzubringen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
1 'lbe man Gerechtigkeit und Sparsamkeit am rechten Fleck.
So werden auch unsere Gewerbetreibenden von Handel, Handwerk und Landwirtschaft trotz eigener bitterster Not das alte Vertrauen zu Militär und Berufsbeamtentum voll wiedergewinnen und treu zu ihnen stehen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Ministerialrat Kerschensteiner, Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium.
Kerschensteiner, Ministerialrat und Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Rcichsregierung: Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit der Pensionsangelegenheit des Generals der Infanterie v. Lüttwitz sind verschiedene Anfragen an die Reichsregierung gerichtet worden.
Zunächst hat im Zusammenhang mit Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rvßmann (Württemberg) der Herr Abgeordnete Gerig folgende Fragen an den Regierungsvertreter gerichtet: 1.
Wann ist General v. Lüttwitz verabschiedet worden
2.
In welcher Form
Hat ihm diese Form die Pension gesichert
Hierzu ist folgendes zu bemerken.
Der Kapp-Putsch war am 13.
März 1920.
Die erste Verabschiedungsverfügung cs sind zwei vorhanden datiert vom 17.
März 1920 und hat folgenden Wortlaut: General der Infanterie Freiherr von Lüttwitz, Oberbefehlshaber des Reichswehr-Gruppenkommandos 1, wird von seiner Stelle enthoben und scheidet unter Vorbehalt der Regelung seiner Pensionsansprüche aus dem Heere aus.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Berlin, den 17.
März 1920.
Der Reichskanzler I. V. gez.
Schiffer.
Der Reichswehrminister I. V. 1 Der Chef der Heeresleitung gez.
von Seeckt.
1 gez.
von Seeckt.
Die zweite Verfügung datiert vom 29.
März 1920.
Sie ist unterzeichnet vom damaligen Herrn Reichspräsidenten unter Gegenzeichnung des damaligen Herrn Reichskanzlers Müller.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Montag den 21.
Februar!
927.
Sie hat folgenden Wortlaut: Die von dem Stellvertreter des Reichskanzlers, Rcichsminister Schiffer, am 17.
März 1920 ausgesprochene Enthebung des Generals der Infanterie Freiherrn von Lüttwitz von der Stelle des Oberbefehlshabers des Reichswchr-Gruppenkommandos 1 wird hiermit bestätigt.
General von Lüttwitz scheidet unter Vorbehalt der Regelung seiner Pensionsansprüche aus dem Heere aus.
Berlin, den 29.
März 1920.
Die Formel: '-unter Vorbehalt der Regelung seiner Pensionsansprüche ''war auch sonst üblich, wenn trotz plötzlicher Verabschiedung die Pcnsivnsrechte gewahrt bleiben sollten.
Ein Beispiel, das diesem Vorgang zeitlich ziemlich naheliegt, ist die Pensionierung der Stabsärzte im besetzten Gebiet, die in Militärlazaretten tätig waren, und die aus Verlangen der Entente im Jahre 1919 von einem Tag zum anderen in Zivilärzte umgewandelt werden mußten.
Hier ist in allen Fällen der damaligen Zeit, die mir zur Kenntnis gekommen sind, diese Formel: »unter Vorbehalt seiner Pensionsansprüche »gewählt worden.

Der Herr Abgeordnete Noßmann« Württemberg!
hat dann des weiteren die Frage gestellt, wie es mit den Ansprüchen auf Nachzahlung der Bezüge des wie er sich ausdrückte Generalstabs des Herrn Kapp sei.
Er hat die Namen Bauer, Ehrhardt, Bischofs und Pabst genannt.
Die Verbältnisse liegen hier bei den einzelnen Herren verschieden.
Oberst Bauer war schon vor dem Kapp-Putsch in Pension, war also zur Zeit des Putsches pensionierter Offizier.
Für ihn waren die Bestimmungen des OffizierspensionsgesetzcS K 23 maßgebend, der ein Ruhen während des Verfahrens vorsieht, solange der Betreffende unbekannten Aufenthalts ist, im übrigen aber die Pension nicht angreift, solange nicht eine Verurteilung wegen Hochverrats zu Zuchthausstrafe er folgt ist.
Oberst Bauer hat den Anspruch auf Nachzahlung gleichzeitig mit General Lüttwitz geltend gemacht.
Auch dieser.
Fall ist durch alle Instanzen gegangen.
Die Nachzahlung ist von der Versorgungs behörde abgelehnt worden, dann aber vom Versorgungsgericht Berlin und vom Reichsversorgungsgericht Anfang Januar ich glaube am 13.
Januar zugesprochen worden.
Entschieden hat in diesem Fall ein anderer Senat des Reichsversorgungsgerichtes als im Falle Lüttwitz.
Die Fälle des Majors Bischofs und des Hauptmanns Pabst sind anhängig bei dem örtlich zuständigen bayerischen Landesversorgungsgericht, das ebenfalls in letzter Instanz zu entscheiden hat.
Das bayerische Landesversorgungsgericht hat die Entscheidung ausgesetzt, bis die Entscheidung des Reichsversorgungsgerichts im Falle Lüttwitz ergangen sei.
Im Falle des Korvettenkapitäns Ehrhardt ist mir ein Anspruch auf Nachzahlung nicht bekannt geworden.
Er lag bis vor einigen Wochen noch nicht vor.
Ich habe seitdem die Akten im Ministerium vorliegen.
Ob ein Antrag inzwischen bei einem Vcrsorgungsamt eingegan gen ist, kann ich augenblicklich nicht beantworten.
Der Herr Abgeordnete Ziegler hat dann wegen der Besetzung des Gerichts angefragt und beanstandet, daß der Beisitzer aus der sozialen Fürsorge durch ein Mitglied des Gerichts ersetzt war.
Die Besetzung durch ein weiteres Mitglied des Gerichts an Stelle eines Bei6141 Reichstag.
274.
Sitzung.
lKerschenslciner, Ministerialrat,), -v, sltzers aus der sozialen Fürsorge ist an sich nach dem Gesetz zulässig.
Sie wird zu Beginn eines jeden Vierteljahres auf verschiedene Sitzungen verteilt.
Der Sitzungsplan steht für das Vierteljahr im voraus fest.
Es ist nur ein zufälliges Zusammentreffen, daß an dem Tag, an dem der Fall Lüttwitz zur Beratung stand, dieser Beisitzer anwesend war.
Es wird hier einem zufälligen Ereignis eine Bedeutung beigelegt, die es teinesfalls hat.
Auch die Tatsache, daß ein anderer Senat in dem gleichen Falle ebenso entschieden hat wie der erste, spricht für diese Auffassung.
Vizepräsident IW.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
Tiedt (Tinlr.
Xonnn,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte aus Anlaß der Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter zunächst eine interessante Feststellung machen.
Leit Ausbruch des Weltkrieges, also seit zwölf Fahren, erleben wir die Tatsache, daß sich hier im Reichstag immer wieder und wieder alle Parteien von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken in der Erkenntnis einig sind, daß die Versorgung der Opfer des Krieges völlig ungenügend ist, einig sind in der Erkenntnis, daß eine Aufbesserung ihrer Lage unbedingt auf schnellstem Wege erfolgen muß und daß trotzdem in den ganzen zwölf Fahren das Problem der Versorgung der Opfer des Krieges nicht gelöst worden ist.
Es dürste interessant sein, späterhin festzustellen, woran es liegt, daß diese Einmütigkeit des gesamten Deutschen Reichstags bisher nicht zu den erforderlichen Taten geführt hat.
Schon während des Krieges wurde, wie wir feststellen konnten, an einem (G Gesetz gearbeitet, das die ausreichende Versorgung aller Kriegsopfer bringen sollte.
Die Kriegsopfer wurden bis nach Beendigung des Krieges vertröstet.
Man wollte erst das ganze Zahlenmaterial feststelle », und dann sollte sofort diese neue Versorgung in die Tat umgesetzt werden.
Der Krieg nahm sein Ende, und es wurde das Reichsversorgungsgesetz gemacht.
Aber die dann stark einsetzende Inflation sorgte dafür, daß die Lage der Kriegsopfer nicht besser, sondern immer schlechter wurde.
Die Kriegsopfer wurden dann auf die Zeit bis nach Beendigung der Inflation vertröstet.
Wir haben jetzt schon mehr als zwei Fahre seit Beendigung der Fnflation hinter uns.
Wie ist die Versorgung der Kriegsopfer heute
Fch bin in der angenehmen Lage, feststellen zu können, daß die gesamten Herren Redner, die vor mir gesprochen haben, auch heute wieder erklärt haben, die Versorgung sei ungenügend, sic hätten ein warmes Herz für die Kriegsopfer, und es müsse unbedingt etwas geschehen.
Diese Feststellung ist gut.
Hoffentlich verdichtet sich aber jetzt einmal das, was versprochen wird, zu Taten.
Fch möchte zunächst einmal ganz ruhig und sachlich feststellen, daß nach den Angaben des Neichsarbeitsministeriums bei Beendigung des Krieges rund D Millionen Kriegsbeschädigte vorhanden waren.
Gegenwärtig wird im Haushalt eine Zahl von 786 006 angegeben.
Wir sehen also, daß fast die Hälfte aller Kriegsbeschädigten bereits nicht mehr im Etat als Versorgüngsberechtigte erscheinen.
Woran das liegt, das haben ja einige meiner Vorredner schon angedeutet: es liegt daran, daß man die Hälfte aller Beschädigten, alle sogenannten Leichtbeschädigten bereits aus der Versorgung herausgenommen hat.
Man hat sie seinerzeit Reichstag 1927.
274.
Sitzung Montag den 21.
Februar 1927. mit einigen Millionen Papiermark abgefunden.
Aber (6) ihre Forderung, die sie an den Staat hatten, ist ja inzwischen aufgewertet worden.
Man hat sie mit 00 Goldmark als einmalige Abfindung aufgewertet.
Dabei handelt es sich bei diesen Leichtbeschädigten um solche Kriegsbeschädigte, die laufende Renten von 204 bis 288 Mark jährlich als Rechtsanspruch gegenüber dem Staat hatten, und dieser Rechtsanspruch war ihnen bereits zuerkannt.
Diese jährlich laufende Rente von 288 Mark wurde also mit einer einmaligen Abfindung von sage und schreibe 50 Goldmark abgefunden.
Nun haben wir auch heute wieder erlebt, daß einige der Herren Abgeordneten, die vor mir sprachen, ihr Bedauern über diese Abfindung zum Ausdruck brachten.
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus von der Deutschen Volkspartei hatte gewissermaßen entschuldigend gesagt: wir waren es ja nicht allein, die für die Abfindung gestimmt haben, die Herren von der Sozialdemokratischen Partei haben sich im Ausschuß auch für die Abfindung ausgesprochen.
Diese Entschuldigung kommt mir etwa so vor, als wenn ein böser Bube sagt: gewiß, ich habe es ja schlecht gemacht, aber ich befinde mich in guter Gesellschaft, meine Brüder Ernst, Karl und die andern alle haben genau dasselbe ausgefressen, was ich begangen habe.
Wenn das aber Fhre Empfindung ist, Herr Abgeordneter Brüninghaus, daß damals ein Unrecht geschehen ist, warum stellen Sie dann jetzt nicht Anträge, die dieses Unrecht von damals wiedergutmachen
Fch sagte also: die Hälfte der Beschädigten, alle Leichtbeschädigten, sind ans der Versorgung herausgeworfen worden.
Nun haben wir noch die andere Hälfte zu versorgen: das sind also die Schwerbeschädig- ten.
Für diese dreiviertel Millionen Schwerbeschädigte zahlen wir nach dem Etat jährlich 377 Millionen Mark.
Das macht also auf den einzelnen als Durchschnittszusatz 10 Mark im Monat, und dieser Durchschnittszusatz versteht sich unter Einrechnung der allerschwersten Fälle, unter Einrechnung selbst solcher Fälle, wie wir sie bei den Blinden feststellen müssen, die vielfach neben ihrer Erblindung noch andere schwere Leiden davongetragen haben, die neben der Erblindung vielleicht noch die Tuberkulose, den Verlust eines Armes, eines Beines oder beider Arme, beider Beine zu beklagen haben.
Unter Einrechnung aller Familienzulagen, der Kinderzulagen, der Frauenzulage usw.
versteht sich dieser Satz.
Wenn man sich das vorstellt, dann genügt schon die Nennung dieses Durchschnittssatzes von 40 Mark im Monat, um zu beweisen, daß von einer wirklichen Lösung des Problems der Versorgung der Kriegsopfer in Deutschland nicht im entferntesten gesprochen werden kann.
Aber nicht nur für die Beschädigten trifft das zu, ebenso auch für die Hinterbliebenen.
Man hat heute einige Beispiele aus der Versorgung schon herausgenommen, und ich glaube, der schwerste Fall war der, den der Herr Abgeordnete Roßmann in bezug auf die Kriegereltern vorgetragen hat.
Fch bin überzeugt, der Herr Abgeordnete Roßmann, der ja nahe Verbindung mit einer Kriegsbeschädigtenorganisation unterhält, könnte sofort neben diesem einen Beispiel noch eine Fülle weiterer Beispiele aus der Versorgung der Kriegereltern angeben, genau so gut wie ich eine Reihe erschütternder Beispiele aus der Versorgung der Kriegereltern dem Hause vorkragen könnte.
Das ist ja das Unerhörte, daß man diesen Kriegereltern, die einen, 1311 9142 Reichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927.
(Tiedt, Abgeordneter.)
M zwei oder drei Söhne verloren haben und daneben vielleicht 70 Jahre alt geworden sind, die keine unterhaltsverpflichteten Verwandten haben, trotzdem die Rente dann verweigert, wenn ihr Einkommen diese erbärmliche Höhe von in diesem Fall 42 Mark pro Monat erreicht hat, wenn dann nachgeschnüffelt wird, ob das bißchen Acker, das die alte Mutter vielleicht noch als Eigentum hat, nicht so viel Ertrag bringt, daß dieser Satz von 42 oder 45 Mark im Monat erreicht wird.
Demgegenüber muß man doch sagen, daß der Reichstag schon längst eine Änderung der Gesetzgebung hätte eintreten lassen müssen, um es endlich einmal auch den Kriegereltern, die doch sehr schnell absterben, deren Zahl von Jahr zu Jahr sehr schnell geringer wird, zu ermöglichen, ihren Lebensabend in einigermaßen erträglichen Verhältnissen zu verleben.
Niemand wird bestreiten können, daß es geradezu ein himmelschreiendes Unrecht ist, wenn man einer Kriegermutter die Rente verweigert, weil sie 42 Mark Monatseinkommen hat, während man auf der anderen Seite das wurde heute hier schon zum Ausdruck gebracht einem Offizier, der 10 000 Mark Einkommen hat, daneben noch eine Pension von 16 000 Mark zahlt, ohne daß das Einkommen in irgendeiner Form berücksichtigt wird.
Das ist doch eine so krasse unterschiedliche Behandlung, daß sie krasser überhaupt kaum denkbar ist.
Der andere Fall ist die Heilbehandlung der Hinterbliebenen.
Auch hier erleben wir dasselbe Schauspiel.
Jahr für Jahr nimmt der Reichstag zu dieser Frage Stellung, Jahr für Jahr nimmt er Entschließungen an, die die Regierung verpflichten, nun dafür zu sorgen, daß den Hinterbliebenen wenigstens die Heikle behandlung gesichert wird.
Trotz dieser Zusagen der Regierung, trotz der Annahme der Entschließungen immer das alte Bild!
Der Herr Abgeordnete Ziegler hat es auch hier wieder unterstrichen: von einem merklichen Besserwerden in dieser Hinsicht ist nicht das Geringste zu verspüren.
Jetzt sind im Etat 100 Millionen Mark frei geworden.
Warum hat denn die Regierung diese 100 Millionen Mark nicht benützt, um wenigstens mit diesem Betrag dafür zu sorgen, daß den Hinterbliebenen endlich einmal der Rechtsanspruch auf Heilbehandlung gegeben wird
Ich meine also nicht eine Heilbehandlung durch die Armenversorgung oder durch die Fürsorge überhaupt, sondern einen Rechtsanspruch auf Heilbehandlung.
Immer und immer wieder muß man Ihnen sagen: wäre der Ernäherer aus dem Feld heimgekehrt, so hätte er doch die Sorge für seine Angehörigen übernommen.
Sie haben in letzter Zeit überall Presseartikel lesen können über die Frage: Wie können wir den Gefallenen den, Dank des Vaterlandes beweisen
Durch die Errichtung eines Ehrenhaines, eines Denkmals usw.

Eine Reihe von Vorschlägen sind gemacht worden.
Mir scheint aber, der beste Ehrenhain, den Sie den Gefallenen setzen könnten, wäre, den Hinterbliebenen einmal ein menschenwürdiges Dasein zu gewähren, ihnen endlich nach 12 Jahren den Rechtsanspruch auf Heilbehandlung einzuräumen.
Wenn man der Versorgung der Hinterbliebenen aus dem Mannschaftsstand die Rentensätze gegenüberstellt, die man den Offiziershinterbliebenen gibt, dann sind auch hier so krasse Unterschiede, daß man sie immer wieder hervorheben muß.
Eine Hinterbliebene erhält durchschnittlich jährlich 405 Mark, wenn sie einen (6) Nichtoffizier als Ernährer verloren hat.
Die OffiziersHinterbliebenen dagegen haben eine jährliche Rente von ourchschnittlich 2250 Mark.
5 Hinterbliebene aus dem Mannschaftsstande haben also weniger Versorgung als eine Hinterbliebene aus dem Offiziersstand.
Meine Herren, müssen Sie nicht zugeben, daß dieser Unterschied so kraß ist, daß Sie in diesem Falle nicht mehr sagen können, der Offizier und seine Angehörigen lebten in einem schöneren, in einem besseren Milieu, und deshalb müsse man ihnen mehr geben
Muß man, wenn man Ihr Argument gelten lassen wollte, diesen Unterschied wirklich so kraß machen, wie es hier ist, daß 5 Hinterbliebene aus dem Mannschaftsstande noch nicht einmal das bekommen, was eine Offiziershinterbliebene bekommt
Bei den Beschädigten liegen die Fälle noch krasser.
Der Beschädigte bekommt durchschnittlich einen Satz von 480 Mark im Jahre.
Wir haben vorhin festgestellt, daß die Leichtbeschädigten ausgeschieden sind, es handelt sich also nur noch um die Versorgung der Schwerbeschädigten.
Ihnen gibt man 480 Mark ini Jahre!
Die Offiziere haben im Durchschnitt 4370 Mark.
Hier haben wir den Fall, daß neun schwer beschädigte Kriegsteilnehmer noch nicht so viel an Rente bekommen wie ein Offizier, der noch nicht einmal beschädigt sein muß, der unter Umständen gesund sein kann, der nicht die geringste Beschädigung mit heimgebracht zu haben braucht.
Nun ist ja wiederholt von Abgeordneten darauf hingewiesen worden, daß man eine solche Beziehung zwischen der Pension der Offiziere und der Rente der Kriegsopfer nicht Herstellen dürfe.
Auch heute ist das von dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus zum Aus- () druck gebracht worden.
Er hat erklärt: die Pension ist eben ein Teil des Gehalts, den die Offiziere früher zuwenig bekommen haben.
Dieselbe Behauptung brachte der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus hat bereits am 12.
März 1926 von dieser Stelle aus gesagt: Die Pension das hat ja der Herr Vorredner ausgeführt ist ein wohlerworbenes Recht jedes Beamten, jedes Offiziers, jedes Pensionsempfängers.
Daß die Pension lediglich einen Teil zurückbehaltenen Gehalts darstellt, weil nämlich die Beamten und Offiziere im allgemeinen während ihrer Dienstzeit besonders in den unteren Dienstgraden schlechter besoldet wurden, ist durch Reichsgerichtsurteil festgestellt.
Also der Beamte sowohl wie der Offizier hat einen absoluten, rechtlichen, durch die Verfassung gewährleisteten Anspruch auf seine Pension.
Infolgedessen ist es falsch, wenn man die Rente mit der Pension in Verbindung bringt.
Das ist also das allgemeine Urteil der Herren von der Rechten.
Sie sagen: hier handelt es sich um wohlerworbene Rechte man darf diese Rechte nicht in Vergleich setzen mit den Renten der Kriegsbeschädigten.
Ich habe schon einmal von dieser Stelle aus erklärt und wiederhole es heute: die mit Blut erworbenen Rechte der Kriegsopfer sind genau so erworben wie die Rechte, die sich die Herren Offiziere durch den Dienst erworben haben, den sie dem Staat geleistet haben.
Man kann hier einfach nicht unterscheiden, und die Klaffenunterschiede in der Versorgung sind so gewaltig, daß man immer und immer wieder auf sie hinReichstag.
274.
Sitzung.
sTiedt, Abgeordneter.)
weisen muß, um eben durch diese Wiederholung zu erreichen, daß im Volke endlich eine Erkenntnis für die Notwendigkeit einer Änderung dieser Zustände einsetzt.
Meine Herren von der Rechten, ich erinnere Sie insonderheit an folgendes.
Hat man nicht während des Krieges von der großen Schicksalsgemeinschaft des deutschen Volkes gesprochen, von dem einigen deutschen Volke, das ohne Unterschied der Klassen, ohne Unterschied der Stände hinausgezogen ist in das Feld
Ich frage: wo ist heute diese Schicksalsgemeinschaft
Müßten nicht die Herren, die das seinerzeit erklärt haben, es als ihre Ehrenpflicht betrachten, nun auch das Wort von der Schicksalsgemeinschaft des deutschen Volkes ihren Kameraden gegenüber, die nicht Offiziere waren, einzulösen
Das ist eine Frage, die man auch immer und immer wieder auswerfen muß.
Gerhart Hauptmann hat bald nach Beendigung des Krieges einmal ein sehr schönes Bild gezeichnet.
Er schilderte Deutschland in dem Bild eines Schiffes, das eine lange Fahrt vor sich hat und das aus dieser langen Fahrt von einem Sturm überrascht worden ist.
Dieser Sturm hat das Schiff bald zum Wrack gemacht so sagt er in seinem Beispiel.
Der Kapitän ging über Bord, ein Teil der Offiziere wurde weggespült, ein großer Teil der Mannschaft wurde weggespült durch die Meereswogen oder wurde von den niederprasselnden Teilen der Masten erschlagen.
Und doch so sagt Gerhart Hauptmann weiter hat dieses Schiff den Sturm überstanden.
Mit geflickten Masten, mit geflicktem Steuer setzte es seine Fahrt fort.
Soweit das Beispiel des Dichters Gerhart Hauptmann.
Ich will jetzt fortfahren und sagen: meine Herren, was würden Sie von den Passagieren dieses Schiffes gehalten haben, die den Sturm, bei dem die Mannschaft das Leben einsetzte, ausgenutzt hätten, um sich die Vorräte aufzuteilen, die vorhanden waren, damit sie auf der weiteren Fahrt keine Not zu leiden hätten
Mir scheint, es würde nur eine Stimme der Verurteilung geben, und die Mannschaft würde wahrscheinlich dafür sorgen, daß dieser unerhörte Mißbrauch wieder gutgemacht würde.
Was würden Sie davon halten, meine Herren von der Rechten, wenn der Teil der Offiziere, der am Leben verblieben ist, nun sagte: »Wir beantragen für die weitere Fahrt den größten Teil der Lebensmittel oder wenigstens einen größeren Teil der Lebensmittel, als er dem übrigen Teil der Mannschaft zugebilligt werden könnte«
Haben Sie nicht immer den deutschen Offizier als das Vorbild hingestellt, der in dem Augenblick der Not und des Elends an der Spitze seiner Trnvpen dieselbe Entbehrung, dieselbe Not und dasselbe Leiden auf sich nimmt, und ist es nicht Usus, daß der Kapitän eines Schiffes im Augenblick der Not als letzter sein Schiff verläßt
Nun bitte, wo bleibt die Anwendung dieser ihrer eigenen Anschauungen auf die übrigen Soldaten des Weltkrieges, die heute unversorgt sind, auf die, die beute mit den geringen Renten abgefunden worden sind
Es ist ja schon dahin gekommen, daß manche Kriegsbeschädigten Arbeiten ausführen müssen, die sie mit Rücksicht auf die Natur ihres Leidens gar nicht ausführen dürften, daß z.
B. ein Maurer, der beide Füße und einen Teil des Unterschenkels verloren hat, heute noch auf das Gerüst steigt, um Maurerarbeiten auszuführen, wegen der nicht genügenden Rente, die er bezieht.
Das sind doch Verhältnisse, deren Mitteilung genügen müßte, um eine Abänderung durch den Reichstag zu erreichen.
Vielleicht sagen Sie mir: »Wir geben im Durchschnitt 40 Mark für den einzelnen Schwer- (0) kriegsbeschädigten, aber trotz dieser geringen Summe kommt schon ein Betrag von 377 Millionen Mark jährlich zusammen.
« Das ist richtig, aber die Kriegsbeschädigten sind nicht schuld daran, daß sie zu so großen Mengen diese schweren Beschädigungen davongetragen haben, und diese große Zahl der Beschädigten kann uns nicht der Pflicht entbinden, auch ihnen ein menschenwürdiges Dasein zu gewähren.
Warum beschreitet man nicht neue Wege in der Versorgung
Man hat ja schon einige Anläufe unternommen, man hat schon während des Krieges ein besonderes Gesetz gemacht, das dem Kriegsbeschädigten die Siedlung ermöglichen sollte.
Der Herr Abgeordnete Ziegler hat schon mit Recht gesagt, daß sich die Siedlung für die Kriegsopfer in Deutschland einfach totgelaufen hat, daß man von ihr nicht mehr viel spürt und von ihr nicht mehr viel zu sehen ist.
Woran liegt es, daß diese Siedlung nicht durchgeführt wird
In allererster Linie daran, daß die Kriegsbeschädigten mit der Kapitalisierung ihrer Rente nichts anfangen können, weil man die Renten derart abgebaut hat, daß die Kapitalisierung einen zu geringen Betrag ergibt.
Nehmen Sie einen 40prozentig Kriegsbeschädigten, der früher 60 Mark Rente monatlich bekam: er würde nach dem alten Recht 7 200 Mark Abfindungsbetrag erhalten, nach seiner gegenwärtigen wird er vielleicht noch ein Drittel, 2 400 Mark, bekommen können.
Ebenso haben Sie schon einen Anlauf gemacht mit dem SchwerbeschädigtengeseH.
Aber dieses Schwerbeschädigtengesetz sollte ausgedehnt werden auf alle Beschädigten, die noch Rente beziehen denn die Leichtbeschädigten sind ja abgefunden, sie kommen sowieso nicht mehr in Frage.
Ich möchte da Hinweisen auf den Weg, den z.
B. Sowjetrußland in der Versorgung der Kriegsopfer eingeschlagen hat.
Auch Rußland, das durch Krieg und Bürgerkrieg bis zum Weißbluten erschöpft war, war nicht in der Lage, eine Rentenversorgung zu geben, die für die gesamten Kriegsopfer ausgereicht hätte.
Es mußte gleichfalls neue Wege gehen.
Es hat mit Hilfe des Rates für soziale Fürsorge ein Netz von sogenannten Invalidenartels über Rußland gespannt, von Invalidengenoffenschaften.
Diese sind bezirklich zusammengefaßt durch die Ikos und dann noch zentral von der Wiko.
Durch diese Organisierung der Invalidcnartels wird hier zahlreichen Kriegsopfern die Möglichkeit gegeben, den Rest ihrer Erwerbsfähigkeit nutzbringend zu verwerten nicht für irgendeinen Arbeitgeber, sondern für sich selbst, und deshalb drängen sie sich dazu, um die Mitgliedschaft in diesen Genossenschaften zu erwerben.
Denselben Weg könnte man hier in Deutschland gehen und auch hier dafür sorgen, daß dem Kriegsopfer die Möglichkeit gegeben wird, in solchen mit staatlicher Hilfe zu schaffenden Invalidengenossenschaften ein nützliches, ein produktives Glied der Gesellschaft zu sein.
Hinweisen möchte ich noch auf den Hochverratsparagraphen im Reichsversorgnngsgesetz.
Gerade das, was hier vorhin schon behandelt wurde, die Affäre Lüttwitz, die Affäre Bauer und andere geben mir den Anlaß, erneut auf diesen Hochverratsparagraphen hinzuweisen.
Sie hörten vorhin, daß Lüttwitz seine Pension von 17 000 Mark im Jahre weiter bezieht, ja daß ihm sogar für die zurückliegende Zeit 28 000 Mark als Nachzahlung gegeben wurden.
Nun der Gegensatz dazu: eine ganze Reihe von Kriegsbeschädigten haben aus 1311 9144 Reichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927.
(Tledt »Abgeordneter.)
(X) Solidarität zu ihrer Klasse Hochverrat begangen, sind wegen Hochverrats ins Zuchthaus gesteckt woroen.
Diese Kriegsbeschädigten werden abgewiesen, wenn sie nach der Entlassung aus dem Zuchthaus um Wiedergewährung ihrer Renten klagen.
Sie müssen abgewiesen werden, weil das Gesetz es vorschreibt.
Ja, nach dem Gesetz ist das Reich nicht einmal mehr verpflichtet, einem solchen Kriegsbeschädigten, der aus dem Zuchthaus entlassen worden ist, das er wegen Hochverrats aufsuchen mußte, die Krücken zu geben, um sich mit amputiertem Bein vorwärts zu bewegen.
Auf der anderen Seite die Wiedergewährung der Pension an die Hochverräter des Kapp-Putsches!
Das sind doch Klassengegensätze, die Sie (nach rechts) schaffen.
Nicht wahr
Und Sie müssen doch begreifen, daß diese Tatsachen klassenaufreizend wirken müssen unter denen, die sich einer solchen Rechtspraxis in Deutschland gegenüber benachteiligt fühlen.
Sie, meine Herren von der Rechten, üben Klassensvlidarität mit den Offizieren, die aus Anlaß des Kapp-Putsches Hochverrat begangen haben.
Da müßten Sie auch versuchen, einmal dafür Verständnis zu gewinnen, wenn auch die Arbeiter ihren Klassengenossen gegenüber Solidarität beweisen.
Sorgen Sie dafür, daß auch diesen Kriegsbeschädigten, die von der Hochverratsmaschine getroffen wurden, die Renten wiedergewährt werden!
(Zuruf vom Regierungstisch: Die haben sie wiederbekommen, wie Sie wissen!)
Es handelt sich nicht darum, daß Sie in einzelnen Fällen Gnade erwiesen haben.
Es handelt sich darum, daß auf der einen Seite den Kapp-Nebellen, den KappHochverrätern auf rechtlichem Wege die Nachzahlung ihrer Bezüge gewährt wird, daß auf der anderen Seite den Arbeitern, die ebenfalls Hochverrat begangen haben, dieses Recht nicht erhalten, daß ihnen nur auf dem Gnadenwege das gewährt wird, was die anderen Hochverräter auf dem Wege des Rechts erreichen können.
Gleiches Recht auf beiden Seiten, das ist die Forderung, die man heute hier im Reichstag vertreten muß.
Weiter werfe ich die Frage auf: welche Aussichten haben die Kriegsopfer für die Zukunft
Nach dem neuen Etat sieht die Geschichte außerordentlich hoffnungslos ans.
Es ist schon von mehreren Rednern von dieser Stelle aus auf die Entschließung hingewiesen worden, die im vorigen Jahre bei Beratung der Novelle zum Reichsversorgungsgesetz fast einstimmig im Reichstag angenommen wurde.
In dieser Entschließung wurde die Regierung verpflichtet, bei Aufstellung des neuen Etats den Wünschen der Kriegsopferorganisationen entgegenzukommen, und der Herr Abgeordnete Roßmann hat damals darauf hingewiesen, daß eine moralische Bindung der Reichsregierung in dieser Hinsicht bestehe.
Auch der Herr Abgeordnete Gerig hat heute meiner Ansicht nach mit Recht erneut daraus hingewiesen, daß die Negierung verpflichtet wäre, diese Entschließung jetzt zu erfüllen.
Ich bestreite die moralische Bindung nicht, aber ich erinnere an das, was ich damals von dieser Stelle aus zu dieser moralischen Bindung bereits ausgeführt habe.
Nach den Erlebnissen, die wir in der Frage der Heilbehandlung der Kriegerhinterbliebenen gehabt haben, glauben die Kriegsopfer an diese moralische Bindung nicht mehr, sie haben nicht die Hoffnung, daß bei Aufstellung des neuen Etats ihren Wünschen Rechnung getragen wird.
Ich habe damals sogar gesagt, ich hielte es nur für einen Beschwicbtigungsversuch den Kriegsopfern gegenüber.
Damals g haben sich mehrere Abgeordnete empört gegen meine Worte gewandt) heute müssen wir feststellen, daß das, was ich damals vorausgesagt habe, wirklich eingetroffen ist.
Die Regierung fühlt sich nicht moralisch verpflichtet, und moralische Bindungen haben auch keinen Zweck.
Wenn der Reichstag endlich aus den schönen Reden Taten gestalten will, dann muß er selber hier eine Novelle zum Reichsversorgungsgesetz beantragen, die die Dinge bringt, die Sie selbst, meine Herren, als berechtigt anerkannt haben, und auf die die Kriegsbeschädigten bisher vergeblich gewartet haben.
Mir scheint aber die Entwicklung nach einer anderen Richtung hin zu gehen.
Die Herren Abgeordneten Laverrenz, Brüninghaus und Lucke haben sich so warm für die Wiedergewährung der Tropenzulage eingesetzt, und vor mir liegt eine Entschließung der Herren Abgeordneten Laverrenz, I) r. Schnee und Loibl, die bereits verlangen, man solle eine Zusammenstellung vorlegen, aus der die Anzahl der Tropenzulageberechtigten und auch eine Angabe über die entstehenden Kosten zu entnehmen sei.
Ich bin der Ansicht, es müßte im Augenblick für Sie doch wichtiger sein, einmal zu untersuchen, wie das Unrecht, das den Kriegsopfern bisber zugeführt worden ist, wiedergutgemacht wird, bevor man sich der Wiedergewährung der Tropenzulage zuwendet.
Sie behaupten, die Tropenzulage sei zu Unrecht entzogen worden.
Denken Sie an die Kriegsbeschädigten, denen seinerzeit die Rente in Rente und Zusatzrente geteilt wurde.
Früher hatten sie Anspruch auf die ganze Rente, bei der Teilung jedoch nur einen Rechtsanspruch auf die eine Hälfte, die andere Hälfte wird nur dem siebenten Teil der Kriegsbeschädigten gewährt.
Sechs Siebentel bekommen aber die ihnen damals genommene Rente nicht mehr.
(Abgeordneter Lucke: Die Kameraden, die lange in den Tropen waren, sind an ihrem Leibe geschädigt!)
Herr Lucke, ich will Ihnen sofort eine Antwort geben.
Ich frage: was ist wichtiger, zunächst einmal den Kriegsbeschädigten, die den Verlust eines Unterschenkels zu beklagen haben und heute, sagen wir, mit 20 Mark abgefunden werden, während sie nach dem alten Reckt einen Rechtsanspruch auf 60 Mark im Monat hatten, erst die 40 Mark wiederzugeben, oder einem Offizier, der schon 400 oder 1000 Mark Pension bat, zu diesen 1000 Mark auch noch die Tropenzusage wiederzugewähren
Mir scheint, wenn ich vor die Wahl gestellt wäre, ob ich zuerst dem hungernden Menschen das ihm zu Unrecht Genommene wiedergeben soll oder ob ich dem Offizier gegenüber, der im Vergleich zu diesem armen Menschen ohnehin schon gutgestellt ist, ein etwaiges Unrecht gutmache,, dann muß ich zu der Erkenntnis kommen, daß erst einmal den hungernden Menschen etwas gewährt werben soll, ehe den Satten weitere Zulagen bewilligt werden können.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich lehne die Tropenzulage so lange restlos ab, als nicht das Unrecht an den hungernden Menschen wiedergutgemacht ist, die auf diese Wiedergutmachung immer noch warten.
Wenn das geschehen ist, dann wird man auch solche Entschließungen, wie Sie sie jetzt vorlegen, sich etwas genauer ansehen und auf ihre Durchführung prüfen können.
Meine verehrten Anwesenden!
Ich will zum Schluß kommen und sagen: die Tendenzen der Entwicklung, die wir beobachten können, gehen nicht in der Richtung, Reichstag.
274.
L itzu »g.
Montag den 21.
Februar 1927.
9145 sTiedt, Abgeordneter.)
v, daß die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen mit besonderem Vertrauen dieser Entwicklung entgegensehen können.
Immer wieder muß man ihnen von dieser Stelle aus zurufen: sie haben die Erklärungen der Regierungen seinerzeit der kaiserlichen Regierung, dann diejenigen diverser Regierungen, die wir inzwischen gehabt haben, und die Zusicherung aller Parteien des Deutschen Reichstages, daß ihnen geholfen werden solle.
Sie haben es notwendig, lebendig zu sein nnd sich selber zu rühren, damit der Reichstag und die herrschenden Kräfte in Deutschland an die Einlösung aller damals gemeinsam gegebenen Versprechungen ganz deutlich gemahnt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Meine Damen und Herren!
Ich werde z »meinem Bedauern gebeten, dein Hause vorzuschlagen, nunmehr die Verhandlungen a b zubrechen, vorbehaltlich der persönlichen Bemerkungen.
Wenn das die Meinung des Hauses ist, so muß ich dem nachgeben.
Das scheint der Fall zu sein die Verhandlungen sind also hier abgebrochen.
Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung Herrn Abgeordneten Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Ministerialrat Kerschensteiner hat in seinen Ausführungen Bezug genommen auf die Order zur Verabschiedung des Generals v. Lüttwitz, die am 29.
März 1920 ergangen, vom damaligen Reichspräsidenten Ebert gezeichnet und von inir gegengezeichnet ist.
Ich habe dazu persönlich zu beinerken, daß dem folgendes vorausgegangen ist.
Der stcll vertretende Reichskanzler Schiffer hatte am 17.
Marz hier in Berlin, während die Regierung in Stuttgart weilte, Verhandlungen geführt und ein Abkommen mit dem General v. Lüttwih getroffen, nach dein Lüttwih sich, um den inneren Frieden herbeizuführen, bereiterklärt hat, zurückzutreten.
Der Minister Schiffer hat damals aktenmäßig unterm 17.
März 1920 bemerkt: Der Unterzeichnete erklärte dem Überbringer dieses Schriftstückes, Major Pabst, daß er den nachgesuchten Abschied bewillige.
Aus Grund dieser Abmachung ist dann vom Personalamt des Reichswehrministeriums am 21.
März dem Herrn Reichspräsidenten die Verabschiedungsorder zur Zeichnung vorgelegt worden.
Das Bureau des Reichspräsidenten hat die betreffenden Aktenstücke zurückgegeben mit dem Vermerk, daß solche Verabschiedungen auf Grund des Artikels 50 der Reichsverfassung in Vertretung nicht erfolgen könnten.
Das war am 23.
März.
Am 26.
März übernahm ich das Amt des Reichskanzlers und mir wurden die Abmachungen, die Schiffer in Vertretung meines Vorgängers getroffen hatte, vorgelegt.
Es blieb mir nichts Anderes übrig, als diese Abmachungen nun gegenzuzeichnen und zu honorieren.
Damals aber, und wie ich bemerke, auch später, hat die Regierung nicht die Rechtsanffassung aus dieser Verabschiedungsorder gezogen, die heute gezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ich glaube mich darin nicht zu täuschen, daß einige Jahre später, als hier von einem Abgeordneten der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei wegen der Pensionierung v. Lüttwih Anfragen gerichtet worden sind, der Herr Ministerialdirektor Falck geantwortet hat, daß die Akten in Sachen Lüttwitz bombensicher unter Schloß und Riegel seien, damit mit ihnen kein Unfug geschehen könne.
Ich glaube nicht, daß man sie bombensicher hinter Schloß und Riegel gehalten hat, damit General v. Lüttwitz nicht um den Bezug seiner Pension käme.
Vizepräsident De.
Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
v), Abgeordneter: 1 Mir ist mitgeteilt worden, daß der Abgeordnete Neddermeyer behauptet hat, ich hätte im Haushaltsausschuß einen kommunistischen Antrag als Blödsinn bezeichnet, der die Wiedereinbeziehung der abgefundenen Kriegsverletzten in die Reichsversvrgung bezweckt.
Ich stelle fest und ich habe mich überzeugt, daß mich mein Gedächtnis nicht im Stich läßt —, daß ich in der ganzen Beratung über jenen Antrag gar nicht das Wort ergriffen habe, also auch die Bemerkung nicht gemacht haben kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 kl)), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Brüninghaus hat behauptet, ich batte im vorigen Jahr insofern eine unwahre Behauptung hier vorgebracht und noch nicht widerrufen, indem ich gesagt hätte, es sei eine große Anzahl Offiziere, die sonst an der Maorsecke gescheitert wären, durch den 'Krieg in die Lage gekommen, Generalspensionen zu beziehen.
Eine solche Bemerkung mit diesem Sinn, den mir der Kollege Brüninghaus unterstellt hat, habe ich nicht gemacht ich habe bereits am 25.
April v. I. in einer Zuschrift an den Deutschen Offiziersbund, die auch im Blatt des Offiziersbundes, das Herr Brüninghaus sicher aufmerksam liest, zum Abdruck gekommen ist, dazu bemerkt: »Ich habe eine solche Behauptung nicht aufgestellt.
Der Sinn meiner Ausführungen, auf die sie sich beziehen, war, daß die Laufbahn zahlreicher Offiziere, die ohne Krieg beim Major geendigt haben würde, infolge des Krieges bis zur Erreichung weit höherer Dienstgrade mit den entsprechenden Pensionsfolgen fortgeführt werden konnte.
« Das ist der Sinn meiner Bemerkung gewesen, und das entspricht auch durchaus den Tatsachen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Neddermeyer mir persönlich und meiner Fraktion im allgemeinen den Vorwurf gemacht, wir hätten den Pensionsskandal unterstützt, indem wir seinem Antrag auf Streichung der Summen beim allgemeinen Pensionsfonds nicht zugestimmt hätten.
Herr Abgeordneter Neddermeyer, wir sind in diesem Hause auch als Oppositionspartei dazu da, um eine vernünftige Politik und keine Narrenspoffen zu treiben.
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der allgemeine Pensivnsfonds ist weiter nichts als die rechnerische Zusammenstellung aus rechtlichen Konsequenzen bestehender 9146 Reichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927.
(Rotzmann Württemberg!
Abgeordneter.)
() Gesetze, und wenn ich diese rechtlichen Konsequenzen ablehne und dafür eine Mehrheit des Hauses aufbringe, so riskiere ich, daß das Reich mit 3000 Prozessen überzogen wird, und daß die armen Steuerzahler neben den Pensionen auch noch die Prozeßkosten zu tragen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Das ist vollendeter Unsinn, das ist überhaupt keine Politik, das ist Wahnsinn, den wir von Ihnen (zu den Kommunisten) dauernd gewöhnt sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind dazu da, eine Politik zu machen, die draußen iin Volke verstanden wird, aber keine ziel- und Planlosen Demonstrationen aufzuführen, wie Sie dauernd hier belieben.
Damit schädigen Sie eine ernsthafte Opposition.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Neddermeyer.
Neddermeyer (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß der Herr Abgeordnete Hoch sich nicht offiziell zum Worte gemeldet hat.
Er hat aber in einem Zuruf die Bemerkung gemacht, der Antrag der Kommunisten, die 10- und 20prozentigen Kriegsbeschädigten wieder einzubeziehen, sei Blödsinn.
Zu der persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Roßmann habe ich nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Brüning (L) Haus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Noßmann hat beanstandet, daß ich ihm etwas vorgeworfen hätte, was er nach seiner Meinung gar nicht gesagt habe.
Ich werde mir gestatten, Ihnen vorzulesen, was der offizielle Stenographische Bericht über die Rede des Herrn Abgeordneten Roßmann am 12.
März 1926 wiedergibt.
Ich überlasse es Ihnen dann, zu beurteilen, ob ich recht habe oder der Herr Abgeordnete Roßmann.
Der Herr Abgeordnete Roßmann sagte in dieser Sitzung des Reichstags wörtlich: In einer geradezu frappierenden Weise tritt da die ganze Pensionspolitik zugunsten einer bestimmten Gruppe in die Erscheinung.
(Sehr richtig!
links.)
Abwarten!
»Ganz frappierend springen diese Offizierspensionen im Vergleich mit den Zivilpensionären heraus.
Wir haben Hunderte von Leuten, die, ohne den Krieg, an der Majorsecke gescheitert wären und die sich heute von der Republik mit Generalspensionen abfinden lasten.
« (Sehr wahr!
links.)
Ich habe vorhin festgestellt, und Herr Abgeordneter Roßmann hat dem auch nicht widersprochen, daß diese Behauptung eine Unwahrheit ist und naturgemäß auch bleibt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zu einer persönlichen ()
Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoch das Wort.
Hoch (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Neddermeyer hat soeben ausdrücklich zugegeben, daß ich die mir unterschobene Bemerkung nicht in der Aussprache im Haushaltsausschuß getan habe.
(Abgeordneter Neddermeyer: Nicht bei einer Aussprache, sondern durch einen Zwischenruf!)
—Nein auch das ist nicht wahr!
Widerspruch bei den.
Kommunisten.)
—Das ist einfach nicht wahr!
Wenn überhaupt etwas Derartiges gesagt worden ist, so kann höchstens einer der Herren Kommunisten gehört haben, was ich mit einem meiner Fraktionskollegen gesprochen habe.
Dieser Horcher hat das Wort Blödsinn, das bei dieser Unterhaltung gefallen sein soll, auf sich bezogen, was ja bei dem Auftreten der Kommunisten im Haushaltsausschuß sehr leicht erklärlich ist.
Wer aber etwas, was er erhorcht hat, ohne den Zusammenhang zu kennen, in der Politik öffentlich benützt, hat eine Gemütsart, daß es sich nicht verlohnt, sich mit einem solchen Menschen noch weiter abzugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Nun hätten nur mit den Persönlichen Bemerkungen aufgeräumt.
Ich schlage dem Hause vor, für die nächste Sitzung, die am Dienstag den 22.
Februar 1927, nachmittags 3 Uhr pünktlich, abgehalten werden soll, folgende Tagesordnung festzusetzen: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung über den Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter v. Haushalt des Reichspräsidenten 0.
Haushalt des Reichsjustizministeriums hierzu Anträge Nr.
3021, 3026 in Verbindung mit der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten kl) Müller (Franken) und Genoffen Nr.
335 der Drucksachen und 6) Müller (Franken) und Genossen Nr.
2971 der Drucksachen —, betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs, o) Müller (Franken) und Genoffen Nr.
3027 der Drucksachen —, betreffend Änderung der Strafprozeßordnung sowie der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee und Genossen, betreffend den § 218 des Strafgesetzbuchs Nr.
2337 der Drucksachen ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Everling, Lohmann (Altona) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung Reichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927.
9147 iVizepräsident ll .
Rietzer.)
v. Haushalt des Arbeitsministeriums in Verbindung mit der Beratung über die Denkschrift über die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen der Reichsregierung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 VV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin vom Rechtsausschuß beauftragt worden, Sie zu ersuchen, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung die erste Lesung der folgenden Drucksachen zu setzen, damit sie debattelos dem Rechtsausschuß überwiesen werden: 2476, 2684, 2264, 2381, 2911, 2380, 2622 und 2985.
Es sind das sämtlich aus dem Haus hervorgegangene Anträge, die mit der Frage der Hypotheken- oder der Anleihenaufwertung im Zusammenhang stehen.
Der.
Rechtsausschuß hat die Absicht, die ihm bereits überwiesenen Anträge im selben Betreff demnächst in Beratung zu nehmen, und er wünscht, daß zu diesem Zweck ihm sämtliches Material, das in dieser Frage beim Plenum bis jetzt eingelaufen ist, überwiesen wird.
Es wird das also debattelos geschehen können.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ehe wir die weiteren Antragsteller zur Tagesordnung hören, können wir, glaube ich, diese Sache gleich erledigen und, soweit sich die Zustimmung des Hauses dazu ergibt, die eben gehörten Anträge, die ich nicht noch einmal aufzuzählen brauche, mit der Maßgabe auf die morgige Tagesordnung setzen, daß die Anträge ohne Debatte an den Rechtsausschuß verwiesen werden.
Es erhebt sich kein Widerspruch es werden also diese Anträge als erster Gegenstand auf die morgige Tagesordnung gesetzt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotzdem der Reichstag es bisher immer abgelehnt hat, über die Arbeitszeitfrage zu beraten, haben sich außerhalb des Parlaments die Arbeitszeitfragen zu Kampffragen gestaltet.
In Sachsen sind augenblicklich 150 000 Metallarbeiter von den sächsischen Unternehmern ausgesperrt, und zwar deshalb, weil sie nicht einwilligen »vollen in die Wünsche der sächsischen Unternehmer in bezug auf die von diesen geforderte Mehrarbeit.
Wir haben mehrmals hier im Reichstag die Wirkungen der langen Arbeitszeit, die »vir gegenwärtig in Deutschland haben, festgestellt, und es ist im Volkswirtschaftlichen Ausschuß bei der Besprechung des Arbeitsbeschaffungsprogramms darauf Hingelviesen »norden, daß das in Deutschland sein Unwesen treibende Uberstunbenwesen nachgerade die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gefährdet hat dergestalt gefährdet hat, daß es nicht allein zu einer Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms nicht gekommen ist, sondern daß sich vielmehr die Zahl der Notstandsarbeiten weiterhin trotz des Arbeitbeschaffungsprogramms verringert hat.
Es ist also anerkannt worden, daß sich das Uberstundenwesen und die lange Arbeitszeit in Deutschland zu schweren Nachteilen ausgewirkt haben, sowohl in bezug auf die Erwerbslosigkeit wie auch in bezug auf den Gesundheitszustand der deutschen Arbeiter.
(Unruhe.
Zurufe der Abgeordneten vr.
Bayersdörfer und Dr. Spuler.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Abgeordneter, ich (6) ersuche, sich darauf zu beschränken, darzutun, was sie auf die Tagesordnung gesetzt haben wollen.
Rädel (KV), Abgeordneter: Ich möchte Ihnen darüber folgendes sagen.
Wenn Sie bezweifeln, daß es richtig ist, daß der Gesundheitszustand der deutschen Arbeiter sich infolge der Mehrarbeit verschlechtert hat, dann, Herr Kollege, sehen Sie sich einmal die neuesten Unfallstatistiken an.
(Abgeordneter vr.
Bayersdörfer: Das hat doch mit dein Gesundheitszustand nichts zu tun!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich bitte, auf keine Diskussionen einzugehen.
Herr Abgeordneter Rädel, ich ersuche Sie, lediglich darzutun, warum Sie das gerade morgen auf die Tagesordnung gesetzt haben »vollen.
(Zurufe von den Kommunisten: Er ist gerade dabei!)
Rädel (KV), Abgeordneter: Also die Herren Arzte fragen mich, was die Unfälle in den Betrieben mit den Gesundheitssragen zu tun haben.
Fa, ein Mensch, der in einem Betriebe verunglückt ist, büßt seine Gesundheit ein.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Bayersdörfer.)
—Herr Kollege Bayersdörfer, ich wünschte, Sie sollten einmal den Unterschied kennenlernen, der darin besteht, ob man acht Stunden vor einem Ofen arbeitet oder zwölf Stunden.
Das sollten Sie einmal untersuchen.
(Abgeordneter vr.
Bayersdörfer: Dazu brauchen wir Sie!
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das gehört nicht mehr zur Tagesordnung!
Rädel (LD), Abgeordneter: Sie sollten einmal untersuchen, welchen Unterschied es macht, ob inan nur sieben Stunden im Bergwerk arbeitet oder acht und neun Stunden.
(Glocke.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Rädel, ich ersuche Sie, nunmehr Ihren Antrag zu stellen.
Rädel (KV), Abgeordneter: Ich antworte doch den Herren nur auf ihre Zwischenrufe, sie wollten das doch wissen, sie verstehen das scheinbar nicht.
(Abgeordneter vr.
Bayersdörfer: Auf Ihre Belehrung verzichten wir!)
—Aber warum fragen Sie dann erst
(Abgeordneter vr.
Bayersdörfer: Weil Sie nicht den Unterschied zwischen Gesundheit und Verletzung kennen!)
So halten Sie wohl die Aussperrung durch die sächsischen Metallindustriellen für eine soziale Tat
(Abgeordneter vr.
Bayersdörfer: Wie kommen Sie zu dem Zusammenhang )
—Nun, Sie verteidigen doch die Leute.
Dann müssen Sie sich überlegen, was Sie sagen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten vr.
Bayersdörfer.
Glocke.)
9148 Reichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927.
() Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte, nicht auf jeden Zwischenruf einzugehen.
Rädel (KD), Abgeordneter: Wenn ich wirklich einen Arzt in Anspruch zu nehmen hätte, einen aus der Mitte der Reichstagsabgeordneten würde ich bestimmt nicht in Anspruch nehmen.
(Heiterkeit.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich habe immer noch nicht Ihren Antrag gehört, Herr Abgeordneter Rädel!
(Erneute Heiterkeit.)
Rädel (KD), Abgeordneter: Was wollen Sie denn, Herr Präsident
Die Herren legen doch Wert auf die Unterhaltung.
Vizepräsident Dr. Riester: Ich lege keinen Wert darauf ich fordere Sie auf, die Sache abzukürzen.
Rädel (KD), Abgeordneter: Also die sächsischen Industriellen sperrten am vergangenen Sonnabend 150 000 Metallarbeiter deshalb aus, weil die Metallarbeiter in die Vvn den Industriellen geforderte Mehrarbeit nicht einwilligen wollten.
Ausgerechnet zur selben Zeit, wo der Verband der sächsischen Metallindustriellen, dessen Gründer der Herr Reichsaußenminister Stresemann ist, sein 25jähriges Jubiläum feiert.
(Glocke des Präsidenten.)
(8) Vizepräsident Dr. Riester: Das 25jährige Jubiläum gehört entschieden nicht zur Begründung des Antrags.
Ich bitte, nunmehr Ihren Antrag zu stellen.
Rädel (KD), Abgeordneter: 25 Jahre lang hat der Verband sächsischer Industrieller gegen die Arbeiter gekämpft, und jetzt will er mit dieser Aussperrung eine Krönung dieses Kampfes vornehmen.
Doch nicht allein in Sachsen, sondern auch im übrigen Deutschland verschärfen sich die Kämpfe um die Arbeitszeit immer mehr.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Rädel, ich fordere Sie auf, meinen Anordnungen zu folgen.
Rädel (KU), Abgeordneter: Wenn ich einen Antrag begründen will, dann muß ich doch die dazu notwendige Zeit haben.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Sie haben ja noch gar keinen Antrag gestellt!
Rädel (KD), Abgeordneter: Nicht nur in Sachsen, sondern auch in der süddeutschen Holzindustrie, in der schlesischen Textilindustrie (Lachen in der Mitte und rechts.)
Dort sind über 30 000 Textilarbeiter ausgesperrt!
Meine Herren, Sie lachen.
Gehen Sie einmal hinein in diese Gebiete und sehen Sie sich das Elend und die Not der schlesischen Textilarbeiter an!
Es ist eine Un Verschämtheit, hier darüber zu lachen, daß die Unternehmer so brutal sind und diese die Not der Textilarbeiter durch Aussperrung noch vergrößern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Rädel, für den Ausdruck »Unverschämtheit« rufe ich Sie zur Ordnung!
Rädel (KD), Abgeordneter: Wir fordern deshalb, daß diesen der Rot und dem Elend überlieferten Arbeitern geholfen wird.
Wir fordern, daß ihnen unverzüglich die Erwerbslosenunterstützung gewährt wird.
Aus diesem Grunde beantrage ich, daß folgender Antrag morgen als erster Punkt aus die Tagesordnung gesetzt wird: Die gegenwärtig in Sachsen (zum 25jährigen Jubiläum des Verbandes sächsischer Metallindustrieller) (Heiterkeit) ausgesperrten 150 000 Metallarbeiter, die von der schlesischen Textilindustrie ausgesperrten Textilarbeiter und die ausgesperrten Holzarbeiter in Württemberg erhalten vom ersten Tage der Aussperrung an während ihrer ganzen Dauer die volle Arbeitslosenunterstützung aus Mitteln des Reichs.
Des weiteren beantrage ich, daß anschließend an die Beratung dieses Antrags die von mir bereits am Freitag voriger Woche genannten zur Arbeitszeitfrage gestellten Anträge verhandelt werden.
Es handelt sich um unseren Antrag auf Drucksache Nr.
2901, in dem die sofortige Durchführung der achtstündigen Arbeitszeit gefordert wird, und um den sozialdemokratischen Antrag auf Drucksache Nr.
2901.
Ich glaube, kein Mensch kann die Wichtigkeit dieser Fragen leugnen.
Kein Mensch kann auch die Tatsache leugnen, daß das Unternehmertum in Deutschland gegenwärtig in verantwortungsloser Weise den Elendszustand des deutschen Volkes immer weiter vertieft und dabei unterstützt wird durch die Spruchpraxis der Schlichtungsausschüsse.
Hat doch der sozialdemokra tische Schlichter Brandes erst vor kurzem für die sächsischen Textilarbeiter die 53-Stunden-Woche herbeigeführt.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist längst zu Ende!
Rädel (KD), Abgeordneter: Der Reichstag hat die Pflicht, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
(Unruhe und Schluß-Rufe.)
Ob Sie sich dagegen wehren oder nicht!
Er darf nicht einen Tag länger warten!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Der erste der beiden gestellten Anträge ist meiner Ansicht nach formell unzulässig, da der Antrag noch nicht zur Verteilung gelangt ist.
(Zurufe links.)
G) Reichstag.
274.
Sitzung.
Montag den 21.
Februar 1927.
Vizepräsident vr.
Rietzer.
j Das Haus hat aber zu entscheiden.
Ich bitte die Damen und Herren, die den soeben mündlich gestellten Antrag Rädel, der mir soeben in schriftlicher Ausfertigung übergeben ist, morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Rädel beantragt, den kommunistischen Antrag auf Nr.
2901, betreffend die Durchführung der achtstündigen Arbeitszeit, und den sozialdemokratischen Antrag auf Nr.
2961 morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch die Aussetzung dieser Anträge ist abgelehnt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
9149 Brodauf (vv), Abgeordneter: Ich beantrage, daß mit der Beratung des Iustizetats verbunden wird die Beratung des Antrages vr.
Fischer, Koch-Weser und Genoffen auf Nr.
2914, betreffend Änderung der Rechtsanwaltsordnung im Sinne der Freizügigkeit der Anwälte.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das berührt sich wohl mit dem Antrag Lohmann (Altona), vr.
Everling und Genoffen
(Abgeordneter Brodauf: Der läuft nebenher!)
Es bestehen wohl keine Bedenken, daß dieser Antrag auf Nr.
2914 gleichfalls mit der Beratung des Iustizetats verbunden wird.
(Zustimmung.)
Dann steht die Tagesordnung mit den sich aus den Beschlüssen ergebenden Änderungen fest.
Ich schließe die Sitzung.