Rießer: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Hepp für 2 Tage, Gok für 4 Tage, Passehl für 5 Tage, Klingspor für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Engberding, Ströbel für 10 Tage, Witte für 14 Tage, Bender für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Schott.
Ich bin gebeten worden, dem Hause vorzuschlagen, daß die Anträge Nr.
2889 vr.
Iörissrn und Genossen, betreffend Verwendung der Hauszinssteuer, sowie der Gesetzentwurf auf Nr.
3094, Leicht, l) r. vr.
Preyer, vr.
Gereke, vr.
Brüning, vr.
Becker (Hessen), vr.
Horlacher und Genossen zur Änderung der Gesetze über den Ei ntrittder Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt werden, um sie ohne Aussprache dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt es erfolgt keiner —, dann ist in diesem Sinne beschlossen.
Wir kommen zum ersten Blinkt der Tages- ordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über Bergwerksfelder, die durch die deutsch-polnische Grenze durchschnitten sind (Nr 2934 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
3083 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Breitscheid.
Fch eröffne die zweite Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich rufe auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, genehmigt.
Zn der dritten Beratung eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der Einzelberatung auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Verwaltung der die Grenze bildenden Strecke der Oder (Nr.
2935 der Drucksachen).
17.
März 1927.
11353 Die Stenographischen Berichte des Skichstaas sind fortlaufend und einzeln durch!
HenVerlMder Ntichsdurckerei, Berlin SW 68, Lllte Zakodstraße 1 N, u bezie.
cii.
Reichstag.
284.
Atzung.
Montag öen 14.
März 192

Si s 1 Vizepräsident vr.
Rietzer.)
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
3083 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Ich rufe auf in der zweiten Beratung Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, sämtlich angenommen.
Wir gehen über zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da niemand zum Worte gemeldet ist.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf als ganzem ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über die gemeinsame Zoll- und Patzabfertigung und den Eisenbahnverkehr in Kurzebrack (Nr.
2936 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
3083 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Ich rufe in der zweiten Lesung aus Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, sämtlich angenommen.
Wir gehen über zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich eröffne die EinzelberatuNg und rufe auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Ich bitte auch hier die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum Punkt 4 der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über die Benutzung von Baulichkeiten in Kurzebrack durch Polen und über den Zugang zu diesen Baulichkeiten (Nr.
443 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der Einzelberatung auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, sämtlich angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Fünfter Punkt der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu der Übereinkunft von Montevideo vom II.
Januar 1889, betreffend den Schutz von Werken der Literatur und Kunst (Nr.
3061 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
3083 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe in derselben auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne äse allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung.

uif § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich darf auch hier die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zusammen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
s) er Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesrdnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr I92V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3005 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer, in Verbindung mit der Beratung der Anträge Dr. Scholz und Genossen (Nr.
2637 der Drucksachen), Loibl und Genossen (Nr.
2730 der Drucksachen), Becker (Arnsberg), v. Gusrard und Genossen (Nr.
3037 der Drucksachen), Dr. Iörissen und Genossen (Nr.
3047 der Drucksachen), Rönneburg und Genossen (Nr.
3081 der Drucksachen), sowie der Interpellationen O. Mumm, Nippel, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
2241 der Drucksachen), Donner, Esser, Nientimp, Sinn, v. Guvrard und Genossen (Nr.
2644 der Drucksachen), Büll und Genossen (Nr.
2674) der Drucksachen), Biener, Mentzel und Genossen (Nr.
2777 der Drucksachen), Meyer (Berlin), Freiherr v. Richthofen (Hannover), Lemmer, Rönneburg, KochWeser und Genossen (Nr.
2965 der Druckfachen), ferner in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erlaubnispflicht für die Herstellung von Zündhölzern (Nr.
3057 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswirtschaftsminister.
Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
9439 Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, den zu vertreten ich die Ehre habe, ist nach dem Grundgesetz der Wirtschaft mit äußerster Sparsamkeit aufgestellt worden.
Der Haushaltsausschuß hat dies zu meiner Freude auch anerkannt.
Wenn der Haushaltsausschuß trotzdem an einigen Posten Abstriche vorgenommen hat, so will ich mit ihm darüber nicht rechten denn er hat einen Ausgleich dadurch geschaffen, daß er für zwei mir besonders am Herzen liegende Aufgaben die Beitragsleistungen des Reichs erhöht hat.
Ich hoffe, daß das Hohe Haus die Erhöhung der Unterstützung des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit wie die Verstärkung des Beitrags zum Institut für Konjunkturforschung seinerseits gutheißen wird.
Die Ausstellung des Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit, die auf meine Veranlassung vor einigen Wochen im Sitzungssaal 31 veranstaltet worden ist, hat bei den Besuchern den stärksten Eindruck davon hinterlassen, was an Erziehung zur Wirtschaftlichkeit durch die Arbeiten des Reichskuratoriums schon erreicht ist und welche großen Aufgaben zur Verhinde rung der Verschwendung in der Wirtschaft durch Zusammenwirken aller Dolkskreise noch zu leisten sind.
Das Neichskuratorium für Wirtschaftlichkeit hat sieb zu einer weit über die Grenzen Deutschlands hinaus bekannten und geachteten Zentralstelle wirtschaftlichen Fortschritts entwickelt.
Die praktischen Erfolge seiner Rationalisierungsbestrebungen auf dem Gebiete der Normung, der wirtschaftlichen Fertigung, der Aufstellung von Lieferbedingungen, der Altstoff- und Abfallverwertung des Haushalts fangen an, Gemeingut L) aller Wirtschaftskreise zu werden.
Wir müssen diese auf die Erzielung höchster Zweckmäßigkeit emd größter Wirkung gerichteten Bestrebungen mit allen Kräften unterstützen.
Die Arbeiten des Instituts für Konjunkturforschung, dessen Wert der Haushaltsausschuß durch Erhöhung des geforderten Reichsbeitrages anerkannt hat, befassen sich nicht nur mit einer Diagnose des Konjunkturverlaufes, die uns bei der Durchführung von Arbeits beschaffungsprogrammen und vieler anderer Maßnahmen Anhaltspunkte für den Zeitpunkt des Eingreifens bietet, sondern geben darüber hinaus wertvolle Einblicke in zahlreiche einzelne Bewegungsvorgänge der Wirtschaft.
Das Institut hat seine Arbeiten so weit fördern können, daß es sie laufend in großen Publikationen, den Vierteljahrsheften zur Konjunkturforschung und den Ergänzungsheften hierzu, iriedergelegt hat.
Es ist beabsichtigt, demnächst Berichte in kürzeren Zwischenräumen herauszugeben.
Die Berichterstattung, deren Schnelligkeit bereits jetzt anzuerkennen ist, würde dann an Aktualität gewinnen.
Die Arbeiten des Instituts sind eine wertvolle Grundlage für die Wirtschaftspolitik.
Ich halte es für erwünscht, seine Entwicklung nach Möglichkeit zu fördern.
Welche Bedeutung ich den Ergebnissen der Konjunkturforschung beimesse, können Sie daraus ersehen, daß ich große Tafeln mit den wichtigsten Konjunkturkurven in anschaulicher Darstellung dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß in seinem Sitzungssaal zur Verfügung gestellt habe.
Diese Kurven werden laufend weitergeführt werden.
Nach einer kurzen Einführung, die vor j wenigen Wochen stattgefunden hat, habe ich mit dem j Herrn Vorsitzenden des Volkswirtschaftlichen Aus j schufses vereinbart, demnächst eine besondere Sitzung zu veranstalten, in welcher Vertreter des Instituts über den Stand der Konjunkturforschung berichten und die dargestellten Konjunkturkurven eingehend erläutern werden.
Noch hört man viel über dieses wirtschaftliche Wetterbarometer spotten.
Wer aber die Wirtschaft und die Wirtschaftspolitik nicht nach dem Gefühl, sondern auf objektiver Grundlage unter möglichst weitgehender erkenntnismäßiger Durchdringung der Zukunft führen will, der kann solcher Hilfsmittel nicht entraten, wie sie die Konjunkturforschung bietet.
Mag ein einzelnes Schema dieser jungen Wissenschaft auch bei fortschreitender Erkenntnis versagen, es wiederholt sich dabei nur die Erfahrung aller Wissenschaft, daß Arbcitshypothesen nicht für die Ewigkeit gelten, sondern laufend durch bessere ersetzt werden.
Wichtiger freilich als Prophezeiung zukünftiger Wirtschaftsentwicklung ist die klare Erfassung des Gewordenen und die einwandfreie Feststellung des Seienden.
Auch über der Pforte der Hochschule für Wirtschaft und Wirtschaftspolitik steht die Forderung des Weisen: Erkenne Dich selbst.
Wie der einzelne Mensch nur in klarer Selbsterkenntnis sein Leben höher gestalten kann, die Völker nur in lebendiger Anschauung ihrer Geschichte und kraftvoller Erfassung ihrer Fähigkeiten die ihnen zugewiesenen Aufgaben der Menschheitsentwicklung erfüllen können, so dürfen auch Wirtschaft und Volkswirtschaft nicht triebhaft geführt werden, sie fordern vielmehr ständige Klarheit über sich selbst, ihre Grundlagen, Bedingungen und Entwicklungsmöglichkeiten.
Deutschland bedarf mehr als andere Länder zum Wiederaufbau aus dem politischen und wirtschaftlichen Chaos und zur Wiedergewinnung seiner Weltstellung klarer Einsicht, vor allem in seine Wirtschaftslage.
Nur auf gesicherten Grundlagen ist auch das Zusammenwirken der verschiedenen Wirtschaftszweige wie der Ausgleich der großen Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit möglich.
Schließlich ist die der Allgemeinheit zugängliche Feststellung der Vorgänge des Wirtschaftslebens die sicherste Gewähr für allmähliche Abkehr von Geheimniskrämerei und für die im heutigen Staat allein mögliche Methode voller Öffentlichkeit in allen Fragen, die über das reine Privatintereffe hinausragen.
Die hiermit der Wirtschaft gestellte Forderung der Selbsterkenntnis und Selbstkritik auf objektiver, allen zugänglicher Grundlage ist eine Aufgabe, die sie aus eigener Kraft nicht erfüllen kann.
Wenn auf irgendeinem Gebiete, so gilt hier die Forderung von Professor Keynes, daß der Staat tun muß, was sonst nicht getan wird.
Das ist der Grund, weshalb das WirtschaftsMinisterium eingehend mit dauernd wachsendem Aufwand an Zeit und Menschen die Aufgaben periodischer Untersuchungen und ständiger wissenschaftlicher Durchdringung des ganzen Wirtschaftsgeschehens verfolgt.
Deshalb setze ich mich so lebhaft für die Arbeiten der Enquetekommission und die dauernde Tätigkeit des Statistischen Reichsamts ein.
Beider Zusammenwirken scheint mir erforderlich und wird in zweckmäßiger Weise in die Tat umgesetzt.
Es trifft sich dabei glücklich, daß in dem Augenblick, wo die Enquetekommission das erstemal nach dem weltumwälzenden Geschehen des Krieges daran geht, tiefgreifende Veränderungen der deutschen und der allgemeinen Wirtschaft aufzudecken 1353'9440 Reichstag.
284.
Sitzung.
(Dr. Curtius »Reichswirtschaftsminister.)
G) und von den nur vorübergehenden Strömungen konjunktureller Erscheinungen zu scheiden, wichtige statistische Arbeiten im Gange sind, die ihr das bisher noch nicht vorhandene Material zur Verfügung stellen können.
Aus dem weitschichtigen Arbeitsgebiet der Reichsstatistik darf ich auf einige der wichtigsten Gegenstände besonders Hinweisen.
Die Aufarbeitung der Volks-, Berufs- und Betriebszählung von 1925, deren Teilergebnisse bedeutsame Wandlungen unserer wirtschaftlichen und sozialen Struktur gegenüber der Vorkriegszeit erkennen ließen, wie: starke Zunahme der Erwerbstätigen, besonders in Handel und Verkehr, relativer Rückgang der Selbständigenschicht, dagegen starkes Wachstum der Schicht der Arbeiter und noch mehr der Angestellten, wird tatkräftig gefördert und hoffentlich noch im Laufe dieses Jahres abgeschlossen werden.
Auf dem Gebiete der Finanzstatistik werden die endgültigen und vollständigen Ergebnisse der Erhebung über die Gemeindefinanzen für die Jahre 1913 und 1925 im Sommer dieses Jahres vorliegen.
Bis dahin geht auch das erste Material für 1926 ein, das dann sofort zur Verarbeitung kommt.
Diese Statistik wird von grundlegender Bedeutung für die endgültige Finanzreform sein und wichtiges Material für die Verwaltungsrefvrm bringen.
Aus wichtigen Untersuchungen über die Finanzen des Auslandes wird in Kürze eine Veröffentlichung über die Staatsausgaben von Großbritannien, Frankreich, Belgien und Italien der Vor- und Nachkriegszeit, erscheinen.
An neuen Aufgaben für das Jahr 1927 erwachsen (N) dem Statistischen Ncichsamt: Die Reichswohnungszählung nach dem vom Reichstag ain 11.
Februar 1927 angenommenen Gesetz, deren Ergebnisse dazu beitragen werden, Aufschluß über den wahren Bedarf an Wohnungen und damit die Grundlage für die endgültige Lösung der Frage der Wohnungsbewirtschaftung zu gewinnen.
Aufschluß über die heutige Lebenshaltung der Bevölkerung soll die Erhebung von Haushaltsrechnungen ergeben, die nach einem vom Reichstag ausgesprochenen Wunsche demnächst in Angriff genommen wird.
Zur Feststellung der tatsächlich bezahlten Löhne wird demnächst eine Verordnung ergehen, die sich auf das Gesetz über Lohnstatistik vom 22.
Juli 1922 stützt.
Die Verbesserung der Handelsstatistik, insbesondere die Einführung eines Anmeldeformulars für dieWareneinfuhr, die es ermöglicht, in Zukunft die Werte der eingeführten Waren von dem Importeur zu erfragen und damit endgültig das weniger zuverlässige Verfahren der Bewertung durch Schätzung zu verlassen, verfolgt eine demnächst dem Hohen Hause vorzulegende Gesetzesvorlage.
Wenn auch die deutsche Handels statistik in ihrer heutigen Form den Vergleich mit den besten ausländischen Statistiken aushalten kann, so muß cs doch gerade unser Bestreben sein, die handelsstatisti sehen Methoden immer weiter zu vervollkommnen: mit Rücksicht darauf, daß das Vertrauen in unsere Han belsstatistik sowohl für die Reparationspolitik wie für die internationale Kreditpolitik von größter Bedeutung ist.
Die auf dem Gebiete der Produktionsstatistik in: Gange befindlichen Erhebungen werden nach und naeb erweitert.
Montag den 14.
März 1927.
Auf die große Zahl der übrigen Statistiken, die im Reichsamt bearbeitet werden, einzugehen, muß ich mir im Rahmen meiner Etatsrede versagen.
Trotz der wertvollen Vorarbeiten des Statistischen Reichsamts steht der im Juni vorigen Jahres zusammengetretene Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungs- und Absatzbedingungen bei seinem weit umschriebenen Arbeitsgebiet vor einer überaus schwierigeü Aufgabe.
Während sich eine Enquete in der Regel auf ein enges Spezialgebiet zu beschränken Pflegt, handelt es sich hier um eine umfassende Untersuchung der gesamten deutschen Volkswirtschaft.
Es lag also in der Natur der Sache, daß zunächst einmal auf breitester Grundlage alle verfügbaren Unterlagen beschafft, alle überhaupt in Frage kommenden Arbeiten in Angriff genommen wurden, ehe sich allmählich diejenigen Fragestellungen und Probleme herauskristallisierten, die der endgültigen Behandlung und der enquetemäßigen Erforschung unterworfen wurden.
Gelegentlich des Besuchs des Vorsitzenden der englischen Enquete, Sir Artur Balfour, hat die Öffentlichkeit einen Überblick über den Stand der Arbeiten der deutschen Enquetekommission erhalten.
Es zeigte sich nicht nur tiefes Eindringen in Einzelheiten und richtige Problemstellung auf Sondergebieten, sondern auch starker Wille zur Zusammenfassung und Herausarbeitung der Grundlinien des wirtschaftlichen Geschehens.
Skepsis und Nervosität hinsichtlich der Durchführung der großen Aufgabe haben der ruhigen Gewißheit Platz gemacht, daß die Lösung in nicht zu ferner Zeit gelingen werde.
Bedeutsames objektives Ilntersuchungsmaterial wird bereits demnächst veröffentlicht werden.
Hoffentlich entschließt man sich auch dazu, Teilberichte zu veröffentlichen und nicht alles für den Schlußbericht aufzusparen.
Es ist mir ein Bedürfnis, diesen Gegenstand meines Vortrags nicht zu verlassen, ohne festzustellen, daß zwischen der Enquetekommission und meinem Ministerium die angenehmsten Beziehungen bestehen, und baß ich, wie bisher, bereit bin, jede gewünschte Hilfe zu leisten, soweit das Wirtjcyaftsministerium dazu in der Lage ist.
Meine Damen und Herren!
Die bisherigen Dar Kgungen der wirtschaftsvolckiscben Betätiauna des Staates, die ich wohl als Mitwirkung an wirtschaftswissenschaftlicher Aufklärung und an Erziehung zur Wirtschaftlichkeit kennzeichnen darf, werden schwerlich Widerspruch erfahren.
Umstrittener ist dagegen das zweite Gebiet der Einwirkung des Staaws auf die Wirtschaft, welches ich nunmehr zu behandeln habe, das Problem der Eingliederung der Wirtschaftsorganisationen in den Staatsorganismus.
Hier handelt es sich um das Verhältnis des Staates einerseits zu den Interessen- und Berufsverbänden, andererseits zu den Körperschaften und Vereinigungen der Wirtschaft, die unmittelbar in die Wirtschaft einzugreifen bestimmt sind, wie Kartelle, Trusts und andere Formen.
Die Jntereffenorganisationen haben nach dem Zusammenbruch zunächst eine treibhausartige Entwicklung genommen.
Seit einigen Jahren ist aber ein Beharrungszustand eingetreten.
Die Durchorganisierung von den Wurzeln bis zu den Spitzen ist vollendet.
Die großen Jntereffenorganisationen haben ihre Wirkungskreise gegeneinander abgegrenzt.
Schon bildet sich eine gewisse Tradition in Vertretung der Interessen und in 9441 Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927. t I '!
svr.
Cuvtius, Reichswirtschaftsminister.)
Repräsentation des Berufes aus.
An repräsentativen Festlichkeiten wird freilich zu viel des Guten getan.
Ich habe von Beginn meiner Amtstätigkeit an die Be Ziehungen zu den großen Verbänden der Unternehmer und Arbeitnehmer gepflegt.
Bei Auftauchen neuer Wirtschaftsprobleme oder vor Inangriffnahme großer wirtschaftspolitischer Aufgaben habe ich regelmäßig die Verbände nicht nur durch meine Beamten zuziehen lassen, sondern auch persönlich gehört.
Deshalb war es mir auch ganz natürlich wie ich hier wohl einschalten darf —, daß ich bei meinen Bemühungen um das Zustandebringen einer Regierungskoalition Anfang Januar dieses Jahres mit allen Berufsvcrbände »die Wirtschaftslage und die sich daraus ergebenden Wirt sckaftspolitischen Notwendigkeiten erörtert habe.
So wertvoll für die Wirtschaftspolitik des Reichs nun auch diese Beziehungen und ihre dauernde Festigung sein mögen, so vorteilhaft gerade die Ünge zwungenheit und die Gelegcntlichkeit dieses Gegenseitig keitsverkehrs ist, das Reichswirtschaftsministerium und die Neichsregierung im ganzen können dennoch nicht auf ein geregeltes Zusammenwirken der Verbände ver zichten, auf die Notwendigkeit, sie in einem Zentral organ zu gegenseitigem Ausgleich zu bringen und dieses als jederzeit verfügbares sachkundiges Instrument für Wirtschaftsgesetzgebung und -Verwaltung zur Ver fügung zu haben.
Ich habe mich deshalb während des ganzen Jahres für die Arbeiten des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats lebhaft interessiert, sehr häufig seine Hilfe in Anspruch genommen und vor allem die Beschleunigung der ge setzgebcrischen Aktion zur Einsetzung des endgültigen Reichswirtschaftsrats betrieben.
Der Vorläufige Reichswirtschaftsrat hat die vorgelegten Gesetzentwürfe über seine endgültige Konstituierung durchberaten und vor wenigen Tagen ein eingehend begründetes Gut achten erstattet.
In allen grundsätzlichen Fragen tritt dieses Gutachten den Entwürfen der Neichsregierung bei, insbesondere auch in der Frage der Beschränkung der Mitgliederzahl, wenn er auch glaubt, die von der Reichsregierung vorgeschlagene Mitgliederzahl um etwa 15 Prozent auf insgesamt 14 1 gegen 326 des Vor läufigen Reichswirtschaftsrats heraufsetzen zu sollen.
Erfreulicherweise sind die meisten Beschlüsse einstimmig oder doch mit sehr großer Mehrheit zustande gekommen.
Ich hoffe, daß der Reichsrat, an welchen die Vorlage binnen kurzem gelangen soll, seine Beratungen rasch durchführt, damit der Gesetzentwurf noch im Laufe des kommenden Sommers dem Reichstag zugeben kann.
Die Organisierung von Produktion und Güterverteilung ist eine von der modernen Wirtschaftsentwicklung untrennbare Erscheinung.
Ihre tiefsten Wurzeln liegen in der Notwendigkeit der Beendigung des chaotischen Kampfes aller Wirtschaftskräfte gegeneinander durch Mit- und Füreinanderwirken und Einfügung in den Wirtschastsorganismus des Ganzen, ferner in dem Trieb zu genossenschaftlicher Hilfe und schließlich in der Überzeugung, nur durch Zusammenschlüsse in wechselnden Formen je nach Umfang und Intensität höchste Produktivität der Unternehmungen und Billigkeit des Sozialproduktes erreichen zu können.
Die Zusammenschlüsse in der Industrie wie in den übrigen Zweigen der Wirtschaft: Interessengemeinschaften, Konzerne, Kartelle, Trusts usw.
sind gerade in der Gegenwart besondere Gegenstände der öffentlichen Diskussion.
Ohne Zweifel werden sie auch in den Beratungen des Hohen Hauses einen breiten Raum ein- (6) nehmen.
Ich kann dazu nur einen kurzen Auftakt geben und von Iwrnherein die Auffassung aussprechen, daß wir bei Gelegenbeit der Etatsberatungen nicht zu einem abschließenden Urteil kommen werden.
Die Kartellfrage, »m dieses Schlagwort für den ganzen soeben umrissencn Komplex zu wählen, hängt auf das engste mit der Rationalisierung und der Preisbildung zusammen.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Nationalisierung in Deutschland ihr Ziel.
schon erreicht hätte.
Ich glaube im Gegenteil, daß wir auf weiten Gebieten bisher gewissermaßen nur die erste Etappe der Rationalisierung erreicht haben, die sich im wesentlichen in Ausscheidung unrentabler Betriebe, in organisatorischen und finanziellen Zusammenschlüssen ausgewirkt hat.
Der zweite Teil, die Vervollkommnung der Technik, steht uns noch zum großen Teil bevor.
Sie wird uns vor neue große Aufgaben, insbesondere auch auf dem Gebiet der Kapitalsbeschaffung, stellen.
Daß auch sie gelingen wird, dafür bürgt uns der hohe Stand der deutschen Wissenschaft und Technik, die die entscheidenden Vorarbeiten geleistet haben.
Ich denke dabei an den Entwicklungsprozeß der Energiewirtschaft, der im vollen Gang ist, an Verflüssigung der Kohle, Versorgung mit Ferngas, an die Probleme der Elektrizitätsversorgung.
Hier ist es Aufgabe des Reichs, sicherzustellen, daß nicht durch politische Gremen innerhalb Deutschlands die wirtschaftliche Durchführung dieser Pläne zu Schaden kommt oder mit Auflagen belastet wird, die sie nickt ertragen kann.
Das Problem der Elektrizitätsversorgung insbesondere ist i »meinem Ministerium von verschiedenen Seiten in Angriff genommen worden.
Der Beschluß des Reichstags in der 201.
Sitzung hat dazu geführt, daß zu- nächst einmal zusammen mit Sachverständigen aus den verschiedensten Teilen Deutschlands eine Art Gesamtübersicht über die zweckmäßigste Führung eines Grotzspannungsnetzes in Deutschland hergestellt würd.
Ist dieser Plan fertig, so wird dafür Sorge getragen werden, daß seine Durchführung nicht durch Schwierigkeiten bei der Verleihung des Enteignungsrechts gestört wird.
Außerdem arbeiten in verschiedenen Kom Missionen sowohl in meinem Hause wie in der Enquetekommission Sachverständigengruppen, die mit der Untersuchung der Strompreise in Deutschland in Vergleich zum Ausland, der Möglichkeiten der Ausdehnung des Stromverbrauchs durch geeignete Tarifgestaltung und der Vergleichung der deutschen Elektrizitätsgesetzgebung mit derjenigen anderer Staaten befaßt sind.
Alle diese Kommissionen arbeiten in enger Fühlung miteinander, so daß ein einheitliches Ergebnis zu erwarten ist.
Einen Teil der Arbeiten der einen dieser Kommissionen hoffe ick in den nächsten Wochen bereits dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß dieses Hohen Hauses vorlegen zu können.
Ziel der Arbeiten aller dieser Kommissionen ist, eine möglichst allseitige Elektrizitätsversorgung zu eineni möglichst billigen Preis zu gewährleisten, da nach übereinstimmender Meinung aller Sachkundigen ein billiger Preis das stärkste Mittel zu einer Vergrößerung des Absatzes und damit zur Anwendung zweckmäßigster wirtschaftlicher Erzeugungsmethoden und zur erforderlichen Senkung der Selbstkosten darstellt.
Das Endziel der Rationalisierung muß die Wiederaufnahme aller brauchbaren Arbeitskräfte in den Arbeitsprozeß, die Hebung der Kaufkraft der ganzen 9442 Reichstag.
284.
Sitzung.
svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
Bevölkerung, eine allgemeine Verbesserung der Lebensläge des deutschen Volkes sein.
Von diesem Ziele sind wir noch weit entfernt.
Immerhin ist es völlig falsch, von einem Fehlschlag der bisherigen Rationalisierung zu sprechen.
Als erste Wirkung ist erreicht worden daß die rationalisierten Unternehmungen sich innerlich befestigt haben und den in ihnen Tätigen eine dauernde und nicht durch plötzliche Schwierigkeiten bedrohte Arbeitsmöglichkeit bieten.
Die Erzielung von Rentabilität ist notwendig, schon um die Kreditwürdigkeit dieser Unternehmungen zu erhalten.
Das Maß dev bisherigen Ausschüttung von Gewinnen ist keinesweas beunruhigend.
Im Jahre 1926 haben von 881 Gesellschaften, deren Aktien an der Berliner Börse notiert werden, 356—40 Prozent keine Dividende, 101 11 Prozent 1 bis 5 Prozent Dividende, 355 40 Prozent zwischen 5 und 10 Prozent Dividende, 69 9 Pro zent über 10 Prozent Dividende gegeben.
D. h. bis auf einen kleinen Prozentsatz haben sich die Dividende »unter dem durchschnittlichen Kapitalzinssatz oder i »dessen Höhe gehalten.
Schuldentilgung, Wiederaus füllung der Läger, überhaupt Reservebildung, die erfreulicherweise wieder zur Regel werden, sind volkswirtschaftlich notwendig und dienen den eben erwäbnte »emeinwirtscbaftlichen Zielen.
Falsch ist es auch, zu behaupten, daß die im Gefolge der Rationalisierung eingetretenen Zusammenschlüsse, die Kartellierung überhaupt, in der abgelaufenen Be richtsperiode zu Preissteigerungen geführt hätte.
Das Gegenteil ist richtig.
Man muß natürlich von dev Betrachtung der Gesamtindizes, wie Großhandels- und Lebenshaltungsindex, absehen und die einzelnen Be standteile betrachten.
Man stellt alsdann fest, daß bei dauernd wachsendem Umfang der Produktion und im ganzen ohne Zweifel Steigen der Konjunktur, ferncv bei stabilem Tariflohnniveau im ganzen, entgegen allen früheren Erfahrungen in solchen Zeiten die Preise für die industriellen Fertigprodukte, und zwar für Konsum güter mehr als für Produktionsmittel, seit Mitte l 925 eine ständig sinkende Tendenz aufweisen.
Vergleicht 'man die deutschen Preise mit den Preisen in anderen Ländern mit stabiler Währung, so kann man außer dem das deutsche Preisniveau nicht als hoch bezeichnen.
Damit will ich aber das Problem Kartelle und Preise nicht abtun.
Ich hoffe, daß die im Gang be findlichen Untersuchungen der Enquetekommission diese verwickelte Frage aufhellen werden.
Ich beabsichtiae demnächst über den Stand der Kartellfragen in Deutschland im Volkswirtschaftlichen Ausschuß eingebend Bericht zu erstatten.
Zur Vorbereitung dieser Verhandlung trabe ich zunächst, einem früher ausgesprochenen Wunsch dieses Hohen Hauses folgend, zwei Denkschriften vorgelegt, von denen die eine, vom Statistischen Reichsamt, einen Überblick über die Konzerne und Trustbildung in Deutschland gibt, die andere, vom Vorsitzenden des Kartellgerichts erstattet, die Art und den Umfang der bisherigen Tätigkeit des Kartellgerichts darlegt.
Ich greife voraus und teile aus der letzteren mit, daß bis zum 1.
Januar 1927 durch das Kartellgericht im ganzen 1613 Anträge erledigt sind- 668 Anträge be trafen den 8 der Kartellverordnung (Kündigung aus wichtigem Grunde).
Davon wurden erledigt: 417 durch Rücknahme, 44 durch Vergleich, in 61 Fällen wurde die Kündigung für zulässig, in 87 für unzulässig erklärt.
Von 191 Fällen, die den 8 9 (Genehmigung Montag den 14.
März 1927. von Sperren) betrafen, wurde in 116 Fällen die Ge nehmigung versagt, in 59 ihr stattgegeben.
Vom!
Reichswirtschaftsministerium wurden aus W 4, 10 und 17 der Kartellverordnung gegen 32 Verbände An trage gestellt.
Die Urteile des Kartellgerichts, aus denen sich in zunehmenden Maßen feste Rechtsgrund sätze ergeben, wirken weit über den einzelnen Fall j hinaus dahin, daß gewisse als Überspannungen des I Organisationsgedankens zu kennzeichnende Formen!
und Maßnahmen aus der Wirtschaft verschwinden Die Rechtsprechung der letzten Zeit insbesondere richtet!
sich gegen Überhandnehmen von Erklusivverträgen.

Die allgemeine Fassung dev Kartellverovdnung ermög.
licht es, zu verhindern, daß die Beteiligten die vom!
Kartcllgericht mißbilligten Ziele in anderen Rechts!
sonnen verwirklichen, wie dies wohl geschehen könnte, wenn nur bestimmte klar umrissene Tatbestände den Gegenstand einer Gerichtsentscheidung bilden könnten.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß werde ich mich i im einzelnen zu den aus diesem Hohen Hanse zur Kartellfrage gestellten Anträgen äußern.
In diesen Anträgen wird u. a. die Einrichtung eines Kartellamts gefordert, das durch Führung eines Kartellregisters einen genauen Überblick über die vorhandenen Kartelle und kartellartigen Gebilde gibt und das Untersuchungen einzelner Kartelle in cnquetemäßigcr Form vornehmen kann.
Ein umfangreicher Überblick über die in Deutschland vorhandenen Kartelle ist bereits jetzt in meinem Ministerium vorhanden.
In der hierfür bestimmten Abteilung werden ständig die Bedingungen beobachtet wir gehen gegen solche, die für die Allge!
meinhcit als schädlich anzusehen sind, regelmäßig vor.

Es bat sich dabei gezeigt, daß in aller Regel schon !
durch bloße Verhandlung, bei besonders hartnäckigen !
Gruppen durch Inaussichtstellung einer Klage vor dem!
Kartellgericht, das gewünschte Ziel erreicht wird.
Uber den Umfang dieser Tätigkeit kann man sich ein Bild!
machen, wenn inan hört, daß im Jahre 1926 in!
835 Fällen Erhebungen durch das Ministerium ge!
macht wurden, die in 429 zu umfangreichen mündlichen!
Verhandlungen und zu 271 Selbstkostenfeststellungen führten.
Dabei ist es nicht uninteressant, daß im Jahre 1925 inehr als die doppelte Dahl von Beschwerden, nämlich 1892 gegen 825 im Jahre 1926, beim i Ministerium einliefen.
Ein Drittel bis ein Viertel!
der von den Gegnern vorgebrachten Beschwerden gegen!
die Kartelle erwies sich als begründet.
In etwa!
300 Fällen wurde die Beseitigung der beanstandeten Maßnahmen erreicht, darunter in 141 Preisherab sctzungen, in 48 Aufhebung von Sperren.
Ich werde i vor der Verhandlung im Volkswirtschaftlichen Aus!
schuß eine ausführliche Übersicht über die Tätigkeit des Ministeriums vorlegen.
Bevor man den umfangreichen und kostspieligen Apparat eines Kartellamts, wie es der Antrag der Sozialdemokratischen Partei verlangt, aufzieht, muß man festzustellen suchen, welchen Wert die Tätigkeit!
eines solchen Amts hat und welche Wirkungen man!
ovn ihr erwarten kann.
Der Klärnng dieser Frage i dienen gewisse Arbeiten, die zurzeit im Enquctcausschuß durchgeführt werden.
Einmal findet in einem bcsonj deren Arbeitsausschuß die cngueteinäßige Untersuchung einer größeren Anzahl von bedeutenden und in ihrer Gestaltung typischen Kartellen statt.
Die Berichte über diese Kartelle liegen bereits vor, mit den mündlichen Vernehmungen wird in allernächster Zeit be9443 Reichstag.
284.
Atzung.
svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
gönnen werden.
Ein Zwischenbericht des Ausschusses ist für den Frühsommer in Aussicht gestellt.
Dann aber wird hinsichtlich der Wirkungen eines einzurichtenden Kartellregisters eine Art Großversuch dadurch gemacht, daß auf dem Fachgebiete, das die zahlreichsten Kartelle aufzuweisen hat, nämlich für die Textilwirtschaft, eine öffentliche Aufforderung zur Anmeldung aller Kartelle und kartellmäßigen Vereinbarungen ergehen wird.
Das Ergebnis dieser Bestandsaufnahme wird ein ungefähres Bild davon geben, wie sich die Einrichtung eines Kartellregisters, das sich aus alle Fachgebiete der Wirtschaft erstrecken und wohl auch noch eine mehr ins einzelne gehende Meldung erfordern würde, in ihrem Erkenntniswert und in ihrer verwaltungsmäßigen Durchführung auswirken würde.
Diesen Versuch muß man abwarten, ehe man einen Registerzwang einfübrt, bezüglich dessen man vorläufig im Dunklen tappt, da er bisher in keinem entwickelten Industrielande besteht.
Für eine Zurückstellung dieser Gesetzgebung um einige Monate spriebt noch eine weitere Erwägung inehr internationaler Natur.
Wie dem Hohen Hause bekannt ist, bildet eines der Hauptthcmata der auf den Mai nach Genf einberufenen Weltwirtschaftskonferenz des Völkerbundes die Frage der internationalen Kartelle.
Wie man auch im einzelnen in dieser Frage stehen mag, so wäre es doch in jedem Falle verfehlt, wollte man ohne ausreichende Kenntnis der in anderen Ländern auf diesem Gebiete bestehenden Pläne und vor dieser Aussprache eine die deutschen Verhältnisse allein berücksichtigende Regelung schaffen, die uns möglicherweise für die Verhandlungen im voraus die Hände bindet.
(2) Meine Damen und Herren!
Alle diese Pläne und Maßnahmen der Kartellpolitik bezwecken unmittelbare Einwirkung auf die Kartelle und sonstige Zusammenfassungen der Produktiv »
und Güterverteilung.
Sie werden nach allen Erfahrungen für sich allein nur eine beschränkte Wirkung ausüben können.
Viel entscheidender für die Kartelle nnd sonstige Formen des Zusammenschlusses, wie für die ganze Wirtschaft überbaupt, sind die Wirkungen, die von der Steuerpolitik, Handelspolitik, Geld- und Kreditpolitik ausgehen.
Ich glaube, diese Behauptung nicht näher begründen zu brauchen.
Sie ist meines Erachtens eine Binsenwahrheit.
Um so bedeutsamer ist deshalb die staatskätigkeit auf diesen Gebieten.
Über die Steuerpolitik hat das Hohe Haus eingehende Beratungen gepflogen.
Ich möchte keine neue Auflage der Steuerdebatte Hervorrufen.
Doch bitte ich zu gestatten, wenigstens eine Bemerkung nachträglich zu machen.
Die Steuerfragen nnd was in ihrem Zusammenhang im Reichsfinanzministerium bearbeitet wird, sind von so weittragender Wirkung auf die Wirtschaft, daß meine und meiner Beamten Mitarbeit an den meisten dort behandelten Fragen unsere Zeit und Kräfte in erheblichem Maße in Anspruch nimmt.
Der Wirtschaftsminister darf sich weder gegenüber dem Finanzausgleich, noch den Reparationsfragen, noch den eigentlichen Steuerfragen, insbesondere, wie ich hervorheben möchte, der Frage der Erleichterung der Realsteuern, desinteressieren.
Die Zoll- und Handelsvertragspolitik bewegt sich auf einer durch die bekannten Verschiebungen des Weltbandels gegenüber der Vorkriegszeit veränderten Grundlage.
Deutschlands Außenhandel ist durch die Montag den 14.
März 192

Veränderung der Richtung des Welthandels aufs stärkste betroffen.
Im Jahre 1913 waren 76, 1 Prozent der Gesamtausfuhr Deutschlands nach Europa und nur 23, 9 Prozent nach Außcreuropa gegangen.
Im Jahre 19251betrug der Anteil Europas 72, 7 Prozent und der der übrigen Länder 27, 3 Prozent, im Jahre 1926 ist der Anteil Europas an unserer Ausfuhr noch weiter, nämlich auf 70 Prozent zurückgegangen.
Der Anteil Europas an der deutschen Ausfuhr ist also zugunsten des außereuropäischen Anteils stark gemindert.
Die Ausfuhr nach den europäischen Ländern ist im ganzen genommen geringer als in der Vorkriegszeit, wobei!
den Hauptausschlag der Rückgang der Ausfuhr nach!
Rußland und Frankreich gibt.
Betrug die Ausfuhr!
nach diesen Ländern in der Vorkriegszeit etwa 1, 7 Mil liarden, so weist sie jetzt einen Rückgang um 1, 2 Mil!
liarden auf.
Die Ausfuhr nach den übrigen Ländern!
Europas zeigt kein einheitliches Bild.
Das Schwanken!
vängt mit dem Schwanken der Konjunkturen und der!
Währungen stark zusammen.
In manchen Beziehungen j zeigt sich die günstige Wirkung unserer Handelsverräge.
Die Ausfuhr nach Asien ist dagegen in ständiger Steigung begriffen und hat den Vorkriegsstand iberschritten.
Ebenso nimmt die Bedeutung der großen afrikanischen Gebiete ständig zu.
In dieses Bild muß eine Übersicht über die deutsche Handelsbilanz und die besonderen Erscheinungen unserer Aus- und Einfuhr im Jahre 1926 eingestellt werden.
Während wir im Jahre 1925 im reinen Warenverkehr einen Passivsaldo von rund 3 Milliarden hatten, hat uns das Jahr 1926 abgerundet einen Ausgleich von Ein- und Allsfuhr gebracht, die sich beide um rund 10 Milliarden Mark bewegt haben.
Die Ein- sty fuhr ist gegen 1925 um rund 2 Milliarden gesunken, die Ausfuhr um rund 1 Milliarde gestiegen.
Die Bewegungen auf der Einfuhrseite lassen im ersten Halbjahr deutlich die Wirkungen der Bevorratungen in den Vorjahren sowie der Depression des Jahres 192526 und die Ergebnisse der guten Ernte des Jahres 1925 erkennen.
Im zweiten Halbjahr 19261brachte die stärkere Wirtschaftsbelebung eine -Steigerung der Einfuhr, vor allem an Rohstoffen und Halbfabrikaten.
So bedrohlich die hiermit zusammenhängende starke Passivität der Bilanz der letzten Monate auch von anderen Gesichtspunkten aus sein mag, sic muß für die Beurteilung unserer Konjunktur als bedeutsames Zeichen des Umschwungs gegenüber der Wirtschaftslage im ersten Halbjahr 1926 bezeichnet werden.
Auf der Ausfuhrseite haben zufolge des englischen Bergarbeiterstreiks Rohstoffe und Halbfabrikate den Hauptteil an der Steigerung.
Immerhin ist festzustellen, daß auch die Fertigwarenausfuhr gestiegen ist, und zwar von 6, 6 Milliarden im Jahre 1925 auf 7 Milliarden im Jahre 1926.
Damit ist freilich unsere Vorkriegsausfuhr noch lange nicht wieder erreicht.
Der Fertigwarenexport betrug, soweit man!
überhaupt einen Vergleich mit der Vorkriegszeit ziehen kann, im Jahre 1925 erst etwa 70, in Jahre 1926 erst etwa 75 Prozent des entsprechenden Exports im Jahre 1913.
Die Gründe dafür, daß wir mit unserem Export noch nicht weitergekommen sind, liegen in den vorerwähnten Wandlungen des Welthandels, in der unsicheren Lage, die immer noch auf dem Weltmarkt 94441Reichstag.
284.
Sitzung.
(Dr. Curtius »Reichswirtschaftsminister.)
(i.)
herrscht, vor allem leider in dem überall steigenden Handelsprotektionismus.
So sehr wir auch darum gekämpft haben, unser Handelsvcrtragssystem zum Abschluß zu bringen, wir sind immer noch vom Ziele entfernt und haben noch so schwere Aufgaben wie die Handelsverträge mit Polen, Frankreich und der Tschechoslowakei vor uns.
Neben zäher Fortsetzung unserer besonderen Verhandlungen erhoffen wir eine gewisse Erleichterung der allgemeinen handelspolitischen Lage durch die im Mai d. I. zusammentretende Weltwirtschaftskonferenz.
Niemand wird sofortige praktische Folgen für die Beseitigung der Handelshcmmnisse erwarten.
Dennoch aber wird die Arbeit der hervorragendsten Sachverständigen der Weltwirtschaft von Einfluß auf die wirtschaftspolitische Einstellung der Völker, auf die Führung der Handelsvertragsverhandlungen im Sinne der Wirtschaftssolidarität und weltwirtschaftlichen Verflechtung, nicht zuletzt auch auf die weiteren weltwirtschaftlichen Arbeiten des Völkerbundes sein.
In dankenswerter Weise haben sich die deutschen Wirtschaftskrise den Vorarbeiten für die Weltwirtschaftskonferenz unterzogen.
Ich darf vor allem der Vorarbeiten der deutschen Gruppe der Internationalen Handelskammer gedenken, die den Versuch gemacht hat, praktische Wege zur Lösung der Schwierigkeiten aufzuzeigen.
Wenn ihre Arbeite »auch noch nicht direkt zu einem einheitlichen Zoll- und Handelsvertragssystem führen werden, so können dock einige technische Zollfragen, wie die Vereinheitlichung des Zolltarifbaues, einer Lösung nähergebracht werden.
Auch für das Fremdenrecht, das Konsulats wesen, die Sicherung der Verkehrsfreiheit sowie die Beseitigung der Ein- und Ausfuhrverbote und die (8) weitere Vereinfachung von Zollförmlichkeiten muh cs möglich sein, in nicht zu ferner Zeit kollektive Ver einbarungen zu treffen.
So wenig befriedigend im ganzen auch unsere handelspolitische Lage zurzeit sein mag, dennock glaubt die Reichsregierung es nicht verantworten z »können, Änderung der Methoden und Schaffung eines neuen Zolltarifs in nächster Zeit vorschlagen z »sollen.
Den Interpellanten der Interpellation Nr.
2965, Meyer, Richthofen und Genossen, mw ich erwidern, daß die Reichsregierung bis Mit dieses Jahres einen neuen Zolltarif nicht vorlege kann.
Gerade vom Standpunkt der Freunde der Er Portpolitik würde selbst wenn die Vorarbeiten bi dahin abgeschlossen sein könnten, was offenkundige, weise unmöglich ist die Einbringung eines neuer deutschen Zolltarifs im gegenwärtigen Augenblick nu noch größere Verwirrung und das Gegenteil des er strebten Erfolges Hervorrufen, ganz gleich, wie hoei das Niveau der Zollsätze dabei vorgeschlagen würde Was die Beteiligung von Mitgliedern des Reichs tags an den Vorarbeiten des Neichswirtscbaftsrat.
für ein neues Zolltarifschema anlangt, so habe ic!
bereits vor längerer Zeit auf Besebluß des Reichs tags hin mich an den Vorsitzenden des Vorläufige »Reichswirtschaftsrats gewandt und ihn ersucht, die Mitglieder des Handelspolitischen Ausschusses des Reichstags zu vorbereitenden Arbeiten am Zolltarif insbesondere zu Vernehmungen von Sachverständigen, hinzuzuziehen.
Über die Gestaltung der Agrarzölle für die Zeit nach dem 31.
März 1927 wird die Reichsregierung in den allernächsten Tagen eine Vorlage einbringen.
Montag den 14.
März 1927.
Zum Zweck der Exportsteigerung hat die Reichsregierung bekanntlich neue Wege beschritten mit der Garantieleistung für sogenannte Russenkredite, mit der Exportkreditversicherung in ihren verschiedenen Formen, mit der Vergebung von Darlehen an deutsche, durch den Kriegsausgang geschädigte Exportfirmen und mit der Bereitstellung von 175 Millionen Mark Ausfallbürgschasten für Exporte vor allem nach dem Südosten Europas.
Aber die Entwicklung dieser besonderen Reichsmaßnahmen bin ich bereit, auf Wunsch Näheres mitzuteilen.
Dem Ausland gegenüber, in dem ge legentlich Verwunderung über diese finanziellen An strengungen des Reichs geäußert wird, muß ich betonen, einmal, daß es sich um Maßnahmen handelt, wie sie auch andere Staaten, nur in weit größerem Umfang, zur Förderung ihres Handels treffen, sodann aber, daß gerade die besondere Schuldnerlage Deutschlands uns zwingt, den Export zu entwickeln, um zur Bezahlung unserer Schulden den Uberschuß unseres Außenhandels zu erreichen, der nach dem Gutachten der Dawes-Sachverständigen allein zur Zahlung von Reparationsannuitäten geeignet ist.
Das dritte Teilgebiet des gegenwärtig behandelten Aufgabcnkreiscs des Staates ist die Geld- und Kreditpolitik.
Parallel mit dem Wiederaufstieg aus der Krise im Winter 192526, parallel auch mit der Anpassung des deutschen Erzeugungs- und Verteilungsprozesses an die Weltwirtschastsverhältnisse geht eine günstige Entwicklung auf dem Geld- und Kapitalmarkt.
Die Geldsätze der Ausländsanleihen und des Inlandskapitals haben im vergangenen Jahr eine beirächtliche Verminderung erfahren, im Inland um rund ein Drittel.
Der Verminderung der absoluten Höhe der Zinssätze ist auch die Spanne zwischen den von den Banken vergüteten Kreditzinsen einerseits und den von ihren Schuldnern zu zahlenden Debctzinsen and Provisionen andererseits gefolgt.
In häufigen nicht immer erfreulichen Verhandlungen ist von meinem Ministerium und der Reichsbank seit Jahren dahin gewirkt worden, die Größe dieser Spanne zu verkleinern.
Es ist so viel erreicht, daß, gegenüber einer Spanne von 12 Prozent im Oktober 1924, von 7.
41Prozent im März 1926, zurzeit eine Spanne von 5.
51Prozent besteht, während die Friedensspanne 4 Prozent war.
Die Gesamtkosten, zu denen Geld von den Banken verliehen wird, belaufen sich auf etwa 8 bis 9 Prozent.
Das scheint erträglich, wenn mau sich die Entwicklung der drei letzten Jahre ansieht.
Die Belastung ist aber außerordentlich hoch und bedenklich, wenn man erwägt, daß die mit diesen Sätzen belasteten Unternehmungen auf dem Weltmarkt mit Firmen zu konkurrieren haben, die nur erheblich geringere Zinsen zu zahlen genötigt sind.
Auch kann nicht verborgen werden, daß an vielen Stellen Deutschlands zurzeit noch höhere Sätze gefordert werden.
Stärker noch als auf dem Markt für kurzfristiges (Veld ist im letzten Jahr die Besserung auf dem langfristigen Kapitalmarkt gewesen.
Die Verzinsung von Pfandbriefen und Kommunalanleihcn ist von durch schnittlich 11, 4 Prozent im Januar 1926 auf durchschnittlich 7, 7 Prozent im Dezember zurückgegangen und Anfang dieses Jahres noch weiter gesunken.
Die Bewegung ist im Zusammenwirken von der Reichsbauk und meinem Ministerium gefördert worden.
9445 Reichstag.
284.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichswirtschaftsminister.)



Aus dieser Senkung des Zinsfußes auf beiden Märkten kann aber nach Auffassung der Reichsregierung noch nicht die Folgerung gezogen werden, die der Antrag vr.
Jörisien und Genossen Reichstagsdrucksache Nr.
3047 anstrebt.
Ich darf mir vorbehalten, in der Debatte näher auf diesen Antrag einzugehen.
Hier mochte ich nur soviel bemerken, daß die deutsche Wirtschaft für die Wiederinkraftsetzung des § 247 BGB.
erforderliche Gleichgewichtslage von Kapitalangebot und -nachfrage noch nicht wieder erreicht hat, und daß die Annahme des Antrags eine erneute schwere Vertrauenskrise im Bereiche der Schuldverhältnisse, insbesondere auch auf dem Pfandbriefmarkt, zur Folge haben müßte.
Die Senkung des Zinsfußes, von der ich gesprochen habe, hätte trotz aller Maßnahmen der Reichsregierung und der Reichsbank nicht eintreten können, wenn nicht gleichzeitig große Geldmengen anlagesuchend auf dem Markt aufgetreten wären.
Diese Kapitalien stammen aus Ausländsanleihen und Auslandskrediten, aus den Liquidationen der Krise des Winters 19261927, zum erheblichen Teile glücklicherweise auch aus echtem Sparkapital.
Wie große Beträge dem Realkreditmarkt auf diesem Wege zugeflossen sind, wie stark die Emisfionstätigkeit entfaltet werde »konnte, ist aus der Presse bekannt.
Nicht unbeteiligt an dieser Belebung des Realkreditmarkts war auch das mir unterstellte Aufsichtsamt für Privatversicherung, das die Versicherungsunternehmungen zu möglichst weitgehender Anlage der Prämienreserven in Hypotheken angehalten hat.
Es gewinnt immer mehr den Anschein, als ob zurzeit sowohl eine Versteifung des Geldmarktes von längerer Dauer als auch eine Änderung des Marktes mit langen) fristigem Kapital eintreten würde.
Das braucht an sich nicht zu beunruhigen, hängt vielmehr zum großen Teil mit der Besserung der Wirtschaftslage zusammen.
Bedenklich ist nur die Plötzlichkeit des Umschwunges, die erstaunlichen Ausschläge des Pendels nach der anderen Richtung, die sich bei der Ultimoliquidation des Februar an der Beanspruchung der Reichsbank und dem starken Devisenabfluß seit Mitte Januar gezeigt haben und die mehr als andere Symptome anzeigen, wie labil unsere ganze Wirtschaftslage noch ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der gegenwärtige Zeitpunkt zwingt zu ernsten Überlegungen, ob und welche Maßnahmen zur Verbesserung unseres Geld- und Kreditsystems ergriffen werden können.
Es haben bereits Besprechungen zwischen dem Reichsbankpräsidenten und dem Reichskabinett stattgefunden sie werden fortgesetzt.
Die Reichsleitung muß sich um diese Fragen intensiv kümmern und eine Zusammenarbeit der maßgebenden Faktoren wieder und wieder herbeiführen, schon wegen der Rückwirkungen, die von den Bewegungen des Geld- und Kreditmarktes auf die Bezahlung der Reparationsleistungen ausgehen.
(Zustimmung rechts.)
Die bisherige Erfüllung der Reparationsverpflichtungen, die im wesentlichen darauf hinausläuft, Annuitäten durch Aufnahme neuer Schulden zu tilgen, (hört!
hört!
rechts) führt zn Substanzverlusten und ist alles eher als eine ordnungsmäßige Erfüllung des Dawes-Planes, dessen Väter sich die Reparationszahlungen ganz anders vorgestellt haben.
(Zustimmung rechts.)
Reichstag 1927.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
Gestatten Sie, daß ich den Zusammenhang wieder aufnehme.
Ich habe nacheinander dargestellt die Mit- (O) Wirkung des Staates an der Erziehung zur Wirtschaftlichkeit und der Vermittlung wirtschaftswissenschaftlicher Erkenntnisse, sodann das Verhältnis zwischen dem Staat und den Organisationen der Wirtschaft, zuletzt die quasi-wirtschaftliche Betätigung des Staates auf dem Gebiete der Steuer-, Zoll-, Handelsvertrags-, der Geld- und Kreditpolitik.
Mir bleibt nun noch die Erörterung der Betätigung des Staates in der Wirtschaft selbst.
Das Nächstliegende, die Eigenwirtschaft der öffentlichen Hand, werde ich im Zusammenhang mit Mittelstandsfragen noch zu streifen haben, ohne dieses schwierige Problem heute erschöpfen zu können.
Der Staat hat in der jüngsten Vergangenheit außerdem dadurch in die Wirtschaft eingegriffen, daß er notleidendenUnternehmungen undEinzelzweigen sei ne Unterstützung geliehen hat.
Die Stützungsaktionen haben seit einem Jahre im Zusammenhang mit der Besserung der Konjunktur naturgemäß nachgelassen.
Im ganzen wird das Maß dieser Staatshilfe in der Öffentlichkeit stark überschätzt.
In den wenigen, übrigens dem Haushaltsausschuß einzeln mitgeteilten Fällen, bei denen mit baren Mitteln oder im Wege der Garantieübernahme Hilfe gebracht werden mußte, wurde nach kaufmännischen und banktechnischen Grundsätzen verfahren und in der Regel neben einer ausreichenden Verzinsung die Stellung angemessener Sicherheiten und wirksame Kontrolle für die öffentliche Hand ausbedungen.
Die so eingeleiteten Kreditaktionen haben im wesentlichen die von ihnen erwarteten volkswirtschaftlichen und politischen Ziele erreicht, ohne daß eine Gefährdung der Forderungen des Reichs aus der Hingabe der Gelder zu befürchten ist.
Sollten noch weitere Subventionsmaß- fly nahmen der Reichsregierung notwendig werden Sie wissen, daß wir mit einigen die Öffentlichkeit stark beschäftigenden Anträgen noch befaßt sind —, so werden wir uns nur auf den Richtlinien bewegen, die der Haushaltsausschuß des Reichstags im vergangenen Herbst aufgestellt hat.
Sie können insbesondere überzeugt sein, daß der Reichstag nicht ausgeschaltet wird.
Von einer Subventionsmaßnahme möchte ich besonders sprechen, weil diese mit geringen Mitteln zu einem vollen Erfolge geführt, andererseits aber auch eine Reihe von neuen Anträgen hervorgerufen hat.
Ich meine die Stützungsmaßnahme für den Erzbergbau im Sieg-, Lahn- und Dillgebiet sowie in Oberhessen.
Im Mai 1926 hatte sich die Reichsregierung nach langen Verhandlungen entschlossen, dem Erzbergbau im Sieg-, Lahn- und Dillgebiet sowie in Oberheffen gemeinsam mit den Staaten Preußen und Hessen eine Unterstützung durch die öffentliche Hand zu gewähren, die auf insgesamt 2 Mark pro Tonne versandten Erzes bemessen wurde.
Der Grund für diesen Entschluß lag in der Hauptsache darin, daß das bezeichnete Erzbergbaugebiet, das seit Jahrzehnten in dem Genusse besonderer Vergünstigungen seitens der öffentlichen Verwaltungen gestanden hatte, infolge der Schwierigkeiten der Nachkriegszeit in seiner Existenzfähigkeit bedroht erschien.
Die Unterstützung wurde damit gerechtfertigt, daß es sich bei dem bezeichneten Notstandsgebiet um ein einheitliches, abgeschlossenes Wirtschaftsgebiet handelt, dessen Erze sowohl nach der Menge ihres Vorkommens als auch nach ihrem Mangangehalt einzig in Deutschland dastehen.
Vor allem aber galt es, die 1354 9 -146 Reichstag.
284.
Sitzung.
lOr.
Curtius, Reichswirtschastsminister.)
akute Notlage einer geschloffenen Landschaft mit vielen () Zehntausenden von Einwohnern schnell und wirksam zu beseitigen.
Die Notstandsmaßnahmen haben sich als ein sehr wirksames Mittel erwiesen, um dem Notstand abzuhelfen.
Es kam zur Wiedereinstellung von mehr als 4000 Arbeitern die kommunale Wirtschaft, die infolge der zahlreichen Stillegungen äußerst gelitten hatte, gesundete wieder die sozialen Verhältnisse, insbesondere auf dem Gebiete der Knappschaftsversicherungen, verbesserten sich es trat eine erhebliche Verkehrsbelebung auf den Strecken der Reichsbahn ein.
Die Bilanz der Notstandsaktion ergab einen nicht unbeträchtlichen Aktivüberschuß zugunsten der öffentlichen Hand im Vergleich zur Lage vor dem Beginn der Notstandsmaßnahmen.
Die ursprünglich bis Ende November 1926 befristete Aktion wurde auf erneuten Antrag der interessierten Kreise im Einvernehmen aller beteiligten Stellen bis zum 31.
März 1927 verlängert.
Mit diesem Zeitpunkt soll die Unterstützung des Notstandsgebietes endgültig ihr Ende erreichen.
Um jedoch einen plötzlichen Wegfall zu vermeiden, ist in Aussicht genommen, einen Abbau der Zahlungen in der Weise eintreten zu lassen, daß diese spätestens Ende dieses Jahres aufhören.
Zn der Zwischenzeit gilt das Hauptaugenmerk dem Ersatz der künftig wegfallenden öffentlichen Unterstützungen.
Es sind und werden unrentable Betriebe ausgeschieden, so daß die Leistungsfähigen voll beschäftigt werden.
Durch diese Senkung der Unkosten in Verbindung mit weiteren Frachterleichterungen kann die Zukunft dieses Eisenerzgebietes als sichergestellt gelten.
Also auch hier handelt es sich letzten Endes um eine Rationalisierungsmaßnahme großen Stils.
Die Interpellation Mumm und Genoffen Reichstagsdrucksache Nr.
2241 dürfte ihre Erledigung mit diesen Darlegungen gefunden haben.
Eine Reihe von Anträgen anderer Erzgewinnungsstätten, die unter Berufung auf die Maßnahmen zugunsten des Sieg-, Lahn- und Dill- sowie oberhessiscben Notstandsgebiets eine ähnliche Unterstützung der öffentlichen Hand erbaten, sind mit Rücksicht auf die Eigenart des einheitlichen Notstandsgebiets, das auch in früheren Jahrzehnten sich der besonderen Fürsorge der öffentlichen Hand erfreute, und mit Rücksicht auf die akute Notlage dieser geschlossenen starkbevölkerten Landschaft abgelehnt worden.
Es steht zu hoffen, daß infolge des vorerwähnten Abbaues der bisherigen Notstandsaktion die Gleichheit in den Konkurrenzverhältnissen aller Erzgewinnungsstätten in Deutschland in absehbarer Zeit wiederhergestellt sein wird.
Von den Fürsorgemaßnahmen und den Unterstützungen der Reichsregierung für ganze Gewerbe und Berufszweige erwähne ich unsere Beschäftigung mit dem Handwerk und dem mittelständischen Gewerbe überhaupt.
Die Erklärung der Reichsregierung, daß die Erhaltung einer möglichst großen Anzahl leistungsfähiger Eigenbetriebe in Handwerk, Handel und Gewerbe eine volkswirtschaftliche, soziale und staatspolitische Notwendigkeit sei und daß der besonderen Notlage weiter Kreise des mittelständischen Gewerbes Rechnung getragen werde, sind mir eine selbstgesteckte Richtschnur.
Das mittelständische Gewerbe im allgemeinen ist zweifellos in gefährdeter Lage.
Die gewaltige Zunahme der kleinen Betriebe, die die Gewerbestatistik für Montag den 14.
März 1927.
1 1925 aufweist, die Kapitalzusammenballungen mit ihrer übermächtigen Wirtschaftskraft sind ebenso große (Ol Gefahren wie das Sinken der Kaufkraft von gerade für das mittelständische Gewerbe wichtigen Bevölkerungsschichten und die im Gefolge der Arbeitslosigkeit überall eindringende Schwarzarbeit.
Dennoch darf man nicht verallgemeinern.
Das Handwerk ist keine gleichförmige Masse, sondern ein überaus differenzierter Berufsstand.
Wenn die Lage vieler Zweige gedrückt ist, so haben doch andere Handwerke ihren alten Besitzstand behauptet manche haben sich mit der zunehmenden Technisierung unseres Lebens ausgedehnt neu entstandene sind im Aufblühen.
Man muß anerkennen, daß das Handwerk sich bemüht, mit der allgemeinen Verbesserung der Betriebsweise Schritt zu halten.
Das beweisen insbesondere die Arbeiten des zum großen Teil von Handwerkerkorporationen unterhaltenen »Forschungsinstituts für rationelle Betriebsführung im Handwerk« in Karlsruhe und das rege Interesse, das seine Kurse in den verschiedensten Teilen des Reiches gefunden haben.
Auch auf dem Gebiete der allgemeinen fachlichen Fortbildung ist insbesondere durch Errichtung und Unterhaltung von Fachschulen von handwerklichen Körperschaften Anerkennenswertes geleistet worden.
Das Streben nach kulturellen Zielen zeigen die Arbeiten in der Arbeitsgemeinschaft für deutsche Handwerkskultur und die Vorarbeiten für die im Mai in München zu eröffnende Ausstellung des Handwerks.
Ein wie starker Wille zur Selbstbehauptung im Handwerk lebt, lehrt unter anderem ein Blick auf den günstig fortschreitenden Wiederaufbau der Kreditgenossenschaften, deren Mitglieder zu einem erheblichen Teil dem Handwerk angehören.
Diese Sorgen des Handwerks und seine Behauptung (v) im Wirtschaftskampf haben mich während des ganzen verflossenen Amtsjahres nicht ruhen lassen.
Ich habe in engster Fühlungnahme mit dem Reichsverband des Handwerks diejenigen Maßnahmen getroffen und diejenigen gesetzgeberischen Arbeiten in Gang gebracht, die im Bereiche der Möglichkeit lagen.
Darüber hinaus habe ich auch öffentlich die erste Gelegenheit, die sich mir bot, außerhalb Berlins inmitten einer großen Berufsvertretung zu sprechen, ergriffen und auf der rheinischen Handwerkertagung in Köln im vergangenen Sommer mein Interesse und meine Fürsorge für das Handwerk bekundet.
Der Reichskommissar, der das Handwerk in meinem Ministerium betreut, ist mir unmittelbarer als andere Referate unterstellt.
Über die Ausgestaltung dieser Stelle schweben zurzeit Verhandlungen.
Der Beirat, der dem Reichskommissar zur Seite steht und bisher nur mit Unternehmervertretern besetzt war, wird unter Zuziehung von Arbeitnehmervertretern demnächst umgestaltet.
Für das Handwerk bedeutungsvolle gesetzgeberische Maßnahmen die im Laufe sind, sind das Berufsausbildungsgesetz und die sogenannte Handwerksnovelle zur Gewerbeordnung.
Das Berufsausbildungsgesetz ist vor einigen Wochen vom Kabinett verabschiedet worden.
Es knüpft an bewährte Traditionen des Handwerks an, hält selbstverständlich an der Meisterlehre fest und verlegt den Schwerpunkt der Verantwortung und Kontrolle in die berufsständische Selbstverwaltung.
Die Handwerksnovelle ist in meinem Ministerium fertiggestellt.
Sie wird im Laufe des Frühjahrs den gesetzgebenden Körperschaften zugehen könne ».
Wenn 9447 Reichstag.
284.
Sitzung.
svr.
Curtius, Reichswirtschaftsminister.)
sie auch keine vollständige Handwerksordnung darstellt, G) so erfüllt sie doch durch Einführung des Handwerkerregisters, durch Neuordnung der Wahlen und anderes die wesentlichen Wünsche des Handwerks.
Das Handwerk leidet in erbeblichem Umfang unter der Ausdehnung von Betrieben der Öffentlichen Hand.
Eine Reihe von Interpellationen und Anträgen, die sich hiermit beschäftigen, sind mit der Beratung meines Etats verbunden) so die Interpellationen Sonner und Genossen vom 8.
Novemeber 1926 Reichstagsdrucksache Nr.
2644 —, Biener und Genossen vom 2.
Dezember 1926 Reichstagsdrucksache Nr.
2777 und der Antrag Loibl vom 90.
November 1926 Rcichstagsdrucksache Nr.
2790 -.
Sic beziehen sich zum Teil auf besondere Gewerbe und deren Schädigung durch zunehmende Einrichtung von öffentlichen und halböffentlichen Gewerben, zum Teil be schäftiqen sie sich allgemein mit 'der starken Vermehrung der Eigenbetriebe der Öffentlichen Hand.
Jur Beantwortung und Bearbeitung der tiefgreifenden hiermit zusammenhängenden Fragen habe ich mich seit langem mit den sonst noch beteiligten Ressorts, dem Finanzministerium, Verkehrsministerium, Justizministerium in Verbindung gesetzt.
Auch die Zupehung der Ländervertreiungen wird erforderlich. '
Ich wäre dankbar, wenn mir die Begründung der Interpellationen zu dem bereits gesammelten Material weitere Aufschlüsse bringen würde.
Ach erkläre mich auch gern bereit, die Dienste meines Amtes zu Einzelverhandlungen mit den Interpellanten und Antrag stellern zur Verfügung zu stellen.
Zurzeit ist die Materie für Entschließungen und Maßnahmen noch nicht reif.
Ick beabsichtige aber, den ganzm FraqenG) komplex der'wirtschaftlichen Betriebe der Öffentlichen Hand nach umfassender Untersuchung möaljcbst bwd im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu erörtern.
Es handelt sich dabei um keine Ausflucht.
Als Wirtschaftsminister liegt mir die Lösung dieses Problems seit langem am Herzen.
Ich habe selbst den dringenden Wunsch, zur Klärung und zu Erleichterungen für die Wirtschaft zu kommen.
Wenn so die erwähnten Interpellationen noch nicht zu sachlicher Beantwortung, geschweige denn gesetzgeberischen Aktionen reif sind, so kann andererseits die Interpellation Bull und Genossen vom 12.
November 1926 Reichstagsdrucksache Nr.
2674 schon jetzt auch sachlich beantwortet werden.
Ich darf mir diese Beantwortung für einen späteren Zeitpunkt der Beratungen Vorbehalten.
Die Kreditfrage ist für das mittelständische Gewerbe besonders quälend.
Ich verspüre das an der dauernd großen Zahl von Darlehnsanträgen und Vorschlagen für nem Sonderkredite, die in meinem Ministerium zusammenlaufen.
Die Einzelwünsche können wir nicht erfüllen.
Eine Sonderkreditaktion wird von den verantwortlichen Stellen der Berussvertretung des Handwerks selbst nickt befürwortet.
Wir müssen m Gegen teil eine schonende Liquidation der wiederholt vertäu gertcn Kredite aus dem Jahre 1924 einleiten.
Dagegen ist es mir gelungen, in den gefährdeten Grenzgebieten, im Zusammenhang mit den dort eingeleiteten Stützungsaktionen, erhebliche Kredite für das mittelständische Gewerbe so im Osten 6 Millionen Mark, an der Grenze des Saargebiets 400 000 Mark gewähren zu lasten.
Bei weiteren Stützungsaktionen Montag den 14.
März 1927. in den Grenzgebieten werde ich in der gleichen Riehtiing wirken.
1 Im allgemeinen hat das Handwerk auch von der Besserung des Geld- und Kapitalmarktes Nutzen gezogen.
Am wichtigsten war die Belebung des Realkreditmarktes, die bedeutende Zunahme der Anlage von Sparkastengeldern und Prämienreserven der Versicherungsunternehmungen in Hypotheken.
Auch auf diesem Gebiete werde ich, wie bereits erwähnt, meine Bemühungen im Interesse der Wirtschaft im allgemeinen wie insbesondere des mittelständischen Gewerbes fortsetzen.
Die Organisation des besonderen Kreditmarktes für Handwerk und Kleingewerbe ist init dem Wiederaufbau der Kreditgenossenschaften fortgeschritten.
Die Wünsche, die Spitze dieses Genossenschaftswesens, die Prcußenkasse, zu verweichlichen, können nicht erfüllt werden.
Dagegen schweben Verhandlungen mit Preußen, zu dem Zweck, dem Reiche eine Vertretung in.
Großen Ausschuß der Prcnßenkaffc zu verschaffen.
Meine Damen und Herren, ich habe in meinen bisherigen Ausführungen versucht, Ihnen einen Überblick über diejenigen wirtschaftspolitischen Fragen zu geben, die in den eigenen Zuständigkeitsbereich meines Ressorts fallen.
Damit ist aber keineswegs die staatliche Wirtschaftspolitik im ganzen und der Gesamtaufgabenkreis des Reichswirtschaftsministers erschöpfend behandelt.
Die Gesamtwirtschaftspvlitik des Reichs äußert sich nur zu einem geringen Teil in Maßnahmen, die vom Ncichswirtschaftsminister getroffen werden oder unter seiner ausschließlichen Verantwortung erfolgen.
Weit über den Rahmen dieser engeren Wirtschaftsvvlitik hinaus befaßt sich das Reich mit der Wirtschaft, und erst aus der Gesamtbetrachtung aller großen Gebiete der Staatsbetätigung, bei denen der Staat in den Verlauf der Wirtschaft eingreift, ergibt sich die Gesamtheit der staatlichen Wirtschaftspolitik.
Neben der Zollpolitik steht die Außenhandelspolitik in weitestem Sinne, also die Gesamtheit der staatlichen Maßnahmen, welche die weltwirtschaftliche Stellung der deutschen Wirtschaft zu beeinflussen bestimmt sind.
Der zweite große Komplex wirtschaftspolitischer Betätigung liegt in der Reparationspolitik, die geradezu grundlegend ist für die Wirtschaftslage Deutschlands, sowie in der Steuerpolitik, d. h. in der Festlegung der Grundsätze, nach denen die private Wirtschaft die Kosten der Staatsbetätigung aufbringen muß.
Das dritte große Gebiet wirtschaftspolitischer Betätigung ist der Gesamtbereich der Sozialpolitik.
Schließlich bildet die Verkehrspvlitik einen letzten großen Zweig der wirtschaftspolitischen Gesamtpolitik.
Für die Behandlung aller dieser Fragen, die in die Federführung anderer Reichsminister fallen, liegt dem Reichswirtschastsminister und daneben im Rahmen seiner besonderen Zuständigkeit dem Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft innerhalb der Reichsregierung die Aufgabe eines wirtschaftspolitischen Generalreferenten ob.
Gerade hierin sehe ich einen sehr wesentlichen Teil der Aufgaben, die der ReichswirtschaftSminister im Rahmen der Gesamtregierung zu erfüllen hat.
Ich habe mich deshalb während meiner einjährigen Amtstätigkeit in ganz besonderem Mäße bemüht, den Versuch zu machen, durch eine rege Mitarbeit an allen für die gesamte Wirtschaftspolitik bedeutsamen Fragen auf einheitliche Linien und eine 1351 9448 Reichstag.
284.
Sitzung.
(vr.
Curtius, Reichswirkschaftsminister.)
planmäßige Zusammenfassung der staatlichen Betätigung auf wirtschaftspolitischem Gebiet hinzuwirken.
Lasten Sie mich auf einige Besonderheiten der Zusammenarbeit mit den anderen Ressorts zum Schluß noch eingehen.
Die Aufwertungsfrage, die das Reichsjustizministerium bearbeitet und die gegenwärtig wieder im Brennpunkt der parlamentarischen Arbeiten steht, greift tief in die Wirtschaft ein.
Einige Seiten des Problems, wie die Aufwertung von Guthaben bei Werkssparkasten und Versicherungsunternehmungen, werden auch federführend im Reichswirtschaftsministerium bearbeitet.
Kein Wunder, daß ich mich mit der Auswertungsfrage häufig und eingehend zu beschäftigen habe.
Im Reichsministerium des Innern ist der Gesetzentwurf über das Rrichsverwaltungsgericht fertiggestellt, der zurzeit dem Reichsrat vorliegt.
Das Reichswirtschaftsministerium ist deshalb daran besonders interessiert, weil das Reichswirtschaftsgericht in diesem Gesetzentwurf als in Berlin domizilierter Senat mit besonderen Wirtschaftskammern und unter Beibehaltung seiner bewährten Praxis der Zuziehung von Wirtschaftsbeisitzern dem Reichsgericht angegliedert werden soll.
Für die richterlichen Beamten des Reichswirtschaftsgerichts, die nicht in den Verwaltungssenat übernommen werden, soll dadurch gesorgt werden, daß Belastung des vollen Gehalts bei Versetzung in den einstweiligen Ruhestand in dem Gesetz verheißen wird.
Berkehrsfragen, Eisenbahn, Post, Schiffahrt, Luftverkehr, Automobil und andere sind von so entscheidender Bedeutung für die Wirtschaft, daß das Reichswirtschaftsministerium sich immer wieder in deren Be (8) arbeitung einschalten muß.
Die Sozialpolitik ist unauflöslich mit der Wirtschaftspolitik verknüpft.
Im Interesse des Ganzen sind Arbeits- und Wirtschaftsministerium zu dauernder Gemeinschaftsarbeit genötigt.
Ich habe, um die gewaltigen auf diesem Gebiete auszuführenden Aufgaben mitbeeinflussen zu können, Hilfskräfte eingestellt.
Ein gutes Teil von Zeit und Arbeit auch des Wirtschaftsministeriums wird auf die Sozialpolitik verwandt.
Nicht in dem Sinn, daß wir als Gegner auftreten.
Wir sind ebenso wie die ganze Reichsregierung davon durchdrungen, daß die Bewirtschaftung unserer Arbeitskräfte eine der wichtigsten Aufgaben der Reichsregierung im Interesse der Erhaltung der deutschen Produktivität und des deutschen Volkstums ist.
Wir haben nur die Pflicht, die wirtschaftspolitische Bedeutung aller sozialen Maßnahmen immer wieder von neuem aufzuzeigen.
Ebensowenig besteht ein Gegensatz zum Reichsernährungsministerium.
Wie in der Volkswirtschaft selbst die Landwirtschaft und die übrigen Wirtschaftszweige aufeinander angewiesen sind und in immer wachsendem Maße die Gemeinsamkeit ihrer Ziele erkennen, so sucht auch das Reichswirtschaftsministerium mit dem Reichsernährungsministerium gute Nachbarschaft zu halten und seinerseits die landwirtschaftlichen Fragen in den Gesamtbereich der Wirtschaftspolitik einzustellen, wie andererseits die Fürsorge für die Landwirtschaft, die auch ich für dringend notwendig halte, mitzubetreiben.
Dieser enge Zusammenhang der verschiedensten Ressorts hat wohl den Gedanken nahegelegt, eine wirtschaftspolitische Aussprache nur unter Zuziehung der sämtlichen erwähnten Refforts herbeiMontag den 14.
März 1927. zuführen.
Ich glaube, daß hierdurch nichts gewonnen würde.
Soweit eine noch stärkere Zusammenfassung, als ich sie zu geben versucht habe, erforderlich ist- gehört sie in die Regierungserklärung, die sich zu ihrem überwiegenden Teil mit sozialen und wirtschaftspolitischen Fragen beschäftigt und die noch vor wenigen Wochen in diesem Hohen Hause Gegenstand eingehender Aussprache war.
Im übrigen aber möchte ich offen aussprechen, daß die naive Frage nach der Wirtschaftspolitik des Reichs von völlig falschen Voraussetzungen ausgeht.
Man kann, wie ich glaube gezeigt zu haben, mir für die großen Teilgebiete der Betätigung des Staats auf wirtschaftlichem Gebiet Richtlinien aufstellen.
Sucht man darüber hinauszudringen, so kommt man zu Selbstverständlichkeiten, wie der, daß wir in Deutschland weder reine Binnenwirtschaft nocb reine Exportpolitik treiben können, daß wir beide nach Kräften fördern müssen.
Will man aber durchaus ein Ziel für die Wirtschaftspolitik aufstellen, so wird man sagen müssen: Unsere Wirtschaftspolitik soll Krisen vorbeugen und mildern, den Wohlstand heben und dem deutschen Volke die Mittel verschaffen, in Freiheit seine Menschheitsaufgaben zu erfüllen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Meine Damen und Herren!
Bevor ich dem Herrn Berichterstatter das Wort gebe, möchte ich bitten, für die Aussprache bei den allgemeinen Titeln drei Viertelstunden pro Fraktion und für die Sonderberatungen eine Viertelstunde Redezeit bei den zu verbindenden Kapiteln 3, 4 und 5 festzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Widerspruch links.)
—145 Minuten für die allgemeine Beratung und 15 Minuten bei den Spezialkapiteln 3, 4 und 5, die zusammengefaßt werden.
(Zurufe links: Je 15 Minuten!)
—Nein mein Vorschlag hinsichtlich der Spezialtitel deckt sich genau mit dem Vorschlag, der im vorigen Jahre vom Herrn Präsidenten Löbe bei der Spezialberatung gemacht worden ist: »für die Sonderberatung eine Viertelstunde bei den verbundenen Kapiteln 3, 6 und 7« (jetzt 3, 4 und 5).
Ich bitte, daran nichts zu ändern, wir müssen vorwärtskommen.
(Zurufe links.)
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Raumer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Etat, der Ihnen vorgelegt wird, unterscheidet sich nur in geringfügigen Einzelheiten von dem vorjährigen Etat.
Ich kann mich deswegen auf einige wenige Ausführungen beschränken.
In Beratung befinden sich noch eine Reihe von Personalfragen der mittleren Neichsbehörden.
Das Ergebnis dieser Beratung wird Ihnen voraussichtlich noch in dieser Lesung in Anträgen vorgelegt werden.
Besonderen Raum bat in den Beratungen des Ausschusses das Statistische Reichsamt eingenommen.
Das Statistische Reichsamt ist in seiner Entwicklung noch vollkommen im Fluß.
Was bei ihm vor allem noch ins Auge gefaßt werden muß, ist ferne räumliche Zusammenlegung.
Sie ist notwendig zur Ersparung von Kosten, sie ist notwendig im Interesse einheitlicher Ar beit.
Der Reichstag hat den Wunsch, daß er gehört Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14, März 1927.
9449) v. Raumer »Abgeordneter.)
M wird, bevor eine endgültige Entscheidung über die räumliche Unterbringung erfolgt.
Im übrigen ist das Statistische Reichsamt in bezug auf seinen Geschäftsgang von dem Herrn Sparkommissar genau durchgeprüft worden.
Auf Grund dieser Durchprüfung hat sich eine Reihe Angestelltenstellen als ersparungsfähig erwiesen.
Wenn man aber die Konsequenzen aus diesen Feststellungen des Herrn Sparkommissars zieht, so wird das Statistische Reichsamt sehr knapp an Personal gestellt, und man muß sich darüber klar sein, daß jede neue Aufgabe, die das Statistische Reichsamt demnächst zugewiesen erhält, neue Personalforderungen nach sich ziehen muß.
Was das Reichswirtschaftsgericht betrifft, so finden Sie eine Vermehrung der beamteten Hilfskräfte, hervorgerufen dadurch, daß die Berufungen gegen die Entscheidungen des Reichsentschädigungsamtes erledigt werden müssen.
Am 1.
Januar 1927 war ein Rest von 9578 unerledigten Berufungen vorhanden.
Im Interesse der Geschädigten muß hier unbedingt auf eine Beschleunigung deS Rechtsgangs hingewirkt werden.
Wesentlichere Veränderungen sind im Etat bei den Einmaligen Ausgaben vorgenommen worden.
Hier ist der Beitrag zur Hebung der wirtschaftlichen und gewerblichen industriellen Produktion von 1 200 000 auf 2 000 000 erhöht worden.
Der Beitrag zum Institut für Konjunkturforschung ist von 60 000 auf 100 000 Mark erhöht worden.
Im übrigen ist ein Abstrich erfolgt bei den Beiträgen zur Statistik der Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände- hier handelt es sich aber um einen Abstrich, der lediglich eine Herausziehung des Ausgabepostens bedeutet.
Bei einer Position liegt ein Dissens zwischen der Re gierungsvorlage und dem Reichsrat vor.
Es handelte sich um Kapitel 6 Titel 9, »Kosten für die Durchführung der Reichswohnungszählung«.
Hier hat sich der Ausschuß auf den Standpunkt der Vorlage der Reichsregierung gestellt.
Meine Damen und Herren!
Über eine Generaldebatte des Ausschusses kann ich Ihnen nicht berichten, »veil eine solche nicht stattgefunden hat.
Der Herr Reichswirtschaflsminister wies hin auf den Zusammenhang der Arbeiten der einzelnen Reichsrefforts, deren harmonisches Zusammenwirken eine einheitliche Reichspolitik auf dem Gebiete der Wirtschaft gewährleiste.
Wenn ich die Methode des Reichstags in der Behandlung der großen Wirtschaftsfragen ansehe, so kann ich allerdings hier einige Bedenken nicht unterdrücken.
Wir behandeln die allgemeinen wirtschaftlichen Fragen in drei Sparten: beim Etat des Arbeitsministeriums, beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums und beim Etat des Reichsernährungsministeriums.
Es ist dabei gar nicht möglich, eine zusammenfassende allgemeine Wirtschaftsdebatte zu führen, da sowohl die Regierungsbank nur von einem Ressort wie die Reichstagsbänke nur von den jeweiligen Spezialisten besetzt sind.
Wie soll man über Handelsverträge sprechen, wenn der Landwirtschaftsminister, in dessen Ressort die streitigsten Probleme fallen, nicht anwesend ist
Wie können wir über Eisen- und Kohlenpreise sprechen, wenn uns nicht der Arbeitsminister Aufschluß über den wichtigsten Faktor der Preisbildung, nämlich die Lohngestaltung, gibt
Wie kann man beim Etat des Arbeitsministeriums über Siedlungspolitik sprechen, wo doch wesentlich landwirtschaftliche Probleme in Frage stehen
Ich glaube, der Reichstag muß in die Lage versetzt werden, nicht nur die einzelnen Ressorts, sondern auch die Spezialisten der einzelnen Fraktionen mit- ll einander zu konfrontieren, um wenigstens einmal im Jahre den Versuch der Zusammenfassung der immer mehr in das spezialistische Fahrwasser ausmündenden Arbeit des Reichstags auf wirtschaftlichem Gebiete zu machen.
Es muß sich die Erkenntnis Bahn brechen, daß die Arbeiten aller drei Refforts unbedingt gegeneinander abgestimmt werden müssen, wenn überhaupt von einer einheitlichen deutschen Wirtschaftspolitik die Rede sein soll.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Sender.
Sender (« kV), Abgeordnete: Meine Herren und Frauen!
Wir haben soeben die Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers gehört und hätten dabei sehr gern erfahren, welches die grundlegenden Gesichtspunkte sind, von denen er seine Wirtschaftspolitik leiten läßt, um, wie er sich am Schluffe seiner Rede ausdrückte, die Wohlfahrt der Gesamtheit zu fördern.
Der Reichswirtschaftsminister hat wohl Einzelheiten aus den Arbeiten des verflossenen Jahres angeführt, aber er hat uns nicht deutlich gemacht, mit welchen Maßnahmen die Regierung die Folgen der Krise überwinden zu können glaubt, die weite Schichten unseres Volkes immer noch außerordentlich schwer belasten.
Wir hoffen im Laufe der weiteren Debatte vom Herrn Reichswirtschaftsminister noch zu hören, welches seine Wirtschaftspolitik ist.
Liber die Arbeiten des verflossenen Jahres sind wir ja durch unsere Mitarbeit unterrichtet.
1 Wenn wir die gegenwärtige Wirtschaftslage prüfen wollen, so kommen wir nicht zu einer richtigen Würdigung, wenn wir die Krise nicht in Zusammenhang bringen mit der europäischen Wirtschaftskrise, die noch keineswegs überwunden ist, der europäischen Wirtschaftskrise, deren Ursache darin zu suchen ist, daß durch den Weltkrieg Störungen eingetreten sind, daß Produktionsstätten m anderen Ländern eingerichtet worden sind, die bisher noch nicht industrialisiert waren, daß aber vor allen Dingen durch die Absperrung, die der Krieg in Europa zur Folge gehabt hat, eine Störung der Proportionalität der europäischen Produktion eingetreten ist.
Und nun gälte es, soweit wir Einwirkung auf die Weltwirtschaftspolitik haben sowie auch in der eigenen Wirtschaftspolitik diese Störungen zu überwinden.
Statt dessen sehen wir freilich nicht nur in Europa, sondern auch in den meisten außereuropäischen Staaten ein starkes Streben nach Autarkie, ein Streben danach, die eigenen Wirtschaften nach Möglichkeit selbst versorgen zu können, also nicht nur ein Streben nach Vermehrung der gesamten Sozialprodukte, sondern ein Trachten danach, unabhängig vom Ausland zu werden.
Dadurch wird die geschaffene Marktzerreißung künstlich weiter aufrechterhalten und die notwendige internationale Arbeitsteilung hintangehalten.
In Deutschland war ja die Lage lange verschleiert durch die andauert Inflation, die die Lage der Betriebe sowohl wie der Gesamtindustrie und der Wirtschaft nicht klar erkennen ließ.
Es war jene Zeit, in der durch die Senkung des Reallohns die Konkurrenz mit dem Ausland auf'Grund dieser billigen Löhne sehr bequem gemacht 9450 Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 927.
sSender »Abgeordnete.)
G) und dadurch der nottvendige Zwang zur Rationalisierung der Betriebe nicht gegeben war.
So war es in jener Zeit möglich, eine großzügigste Enteignung des Mittelstandes, der kleinen Sparer, der Arbeiter und Angestellten zugunsten der Großindustrie und der Spekulationsschichten durchzuführen.
In der gleichen Zeit aber ist eine totale Vernachlässigung des Produktionsapparates festzustellen.
Erst die Stabilisierung entschleierte die wahre Sachlage, und so kam erst die Krise, die schon schlummernd vorher vorhanden war, zum klaren Ausdruck.
Es ist wichtig, das zu erkennen, weil wir daraus die Schlußfolgerung zu ziehen haben, daß wir es nicht mit einer der periodischen und typischen Krisen des Kapitalismus zu tun haben, sondern mit einer außergewöhnlichen Krise, die darum entsprechende Maßnahmen erfordert.
Da möchte ich die Frage auswerfen: welches war die leitende Idee des Reichswirtschaftsministeriums, um dieser Krise wirksam begegnen zu können, dieser Krise, die, wie nochmals betont sei, hervorgerufen ist durch die Disproportionalität zwischen Produktion und Verbrauch.
Es ist die Frage auszuwerfen: soll man den Kampf dädurch aufnehmen, daß eine Einschränkung der Produktion vorgenommen wird oder daß man den Absatz, den Verbrauch erhöht
Herr Staatssekretär Dr. Trendelenburg hat in einem Interview, das er vor kurzem gab, sehr entschieden den Gedanken zurückgewiesen, daß die Produktionseinschränkung das Mittel sein solle.
Ich frage: ist das die Auffassung des Gesamtministeriums, der Regierung, die hier durch Herrn Staatssekretär Dr. Trendelenburg zum Ausdruck gekommen ist
Und was ist geschehen, um nun nicht eine Einschränkung der Produktion, son, iy dern andere Maßnahmen vorzunehmen, die Steigerung des Verbrauches durch das Wirtschaftsministerium zu fördern
Da kann man doch, wenn man rückschaut, insbesondere auf die letzten Jahre, nur sagen: wer die ganzen Verhandlungen in den verschiedenen Wirtschaftsfragen hier miterlebt hat, kommt mehr und mehr zu der Auffassung, daß das Reichswirtschaftsministerium sich nicht nur von den eigenen Gedanken leiten läßt, sondern in sehr starkem Maße von denen der Jnteressentenverbände, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die es verstanden haben, in sehr wirksamer Weise auf das Ministerium einzuwirken.
Das ist nicht etwa die Auffassung einer ketzerischen Opposition, sondern das ist auch die Auffassung der Wissenschaft.
Ein so namhafter Vertreter wie der Herr Professor Schwalenbach hat in seinen Äußerungen zur Reform der Aktienbilauz ja eine außerordentlich resignierte Haltung eingenommen, weil er einsehen mußte, daß die Behandlung wichtiger Wirtschaftsfragen derartig ist, daß man, wenn man als Wissenschaftler eine bestimmte Anregung gibt, befürchten muß, zum Schluß als der Blamierte dazustehen.
Denn es sind die eigenen Worte des Herrn Professor Schwalenbach, die lauten: Wie geht es zu, wenn in Deutschland eine splche gesetzgeberische Anregung gegeben wird
Einige Sachverständige arbeiten den Entwurf aus.
Im Reichsjustizministerium wird diese Arbeit durchberaten, umkleidet, bis die Arbeit zum Referentenentwurf gediehen ist.
Und nun, bevor der Entwurf das Parlament erreicht, wird man ihn den großen Jnteressentenverbänden vorlegen müssen.
—Vermutlich werden sie schon von Anfang an an den Beratungen beteiligt sein.
—1 ''(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Parlamenten selbst werden die Jntercssentengruppen sich erneut und mit großer Macht geltend machen.
Das staäiuin nasconcki wird begleitet sein von nicht immer gleichgültigen Verhandlungen.
Gelehrte und Ungelehrte, die Presse wird sich lebhaft beteiligen, und dieser Lärm wird voraussichtlich, d. h. nichts zutage fördern aber er wird denen, die die Sache allein im Auge haben, an die Nerven gehen, und schließlich wird die Reform entweder ganz unterbleiben, womöglich enden in dem unerquicklichen Gefühl für diejenigen, die die Sache angerührt haben, daß sie blamiert seien.
Nun, meine Herren, das ist doch wirklich eine sehr wichtige Äußerung eines Herrn, der uns sehr wertvolle Anregungen geben könnte, der jetzt aber darauf verzichten wird, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, weil er befürchten muß, daß der Sturm der Interessenten so stark sein wird, daß zum Schluß nichts Gescheites herauskommt und er dann als der Blamierte dasteht.
Sie sehen also, daß noch eine weitere Wirkung dieser Jnteressentenpolitik eintritt, daß damit nämlich schöpferische Arbeit hintangehalten wird, daß wirklich sachlich arbeitende Menschen davor zurückscheuen, sich durch eine solche unsachliche Jnteressentenbearbeitung schließlich als die Blamierten hinstellen zu lassen.
Daraus geht doch deutlich hervor, meine Herren und Damen, daß es im Grunde doch eine Fiktion ist, wenn man von einer Wirtschaft in dem Sinne spricht, als wäre überhaupt eine einheitliche Volkswirtschaft gegeben.
Denn es ist keine gleichmäßige Wirkung der Wirtschaft und ihrer Lage auf alle Teile der Bevölkerung vorhanden.
Die Krise wirkt ganz verschieden —gerade in dem letzten Jahre war das der Fall auf die verschiedenen Volksschichten ein.
In der ersten Hälfte des vergangenen Jahres lastete ja die Krise auf allen Gebieten noch mit einer gewissen Schwere, und in der zweiten Hälfte des verflossenen Jahres hat die Wirtschaft, wie der Herr Minister bereits erwähnte, auch beeinflußt durch den englischen Kohlenstreik, eine gewisse Anregung erfahren.
Allerdings trat dann auch als Folge des Bereinigungsprozesses eine gewisse Stabilisierung ein, soweit die Unternehmungen betroffen waren, nicht aber, soweit die Arbeiterschaft in Frage kommt.
In der gleichen Zeit aber fand eine Aufreibung des Mittelstandes, der mittleren und kleineren Unternehmungen statt, die noch gefördert wurde durch die Art der Beleihungspolitik unserer großen Banken, die in ihren hohen Pfänderforderungen die Großunternehmungen begünstigt haben zum Nachteil auch jener kleinen Unternehmungen, die sonst als durchaus solide Geschäfte angesprochen werden konnten.
So sehen wir auf der ganzen Linie, nicht nur in der Inflation, sondern auch in der Periode der Stabilisierungskrise eine großzügige Vernichtung des Mittelstandes, die nicht nur auf dem Gebiete der Produktion, sondern auch auf dem Gebiete des Handels jetzt noch stattfindet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen ja nur die großen Zusammenschlüsse der Warenhäuser zu beobachten, die sich jetzt vollziehen, wie Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
9451 (Sender, Abgeordnete.)
überhaupt die ganze Konzentrationsbewegung in Produktion und Verteilung, um zu sehen, wie diese Bewegung immer mehr zu einer großzügigen Vernichtung des Mittelstandes, des Handwerks und der kleinen Geschäfte führt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum, meine Herren, gestatten Sie mir an dieser stelle ein paar Worte zu jenen Anträgen, die wir im vergangenen Jahre in bezug auf Rettung des Mittelstandes zu behandeln hatten.
Soll es denn wirklich immer noch gelingen, den Mittelstand glauben zu machen, man könne und man wolle ihn retten, wo es doch die Wirtschaftskreise sind, die hinter jenen antragstellenden Parteien stehen, die selber die Aufreibung des Mittelstandes durch ihre Wirtschaftspolitik herbeiführen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es wäre ehrlicher, man würde dann nicht mit solchen Anträgen kommen denn diese Anträge waren nie so, daß eine wirkliche Hilfe für den Mittelstand hätte gebracht werden können.
Es waren nur Trostpreise, die man dem Mittelstand auf diese Weise geben wollte, um nicht so offen zum Ausdruck zu bringen, daß man ihn im Grunde doch nicht retten könne, weil die Großindustrie und der Großhandel immer mehr die kleinen Unternehmungen aufsaugten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja in Deutschland besonders im letzten Jahre eine solche Konzentration zustandegekommen, wie sie wohl ohne Konkurrenz in anderen Staaten sein dürfte.
Nach der Denkschrift, die uns vorgelegt ist, sind 65 Prozent des deutschen Aktienkapitals in Konzernen (L zusammengefaßt, wobei die Fusionen noch nicht einmal berücksichtigt sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß das konzentrierte Kapital wohl noch einen größeren Bestandteil des gesamten Aktienkapitals darstellen dürfte.
Wollte man eine wirklich vernünftige Wirtschaftspolitik führen, so müßte man sich doch davon leiten lasten, daß eine volle Verwertung aller Arbeitskräfte herbeigeführt wird, um dadurch das Höchstmaß an Wohlstand zu erreichen.
Hat man sich von diesem Gedanken leiten lassen
Hat man versucht, das Höchstmaß an Arbeitskräften in die Wirtschaft einzustellen, um so auch das Höchstmaß an Wohlstand zu erreichen
Wenn man in Deutschland von der Wirtschaft spricht, dann denkt man im allgemeinen nicht an die Gesamtwirtschaft, sondern an die Unternehmer.
Die Wirtschaftsführer sind nach der Auffassung derjenigen, die immer von der Wirtschaft reden, nur die leitenden Herren oder die Aktionäre.
Was für Lehren aber empfangen wir von diesen sogenannten Wirtschaftssührern
Ich glaube, man müßte allmählich zu der Erkenntnis gekommen sein, daß wir von dieser Seite keine wirksamen Lehren empfangen können.
Man braucht ja nur an die Erfahrungen zu denken, die wir in den vergangenen Jahren gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Werfen Sie doch einmal einen Blick auf die Prophezeiungen, die uns die Wirtschaftsführer gegeben haben.
Zuerst hieß es, nachdem die wichtigsten Kohlengebiete durch den Friedensvertrag hätten abgetreten werden müssen, sei die deutsche Wirtschaft auf Grund des Kohlenmangels zu dauerndem Siechtum 6 verurteilt.
Sie werden sich alle noch der Rede des Herrn Stinnes in Spa erinnern.
Bald darauf kam eine Kohlenkrise, aber nicht infolge Kohlenmangels, sondern infolge Kohlenüberschusses.
Eine andere Prophezeiung aus dem Jahre 192122 ging dahin, daß eine Stabilisierung unmöglich sei, wenn nicht drei Voraussetzungen erfüllt wären.
Erstens, so hieß es, müßte die definitive Regelung der Reparationsfrage erfolgt sein zweitens müßte das Defizit aus der Handelsbilanz verschwunden sein und drittens müßte das Gleichgewicht im Staatshaushalt hergestellt sein.
Das war die Prophezeiung.
Die Stabilisierung kam, aber ohne daß auch nur eine einzige dieser drei Voraussetzungen erfüllt gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Als die Stabilisierung vorgenommen wurde, Herr Kollege v. Raumer, war der Haushalt noch nicht im Gleichgewicht!
Dann kam die dritte Prophezeiung.
Da hieß es, es müsse länger gearbeitet und weniger verbraucht werden.
Darauf hat man die ganzen Jahre hingearbeitet: längere Arbeitszeit, niedrigere Löhne.
Die Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände sprach einmal in einer Eingabe an den Reichstag von dem Absterdungsprozeß der deutschen Wirtschaft.
Ich will kein Wort über die wertvolle Bereicherung verlieren, die der deutsche Wortschatz durch die schöne Bildung »Absterbungsprozeß« erfahren hat aber feststellen möchte ich doch, daß heute Millionen feiern müssen, während die Industrie bereits in der Überwindung der Krise begriffen ist.
Nicht das Mehrarbeiten aller vorhandenen Arbeitskräfte beobachten wir in der gegenwärti- gen Entwicklung, sondern eine Abstoßung möglichst vieler Arbeitskräfte.
Nun wollen wir einmal die wichtigste Frage.
auswerfen, nämlich die, wie sich die Rationalisierung ausgewirkt hat.
Zuvor möchte ich noch einmal betonen, daß wir selbstverständlich keine Gegner der Rationalisierung an sich sind.
Wir haben uns niemals gegen den technischen und wirtschaftlichen Fortschritt gewandt.
Was wir aber verlangen müssen, ist, daß die Folgen der Rationalisierung sich nicht nur in einem erhöhten Unternehmergewinn ausdrücken dürfen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß sie der Gesamtheit der Wirtschaft zugute kommen müssen und wenn wir von Wirtschaft reden, denken wir an alle schaffenden Teile des deutschen Volkes.
Die Rationalisierung hat in vielen Industriezweigen schon sehr beachtliche Resultate gezeitigt.
Ich brauche nur auf die Hauptindustriezweige hinzuweisen.
Im Bergbau ist durch die Einführung neuer Maschinen eine starke Mechanisierung eingetreten.
Ich erwähne hier nur die Drehbohrmaschinen, die das Siebzigfache der früheren Maschinen leisten, und die Abbauhämmer, die das Hundertachtundachtzigfache gegenüber 1913 leisten.
Im Ruhrbergbau ist die Gesamtproduktion erheblich gestiegen, während die Belegschaft im Jahresdurchschnitt um 30 000 gesunken ist.
Wenn wir nun die Frage stellen, ob diese bedeutende Senkung der Selbstkosten auch eine Senkung der Preise zur Folge gehabt hat, dann ist diese Frage in der Kohlenindustrie zu verneinen.
Der Herr Minister hat 9452 Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
Marz 1927.
(Sender, Abgeordnete.)
(.
) vorhin von der Fertigindustrie gesprochen, die in ihrer Preisstellung bereits herabgegangen sei.
Er hat wohl nicht ohne Absicht nicht von der Rohstoffindustrie gesprochen.
Denn da hätte er das gleiche nicht feststellen können.
Sicher gute Erfolge der Rationalisierung, aber keine Erfolge im volkswirtschaftlichen, sondern nur im privatwirtschaftlichen Sinne.
Die Eisen- und Stahlindustrie hat ihre Produktion im vergangenen Jahre durch die Rationalisierung der Betriebe steigern und, wie ich hinzufügen möchte, erfreulich steigern können.
Erfreulich aber letzten Endes nur dann, wenn sich diese Steigerung auch einmal in einer Preissenkung auswirken wird.
So ist bei der Hochofenerzeugung, trotzdem gegenüber September 1925 im August 1926 nur 84, das bedeutet 12 Ofen weniger, im Betrieb gewesen sind, die Gesamterzeugung von 785 000 Tonnen auf 850 000 Tonnen gestiegen, die Erzeugung je Ofen von 7600 auf 10 100 Tonnen.
Dabei waren an Stelle von 21 000 Mann im September 1925 im August 1926 nur noch 17 000 Mann beschäftigt.
Die Leistungssteigerung pro Arbeiter beträgt also 37 Prozent.
Bei den Stahlöfen ist die Steigerung noch eine wesentlichere.
Die Gesamterzeugung stieg von 900 auf 1140 Tonnen, die Tagesleistung je Arbeiter um 44 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist erfreulich, daß uns noch in den letzten Tagen der erste Bericht des Stahlvereins vorgelegt worden ist, und daß wir aus diesem Bericht erfahren können, daß im Stahlverein eine Leistungssteigerung erreicht worden ist, eine Steigerung der Förderung im Bergbau um 30, 08 Prozent.
Zn der August-Thyssen-Hütte (g) konnte die Rohstahlerzeugung im Laufe des Geschäfts jahres bei völlig unveränderter Arbeiterzahl um reichlich 75 Prozent gesteigert werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Seitdem wurde sie insgesamt verdoppelt ohne Vergrößerung der Belegschaft.
Ich will Sie mit weiteren Einzelheiten und Ziffer »nicht aufhalten.
Sehen wir uns aber nun die Auswirkung auf die Preise an, so ergibt sich, daß in diesem wichtigsten Rohstoffgebiet keinerlei Senkung eingetreten ist.
Wir haben gesehen, daß für Roheisen das Verbandmaterial am 1.
Januar 1927 um 3, 50 Reichsmark auf der Frachtbasis Hamburg-Bremen erhöht worden ist, auf der Frachtbasis Stettin ebenfalls um 3, 50 Reichsmark.
Bei Stabeisen sehen wir das gleiche.
Die tatsächliche Erhöhung ist noch sehr viel wesentlicher, weil der Effektivpreis früher ein geringerer gewesen ist und es nunmehr ja nicht nur möglich gewesen ist, die ganze Produktion durch den Stahlverband her einzunehmen, sondern auch eine ziemlich lückenlose Organisation der Händler herbeizuführen und dadurch eine strenge Kontrolle und Einwirkung auf die Händlerpreise vorzunehmen.
So ist es nicht verwunderlich, daß alle Händlerpreise in Süddeutschland beim Eisen um 10 Reichsmark pro Tonne erhöht worden sind.
Es kommt darin zum Ausdruck und ich glaube, es wäre wichtig gewesen, daß auch das Wirtschaftsministerium sich diese Frage vorlegte —, daß die Rationalisierung nicht zu einer volkswirtschaftlichen Auswirkung geführt hat, daß sie ihren Sinn bisher nicht erlangte.
Ihren privatwirtschaftlichen Sinn allerdings hatte sie, denn eine Produktionskostensenkung ist eingetreten.
Aber ihren volkswirtschaftlichen Sinn hat man bisher noch nicht erwirkt.
Es wäre meiner Auffassung nach die Aufgabe des Wirtschaftsministeriums gewesen, durch seine Gesamtpolitik im Zusammenhang mit den Ressorts, die auch Herr v. Raumer vorhin erwähnt hat und darin stimme ich ihm durchaus zu, daß ein Zusammenwirken dieser Ressorts notwendig wäre —, auch die Erfolge der Rationalisierung der Gesamtheit des Volkes zugute kommen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rationalisierung bedeutet den Ersatz der Handarbeit durch Maschinenarbeit und die Intensivierung der Arbeit.
Es wird also durch sie ein geringerer Bedarf an Arbeitskräften bei einem gegebenen Umfang der Produktion benötigt.
Die Folge ist Kaufkraftverminderung und Arbeitslosigkeit.
Aber will man den volkswirtschaftlichen Sinn der Rationalisierung erreichen, dann ist eben nicht nur die Senkung der Produktionskosten, sondern die Senkung der Preise not wendig, ohne daß gleichzeitig deswegen weder der Ja brikationsgewinn noch der Nominallohn zu sinken braucht.
Sinkt der Nominallohn nicht und das müssen wir auch bei einer Reduzierung der Preise verlangen —, dann entsteht eine erhöhte Kaufkraft, eine erhöhte Nachfrage nach Konsumgütern, so daß die ganze Kaufkraft mehr wächst, als die Kaufkraftverminderung der freigesetzten Arbeiter ausmacht.
Darauf hinzuarbeiten das betone ich noch einmal —, müßte Ihre Aufgabe, meine Herren vom Ministerium, sein.
Diese Nberkompensierung würde zu verstärkter Nachfrage führen, würde dadurch auch eine Mehreinstellung von Arbeitern hervorrufen, eine Belebung auch in den Produktionsmittelindustrien herbeiführen.
Dadurch könnten auch die durch die Rationalisierung freigesetzten Arbeitskräfte wieder in den Produktionsprozeß auf- ' genommen werden.
Aber da muß man feststellen: diesen Weg ist man bis jetzt in Deutschland nicht gegangen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern man hat das Verlangen nach längerer Arbeitszeit unterstützt, das Verlangen danach, daß keine Lohnerhöhungen stattfinden sollen und so hat man heute,.
ohne daß die entsprechende Aufsaugung durch die verstärkte Kaufkraft gekommen wäre, noch mit einem so großen Arbeitslosenheer zu rechnen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat dieser Tage erklärt, daß die Ziffer, die uns jetzt vorliegt, etwa 1 900 000 Arbeitslose beträgt, wenn wir die Ausgesteuerten hinzurechnen.
Dabei sind aber die Notstandsarbeiter, soviel ich feststelle, nicht eingerechnet.
Immerhin: eine Zahl von nahezu zwei Millionen Arbeitslosen bedeutet einen ungeheuren Notstand, bedeutet den Ausdruck dessen, daß die ganze Last der Rationalisierung bisher von den Arbeitern und Angestellten getragen werden mußte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und welche Not das darstellt, das geht ja aus den Ziffern des Arbeitsministeriums hervor, daß Erwerbslose über 26 Wochen 612 000 vorhanden sind, daß 263 000 Menschen bereits über 39 Wochen feiern müssen und daß wir mit nahezu 200 000 ausgesteuerten Arbeitern, die der Krisenfürsorge unterliegen, zu rechnen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt Aufsaugung dieses großen Heeres beschäftigungsloser Menschen sehen wir nun ein überstundenReichstag.
284.
-Ätzung.
lSender.
Abgeordnete.)
wesen überhandnehmen, das auch weiter das Aufsaugen dieser Arbeitskräfte verhindern wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das also auch weiter verhindern wird, daß die doch gewiß auch von Ihnen als notwendig erkannte Steigerung der Gesamtkaufkraft eintritt.
Ein Verharren in der Arbeitslosigkeit bedeutet nicht nur eine Schädigung für diese zwei Millionen notleidenden Menschen mitsamt ihren Familien, sondern bedeutet auch eine schwere volkswirtschaftliche Schädigung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil dadurch immer die Steigerung der Kaufkraft hintangehalten wird.
Ich will im einzelnen die Ziffern nicht aufzählen, die uns von dem Herrn Reichsarbeitsminister über die Leistungen von Überstunden vorgelegt worden sind.
Aber sie bezeugen uns, daß der größere Teil der dentscben Arbeiterschaft noch heute ungeheure Überstunden zu leisten hat.
Wie also arbeitet man auf die Hebung des Masscnwohlstandes hin, eine Forderung, die auch der Herr Minister in seinen Schlußausführungen hervorgehoben hat
Wir sehen auf allen Gebieten das Gegenteil.
Da möchte ich noch einmal die Erklärung des Herrn v. Raumer über die Notwendigkeit der Zusammenarbeit der zuständigen Ressorts unterstützen, das heißt also auch des Reichsarbeitsministeriums.
Wie war aber da die Einwirkung des Herrn Ministers
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Es fragt sich nur, in welchem Sinne, Herr Minister.
lRcichswirtschaftsminister Dr. Curtius: 1 Herr v. Raumer hat etwas ganz anderes gemeint!
Wir sollten alle auf der Ministerbank erscheinen!)
—Ja, wir sind dafür, daß nicht nur hier im Reichs tag die Zusammenarbeit der Ministerien stattfindet, sondern dann sollte die dazu notwendige Zusammen arbeit auch außerhalb des Reichstags stattfinden.
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Das habe ich ja vorhin gesagt!)
Das ist das, was ich hier betone.
Wenn wir der gleichen Auffassung sind, Herr Minister, dann brauchen Sie mir ja nicht zu widersprechen.
Wenn diese Zusammenarbeit stattfindet, Herr Minister, dann müßte von dem Wirtschaftsministerium auch ein Druck auf die anderen zuständigen Ressorts ausgeübt werden, daß nicht eine Verlängerung der Arbeitszeit, daß nicht Überstunden ohne Maß eintreten dürfen, sondern aus volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten heraus müßte das Reichswirtschaftsministerium aus eine Verminderung der Arbeitszeit hinwirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon sehen wir allerdings nichts denn der Arbcitsnotgesetzcntwurf, der uns bisher vorgelegt worden ist —ich weiß nicht, ob er noch geändert werden soll —, bedeutet im wesentlichen keine Änderung der gegenwärtigen Lage.
Er würde also nicht dazu führen, daß das Überstundenunwesen beseitigt und eine größere Aufnahme neuer Arbeitskräfte in den Produktionsprozeß stattfinden würde.
Wollen Sic aber den Rationalisierungsprozeß fortsetzen, wollen Sie weiter den Wirkungskreis der Arbeit durch Prodttktivnssteigerung erhöhen, dann muß inan sich doch letzten Endes die Frage vorlegen: Wie tann der Absatz dieser durch die Rationalisierung geReichstag 19271284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
1 stcköst steigerten Produktion gesichert werden, zunächst im eigenen Lande
Zunächst durch eine Verbesserung des Lebensstandards auch der Massen der Bevölkerung, der Massenkaufkrast im eigenen Lande.
Davon konnten wir bisher nichts feststellen.
Wenn wir das Jahr der Rationalisierung vor Augen haben und uns die Ziffern der ungeheuren Leistungssteigerung im Bergbau, in der Stahl- und der Eisenindustrie, also in den wichtigsten Schlüsselindustrien des Landes vor Augen halten und dieser Steigerung der Leistung die Steigerung der Löhne gegenüberstellen, dann muß man allerdings sagen: bisher haben die Arbeiter von der Wirkung der Rationalisierung nichts gemerkt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im Januar 1926 betrug der Lohn des gelernten Arbeiters -15, 98 Mark, im Dezember 1926 46, 36 Mark.
Es ist eine ganz unwesentliche Steigerung, die längst durch die Steigerung des Lebenshaltungsindex aufgehoben ist, der in der gleichen Zeit von 139, 8 auf 144, 6 gestiegen ist.
Wir haben also tatsächlich eine Vericblechterung deswegen, weil in der gleichen Zeit die libertariflichen Löhne abgebaut wurden und eine Verschlechterung der Akkorde eingetreten ist.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also von einer Maßnahme, die zur Herbeiführung einer stärkeren inneren Kaufkraft geführt hätte, von einer vorausschauenden Wirtschaftspolitik, die für die Überwindung der Krise die Entfaltung des inneren Masscnabsatzes richtig eingeschätzt hätte, war nichts zu sehen, weder von einer Preissenkung noch von einer Lohnsteigerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie Sie nicht durch eine produktive Sozialpolitik, wie ich sie nennen möchte, eingewirkt haben, das heißt durch Maßnahmen der Sozialpolitik, die diese Steigerung der inneren Kaufkraft herbeigeführt hätten, ebensowenig war in der Handelspolitik die notwendige Energie wahrzunehmen, die zur Steigerung des Exportes hätte führen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn wir auf irgendeinem Gebiet deutlich den Sieg der Interefsenpolilik wahrnehmen können, dann ist es auf dem Gebiet der Handelspolitik.
Wir haben die ganzen Verhandlungen im Handelspolitischen Ausschuß des vergangenen Jahres mitmachen müssen und sahen immer, wie bei jedem Handelsvertrag, in dem irgendeine Gruppe ein Zugeständnis machen mußte, dann die Vertreter dieser Gruppe auftraten und erklärten, diese Wirtschaftsgruppe, diese Interessentengruppe stehe vor dem wirtschaftlichen Ruin, weil ein Zugeständnis im Handelsvertrag gemacht worden sei.
Nun, meine Herren, haben Sie uns damals, als der neue Zolltarif geschaffen wurde, erklärt, daß wir uns nicht in dem Maß, wie wir es tun, an den autonomen Zollsätzen stoßen sollten denn die autonomen Zollsätze sollten ja nur Verhandlnngssätze sein auf ihnen wollte man nicht sitzenbleiben, sondern sie sollten nur dazu dienen, Ermäßigungen auch von der anderen Seite zu erreichen, indem wir eigene Zugeständnisse machen.
So hieß es damals bei der Schaffung des Zolltarifs.
Davon werden Sie bei den Verhandlungen des Handelspolitischen Ausschusses nie mehr etwas merken können.
Nein, wir sehen nunmehr, daß jede Gruppe, die ihren aukonomen Tarif bekommen hat, mit aller Energie dafür kämpft, diesen autonomen Tarif, von dem sie erI Sü Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 192

9454 lSender, Abgeordnete.)
klärt, daß sie sich darauf eingestellt habe, zu halten.
Ich habe einmal durchgesehen, wie viele Positionen im Laufe der verflossenen beinahe zwei Jahre, seitdem der Tarif geschaffen worden ist, geändert worden sind und auf wie vielen man sitzengeblieben ist.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Sitzengeblieben )
Ja, sitzengeblieben auf den Tarifpositionen.
Man hat dieses Wort immer gebraucht, Herr Dr. Reichert, wahrscheinlich haben auch Sie diesen Ausdruck angewandt.
Ich bin zu dem interessanten Resultat gekommen, daß man sitzengeblieben ist auf etwa 570 Positionen von 940 Positionen des Tarifs.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen also, daß dennoch das eingetreten ist, was wir damals gesagt und worauf wir warnend hingewiesen haben, nämlich daß die autonomen Zollsätze nicht lediglich als Verhandlungsinstrument betrachtet würden, sondern daß sie dazu benutzt würden, die innere Preissteigerung mit herbeizuführen, nicht aber lediglich dazu, die Einfuhr zu verhindern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja auch gerade in der Handelspolitik nicht nur durch Ihre Intereffenvertreter in den Parlamen'ten, sondertauch auf anderem Wege Ihre Selbständigkeit aufgegeben, indem Sie einen wesentlichen Teil von Verhandlungen durch Interessenten haben führen lassen.
Ich brauche nur an den europäischen Eisenpakt zu erinnern sowie an die Verhandlungen, die Sie mit Frankreich geführt haben, und zwar in der Weise, daß die betreffenden Industriegruppen direkt zusammengeführt wurden.
Ich brauche nur auf die Verhandlungen mit Japan zu verweisen, deren wesentlichster Teil auf private Vereinbarungen mit der ''chemischen Industrie abgeschoben worden ist.
Ich brauche ferner nur auf die direkten Verhandlungen von Interessentenkreisen aufmerksam zu machen, die die Aufgabe der Regierung selbst übernommen und zum Teil wahrscheinlich die Regierung sowie das Parlament vor vollendete Tatsachen gestellt haben.
Denn wir sind zum Beispiel iu der Frage des europäischen Eisentrusts nicht über alle Stadien der Verhandlungen unterrichtet worden.
(Widerspruch des Reichswirtschaftsministers Dr. Curtius.)
Wir haben im Handelspolitischen Ausschuß wiederholt die Regierung befragt, aber keine Auskunft bekommen.
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Der Ausschuß ist von mir sehr eingehend informiert worden!)
Nicht in allen Stadien der Verhandlungen, Herr Minister!
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Jawohl!)
Ich kann Sie nur darauf hinweisen, daß es in verschiedenen Ltadien der Verhandlungen ein Mitglied des Ausschusses gewesen ist, das uns an Stelle der Regierung die Aufklärung gegeben hat, zu der die Regierung sich nicht entschließen zu können glaubte.
(Erneuter Widerspruch des Reichswirtschaftsministers Dr. Curtius.)
Aber nicht nur auf dem Gebiete der Industriezölle ist das geschehen.
Wir sehen das gleiche auf dem Gebiete der agrarischen Zölle.
Hier möchte ich deshalb nach den Verhandlungen, die in den letzten Monaten im Handelspolitischen Ausschuß stattgefunden haben, eines klarstellen.
Man warf uns nämlich im Ausschuß vor, daß wir den Industriezöllen nicht so gegnerisch gegenüberständen wie den landwirtschaftlichen Zöllen.
Demgegenüber möchte ich bemerken, daß gerade meine Fraktion bei Schaffung des neuen Zolltarifs mit der größten Entschiedenheit gegenüber beiden Zöllen, sowohl den Industriezöllen wie den landwirtschaftlichen Zöllen, aufgetreten ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Rufe rechts: Na!
Na!)
Feststellen möchte ich aber auch, daß die landwirtschaftlichen Vertreter den Industriezöllen zugestimmt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit also ihre Zustimmung zu einer Verteuerung ihrer eigenen Produktionsmittel durch die Industriezölle gegeben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn bald trat die Landwirtschaft auf und erklärte: wir müssen auch unsere Zölle haben die Industrie hat sie ja.
Aber Sie haben sie doch nur der Industrie gegeben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und darum tragen Sie die Verantwortung dafür, nicht etwa die Sozialdemokratische Partei, die den ganzen Zolltarif, wie Ihnen nicht unbekannt sein dürfte, abgelehnt hat.
(Zuruf rechts: Wünschen Sie, daß wir mit Ihnen Handelspolitik machen )
—Wenn Sie eine vernünftige Handelspolitik treiben wollen, werden Sie keinen bessern Partner finden können als die Partei, die nur volkswirtschaftliche Gesichtspunkte und nicht irgendwelche Intcressengesichts- D) punkte vertritt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
—Wenn Sie darüber lachen, dann beweisen Sie damit nur, daß Sie gar nicht verstehen können, wenn eine Partei sich nur von solchen Gesichtspunkten leiten läßt, und daß Ihnen das andere lächerlich erscheint.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben Sie auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Zölle in der verflossenen Periode weitere Zollerhöhungen, einen weiteren Zollaufbau vorgenommen.
(Widerspruch und Rufe rechts: Wo denn )
Das gilt nicht für den Getreidezoll, sondern auch für den Futtermittelzoll.
Sie haben den Gerstenzvll erhöht (erneuter Zuruf rechts: Wo denn )
und haben damit auch auf landwirtschaftlichem Gebiet eine Politik getrieben, bei der die Grvßlandwirtschaft zum Schaden der mittleren und kleinen Landwirtschaft, die die Veredelungsprodukte herstellt, begünstigt wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben dadurch also wiederum bewiesen, daß Sie die Kreise sowohl der Großindustrie wie die der Groß landwirtschaft den Kreisen des Mittelstandes, den Kreisen der Kleinbauern und der kleinen Wirtschaft voranstellen.
Wenn wir nun das Fazit der vergangenen Politik ziehen wollen, dann müssen wir feststellen: weder eine Steigerung der inneren Kaufkraft im verflossenen Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
9455 iSender, Abgeordnete.)
Jahre, trotzdem eine Möglichkeit, die Rationalisierung, dazu gegeben gewesen wäre, noch die notwendige Steigerung desEpports durch eine entsprechende Handelspolitik, sondern im Zusammenhange damit die Kartellpolitik, die der Herr Minister gestreift hat.
Wir glaube »nicht, daß eine wirklich wirksame Bekämpfung der Kartellpolitik und eine Einwirkung auf deren Preispolitik möglich ist nur auf dem Wege der Schaffung des Kartellamts.
Wir sind uns klar darüber, wenn wir auch jetzt noch dieses Kartellkontrollamt fordern müssen daß dies allein nickt genügen kann, sondern daß der Kamps gegen die Kartelle dadurch geführt werden muß, daß man die (Grundlage für die Kartelle beseitigt.
(Zuruf des Abgeordneten l) r. Reichert.)
Rein, Herr Dr. Reichert, ich glaube, so viel-volkswirtschaftliche Kenntnisse haben Sie doch auch, daß ic wissen, daß der Zoll für viele wichtige Kartelle die Grundlage darstellt.
Sie haben uns das ja auch deutlich gesagt beim Eisenzoll.
Da haben Sic uns unzweideutig die Funktionsänderung des Zolles zum Allsdruck gebracht.
Sic haben erklärt, daß er jetzt nicht mehr not wendig ist zum Schutze der eigenen Produktion, sondern daß er notwendig ist als Kitt für das neugeschaffene internationale Kartell.
Das ist nunmehr der Zweck des Eisenzolles, der voll Ihnen in dieser Weise ganz offen eingestanden ist.
Wünschen Sie aber, daß ein wirksamer Preisabbau erfolgt, dann gibt cs keinen andern Weg, als frische Luft hereinzulassen, als einen allmählichen Abbau der Zolle vorzunehmen tsehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und dadurch die Grundlage für diese Preisvereinbarungen, die oftmals zur Preisdiktatur führen, zu beseitigen.
Wenn Sie dazu nicht entschlossen sind, dann werden all die anderen Maßnahmen gegen die Kartellpolitik, die Sie intereffanterweise damals angekündigt haben, nachdem Sie den Zolltarif geschaffen hatten damals schlug Ihnen wohl selbst das schlechte Gewissen —, (Heiterkeit rechts.)
nichts nützen.
Damals erklärten Sie alsbald nach Einführung des Zolltarifs, daß Sie eine Bekämpfung der Kartelle vornehmen wollten.
Wollen Sic aber eine Bekämpfung der Kartelle vornehmen, dann können Sie das nur, indem Sie die Voraussetzungen dafür dadurch mit uns ändern helfen, daß Sie einen Abbau der hohen Schutzzollmauern vornehmen und dadurch den Kitt der Kartelle im Wege der Wirtschaftspolitik beseitigen.
Aber, wo Sie eine Möglichkeit hatten, die Preispolitik zu bekämpfen, auch da haben Sie nicht in allen 'Fällen Gebrauch davon gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur an die Vorkommnisse in der Kaliindustrie zu erinnern.
Im Herbst noch hat man auf Grund der kalkulatorischen Unterlagen von seiten des Ministeriums die Kalipreiscrhöhung abgelehnt.
Ende des Jahres haben Sie (nach rechts) einer sehr wesentlichen Kalipreiserhöhnng um 9 'I Prozent im Durchschnitt und für die am meisten gebräuchlichen Kalisorten um 19 Prozent Ihre Zustimmung gegeben.
Und das Wesentliche und Interessante dabei ist, daß dieser Erhöhung ihrer eigenen Bedarfsartikel auch die Landwirtschaft ihre Zustimmung gegeben hat.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber nach einigen Wochen tritt die Landwirtschaft wieder auf und erklärt, daß sie sich in einer großen Notlage befinde und eine Hilfsaktion auf diesem oder (0) jenem Gebiet für die Landwirtschaft eintreten müßte.
Auf beiden Gebieten des Zolles also stimmt die Landwirtschaft zu.
Sie stimmt den Industriezöllen zu und verschafft sich dadurch selbst die Verteuerung ihrer eigenen Produktion, und auch auf dem Gebiete des Kalis stimmt die Landwirtschaft Preiserhöhungen zu (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und schafft dadurch gleichfalls für sich selber ungünstige Bedingungen, wohl in der Hoffnung, daß solche Zölle auf Gegenseitigkeit eintreten und die Industrie sich einmal zugunsten der Landwirtschaft revanchieren werde.
Während nun das Reichswirtschaftsministerium und die Regierung überhaupt auf eine energische Einwirkung auf die private Wirtschaftsführung verzichtet hat, sehen wir, daß der Zugang zu den öffentlichen Mitteln den Großinteressenten freigemacht worden ist.
Auf Kosten einer starken Belastung der Massen ist es dem Herrn v. Schlichen ja möglich gewesen, seine Thesaurierungspolitik zu betreiben, die ein direkter Anreiz gewesen ist für die sogenannten notleidenden Unternehmen, sich an die öffentlichen Kassen um Hilfe zu wenden.
Der Herr Minister hat uns nicht die Gesamtsumme genannt, die von den verschiedenen Firmen für die Subvention der Privatwirtschaft engagiert worden ist.
Nach einer Aufstellung sollen die übernommenen Garantien 977, 5 Millionen betragen, die übernommenen tatsächlichen Kredite 354, 85 Millionen, insgesamt also 792 Millionen Mark wahrscheinlich noch mehr denn es sind Fonds, die dabei gar nicht erscheinen —, die auf diesem Wege der Privatwirtschaft zur Verfügung gestellt worden sind.
Jede Firma, die über gute Beziehungen zur Regierung verfügt, kann an die Regierung herantreten, um so den Reichssäckel dafür zu engagieren, daß Verlustgeschäfte eben vom Reich übernommen werden.
Wie leichtfertig diese Anträge auf Kreditgewährung gestellt werden, bewies aufs deutlichste der Fall Krupp.
Erst kamen die Vertreter der Firma Krupp und erklärten, sie müßten verbilligte Reichskredite von mindestens 20 Millionen Mark haben, da sonst die Gefahr bestehe, daß 15 000 Arbeiter entlassen würden, und nun kommt der Bericht der Firma Krupp heraus, und was sehen wir
In dem Bericht wird gesagt, daß die Geldflüssigkeit der Firma sich wesentlich gebessert habe, daß man auf die Subvention verzichten könnte, und daß die angedrohten Folgen nicht eingetreten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist charakteristisch das neue Subventionsgesuch der Filmindustrie.
Wie will man die Gewährung dieses Subventionsgesuches denn es scheint ja, daß sich die Regierung in bereits sehr vorgeschrittenen Verhandlungen befindet volkswirtschaftlich begründen
Vielleicht wird man eine nationale Begründung finde », vielleicht wird man erklären, daß andernfalls der Ver kauf des Unternehmens an amerikanische Unternehmer drohe.
Es ist sehr interessant, daß die Bankkreise, und zwar sehr prominente Bankkreise, es jedenfalls ablehnen, ohne Reichshilfe dem nationalen Interesse Rechnung zu tragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch ein anderes, um auch hier nur einige herauszugreifen vielleicht ist die Liste der vorliegenden Subventionsgesuche noch länger, als es bisher in die Öffentlichkeit gedrungen ist —: was hat es mit der 1355« 94561Reichstag.
284.
Sitzung.
(Sender, Abgeordnete.)
() Subvention der Mologa auf sich
Wie soll hier die Begründung ausfallen
Soll auch hier erklärt werden, daß damit eine Massenbeschäftigung von Arbeitern möglich wäre, daß eine Exportförderung damit vorgenommen würde
Das wird ziemlich schwer fallen, da wird es schon recht erheblicher Rabulistik bedürfen denn dabei handelt es sich um eine Firma, die ihre ganze Holzproduktion nur in Rußland verkauft, so daß die deutsche schwerleidende Wirtschaft, wenn wir die Gesamtwirtschaft ins Auge fassen, gar keine Veranlassung hat, ein russisches Unternehmen, das noch dazu von prominenten deutschen Kapitalisten gegründet worden ist, mit Reichsmitteln zu unterstützen.
Ist das Unternehmen in Gefahr, so mögen die rheinisch-westfälischen Industriekreise, die einen Teil des Kapitals gegeben haben, auch dafür eintreten und Mittel dafür aufbringen.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Frau Abgeordnete Sender, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Sender (8 DV), Abgeordnete: Ich komme zu Ende, Herr Präsident!
Prinzipiell aber möchte ich dazu sagen: Die kapitalistische Wirtschaft hat den Unternehmerprofit damit begründet, daß der Kapitalist das Risiko zu tragen habe.
Nun geht man mehr und mehr dazu über, auch diese Funktion abzulegen, man geht dazu über, eine Privatisierung des Unternehmerprosits und eine Sozialisierung der Pleiten vorzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
zip Alle Verlustgeschäfte bekommt das Reich alles, was Profit bringt, muß der privaten Ausbeutung überlasten bleiben.
Es ist mir sehr interessant gewesen, daß selbst Herr Dr. Cremer von der Deutschen Volkspartei zu großen Bedenken angesichts dieser Subveutionspolitik kommt und selber erklärt, daß es eigentlich im Widerspruch zum Prinzip der kapitalistischen Wirtschaft stünde.
Leider reicht meine Zeit nicht aus, um das wörtlich anführen zu können.
Aber was ist die zweite Säule der kapitalistischen Wirtschaftstheorie
Wenn wir Ihnen in Ihrer Wirtschaft die Anarchie vorwarfen, dann erwiderte man uns immer: es gibt auch in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung ein regulierendes Moment, und dieses regulierende Moment ist das der freien Wirtschaft.
Wir kommen ja aber immer mehr zur Organisation der Kartelle, zur Ausschaltung der freien Konkurrenz.
Wir kommen mehr und mehr dazu, daß dieses zweite Grundprinzip des Kapitalismus ausgeschaltet wird, und da fragen wir Sie: welches ist das regulierende Moment, das Sie an seine Stelle zu setzen haben
Nichts haben Sie zu setzen, denn Sie lehnen ja eine Planwirtschaft ab.
Und so sehen wir, daß, nachdem der Kapitalismus zu dieser Entwicklung gelangt ist, er dem von ihm selbst verkündigten Prinzip nicht mehr anhängt, daß der höchste Triumph des Egoismus regiert.
Einstmals sprachen Sie davon, es sei eine Nebcnregiernng der Gewerkschaften vorhanden.
Sie hat nie bestanden, aber jetzt haben wir in Deutschland eine llberregierung der Wirtschaft, der Unternehmerverbände, und so werden Sie, wenn Sie objektiv die Gesamtlagc prüfen, mit mir darin übereinstimmen müssen, daß mir die Vertreter der arbeitenden Schichten Montag den 14.
März 1927. in der Lage sind, die Interessen der gesamten Volks Wirtschaft zu vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Interesse heraus fordern wir eine produktive Sozialpolitik in dem Sinne, wie ich es nur ganz kurz habe andeuten können, durch Verkürzung der Arbeitszeit, durch Steigerung der Kaufkraft der breiten Massen und durch Abbau der Zollmauern, um eine Exportsteigerung herbeizuführen.
Auf diesem Wege wolle »auch wir an unserem Teile daran mitwirken, das europäische Gleichgewicht wiederherzustellen und für eine Steigerung der Massenwohlfahrt zu sorgen, die nur erreicht werden kann, wen »alle Weitsichtigen sich zusammenfinden, die den Mnt zu schöpferischem Handeln haben, um das Morsche der Anarchie und des Egoismus durch den Aufbau einer Planwirtschaft auf der Basis einer Solidarität aller Menschen zu ersetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter den schönen Worten die meine verehrte Frau Vorredner, '»geprägt hat, spielt das von der »Sozialisierung der Pleiten- eine Rolle.
Das ist vielleicht der einzige Punkt, in dem ich ihr zuzustimmen in der Lage bin, nämlich daß derart mit Reichsmitteln unter keinen Umständen verfahren werden kann.
Eine Pleite soll ebensowohl de »kapitalistisch Verantwortlichen treffen, wie der Gewinn für den verantwortlichen Unternehmer bestimmt sein soll.
Aber ich möchte in diesem Punkte, was Reichskredite M) und die Bewirtschaftung der Neichsgelder anlangt, doch noch.
etwas weiter greifen, als es Frau Sender getan hat.
Meine politischen Freunde bemängeln die Politik, die in der Öffentlichen Hand das Vermögen sich mehren läßt.
Es handelt sich dabei nicht nur um Grund und Boden, Forsten, Bergwerke, Fabriken, Verkehrsunternehmungeu, sondern auch um Betriebe der Kraftversorgung, Dersicheruugsgeschäste, Handel, und was Sie wollen.
Hier ist wenigstens bisher immer mehr ein Weg beschritten worden, den man vom Standpunkt der Wirtschaft aus nicht verstehen und nicht verteidigen kann.
Wir haben neuerdings und darauf möchte ich den Herrn Neichswirtschaftsminister aufmerksam machen ein sehr interessantes Urteil, welches sich gegen Auswüchse der Geschäftstätigkeit der öffentlichen Betriebe wendet, ein sehr wertvolles Urteil des Reichsgerichts vom 25.
Januar, das sich gegen die Fälle wendet, in denen solche Betriebe Öffentlicher Hand ihre behördliche Autorität mißbrauchen, und in ihrer Art des Geschäftsbetriebes gegen die guten Sitten und gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs verstoßen.
Hier sind offenbar Fälle vorgekommen, wo von einer wirtschaftlichen Korruption seitens der Öffentlichen Hand gesprochen werden kann.
In keiner Frage besteht eine so große Einmütigkeit in allen Ständen der Wirtschaft wie gerade hier.
Der Herr Reichswirtschaftsminister weiß, daß die Spitzenverbände der Wirtschaft, Industrie, Landwirtschaft, Hand werk, Banken und Versicherung, im November eine gemeinsame Entschließung herausgebracht haben, welche davor warnt, den Besitz der Öffentlichen Hand zu meh ren und in die Privatwirtschaft einzugreifen.
Es ist 1 Reichstag.
284.
Sitzung.
sl) r. Reichert, Abgeordneter.)
etwas Unmögliches, diesen unfairen Wettbewerb, der sich zwischen privater und öffentlicher Wirtschaft entwickelt bat, weitergewähren zu lassen.
Es ist eine Unmöglichkeit, ans demselben Gebiete der Wirtschaft solche Betriebe, die steuerbegünstigt sind, gegenüber denen, sie schwerbelastet sind, arbeiten zu lassen.
Der Herr Minister war selbst in der Lage, darauf hinzuweisen, dass Interpellationen vorliegen, u. a. von meinen Freunden Biener, Mentzel und Genossen, die ans diese unerhörte Konkurrenz der behördlichen Betriebe gegen die Handwerksbetriebe aufmerksam machen.
Wir wollen nur hoffen, das er in seinem Ministerium dafür Sorge trägt, daß hier Nemedur geschaffen wird.
Iran Sender bat mit ihrer Rede unter anderem versink, t, einen Fischzug in die Kreise des Mittelstandes und de
Handwerks hinein anzutreten.
lSebr richtig!
rechts.)
Es war sehr interessant, das; ans einmal die Sozialdemokratie eine Liebe zum Mittelstand entdeckt, das; sie ans einmal eine Helferin sein will, nachdem sie jahrzehntelang niebts anderes getan hat, als den Mittelstand zu verderben und zu töten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Roch in den letzten Tagen, Wochen und Monaten haben die Sozialdemokraten eine Anzahl Anträge gestellt, die auf nichts anderes hinauslaufen, als gerade den kleinen Mann der Wirtschaft besonders schwer zu treffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besondere Ausführlichkeit hat die Frau Vorrednerin, dem Kapitel der Rationalisierung gewidmet.
Ich will darauf eingehen.
Der Herr Minister hat cs auch bereits in dankenswerter Weise getan.
Es ist vielleicht das interessanteste Kapitel, über das man sich heutzutage unterhalten kann.
Eines Eindrucks konnte ich mich allerdings bei Frau Sender nicht ganz erwehren, nämlich daß sie ihre Rede etwas im Tone des Vorwurfs gegen die Unternehmer, welche rationalisieren, vorgetragen hat.
Wie anders war es noch vor ein oder zwei Jahren, als dieselben Kreise, die heute sich gegen die Rationalisierung und ihre Wirkungen wenden, der Wirtschaft die schwersten Vorwürfe gemacht haben, daß sie mit der Rationalisierung nicht rechtzeitig und nicht gründlich genug vorgegangen sei.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir freuen uns der Beispiele, die Frau Sender hier vortragen konnte, nämlich daß der deutsche Bergbau in vorbildlicher Weise für eine Mechanisierung mit Maschinen gesorgt hat.
Aber wenn sie bedauert, daß die Senkung der Selbstkosten noch nicht in einer Preissenkung zum Ausdruck kommt, so darf ick, einmal fragen, ob wir denn in so normalen Zeiten leben, daß sich alles so rein mechanisch in der Wirtschaft ohne Wirkung und Gegenwirkung vollzieht.
Haben wir nicht gerade in der letzten Zeit infolge des englischen Streiks eine ganz außergewöhnliche Situation auf dem Kvhlenmarkte im Innern und in der Welt gehabt
Ist cs nicht ein Verdienst der Regierung und des ganzen Bergbaus, daß trotz unerhörter Steigerung der Nachfrage nicht ein Pfennig Preiserhöhung das Inland getroffen hat
Von diesem Verdienst des Bergbaus spricht man auf dieser Seite des Hauses (nach links) natürlich nicht.
Montag den l.
März 1927.
19457 Dasselbe gilt für die Eisenindustrie.
Auch hier hatte doch der englische streik Angebot und Nachfrage so aus den Angeln gehoben, daß es etwas Leichtes gewesen wäre, aus der ungeheuren Steigerung der Nachfrage des Weltmarktes wie aus der Besserung der Geschäftslage hier im Innern mächtig Kapital zu schlagen und wirklich die hohen Gewinne hereinzuholen, von denen auf der Linken die Rede ist, die aber in Wirklichkeit nirgends gesehen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man von Preisvergleichen oder Selbstkostenvergleichen spricht, ist cs doch immer sehr wichtig, festzustellen, von welchem Standpunkt man die Dinge vergleicht.
Ein unmittelbarer Vergleich der Preissikuation muß das eine berücksichtigen, daß wir vor Jahr und Tag die schwerste aller Krisen gehabt haben, eine Krise, die namentlich auch von der Ursache ausgegangen ist, daß die Währungsstörungen der Welt, nämlich in Frankreich, Belgien, Polen, Italien, alles Kalkulieren der deutschen Wirtschaft über den Haufen geworfen haben.
Wenn man sich nun, wie es Frau Sender getan hat, hierberstellt und sagt; »Do »der Rationalisierung hat die Arbeiterschaft nicht das mindeste- ', so scheint mir eine derartige Behauptung denn dock der Nachprüfung zu bedürfen.
Ich habe folgendes bei der Beobachtung der Rationalisierung als wertvolle Früchte für die gesanite deutsche Volkswirtschaft gefunden: zunächst trägt die Rationalisierung zur Ermäßigung der Selbstkosten und endlich einmal wieder zur Schaffung einer Rente bei, ohne die keine Wirtschaft auf die Dauer existieren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es war in diesem Halste, wo Genosse Bebel einmal den Satz ausgesprochen hat: »Ohne Profit raucht kein Schornstein.
Man darf bei solcher Gelegenheit an ein so treffendes und wahres Wort er innern.
Während man aber bisher nur den Lohn als Ergebnis der Arbeit gekannt hat, fängt man jetzt allmählich wieder an, auch an den Geldgeber zu denken.
Die Kapitalisten des Auslandes und die des Inlandes bestehen darauf, daß die Verpflichtungen, die ihnen gegen über eingegangen sind, auch gehalten werden.
Wenn also neben einer Abdeckung der Bankschulden neue Maschinen zum Zwecke der Verbesserungen der Betriebsei nrichtnngen angeschafft werden, so resultieren daraus eine ganze Menge neuer Aufträge, die wieder den deutschen Arbeitern zugute kommen.
Natürlich ist es zu erstreben, daß eine Verbilligung der Preise kommt.
Ich möchte aber doch bitten, daß dieses Hohe Halls nicht durch Erschwerung der wirtschaftlichen Bedingungen, der Arbeitszeitfragen und Lohnfragen die Rationalisierungsbesirebungen durchkreuzt.
Es wird nicht genug Rücksicht auf die zum Teil noch sehr schwere Lage vieler Geschäftszweige genommen.
Die Rationalisierung bringt aber nicht zmn letzten für die deutsche Arbeiterschaft insofern einen großen Vorteil, als sie die Konsumkraft einmal durch bessere Beschäftigung der Arbeiter und dann auch durch Senkung der Preise infolge der Senkung der Selbstkosten hebt.
Ich fürchte aber, es werden gewisse Gefahren kommen, wenn man glaubt, man könnte die Leistung von Überstunden unter Verbot und unter Strafe stellen.
Man sollte doch einmal darüber nachdenken, daß die Konjunktur nicht beliebig in die Länge gezogen werden 9458 Reichstag.
284.
Sitzung, svr.
Reichert, Abgeordneter.)
kann, sondern daß sie zeitlich begrenzt ist.
Denken Sie daran, in welch merkwürdige Lage die deutsche Montanindustrie kam, als im November vorigen Jahres der englische Streik abgebrochen wurde und man mit der Annullierung vieler englischer Bestellungen rechnen mußte.
Wenn man in einem solchen Zeitpunkt keine Überstunden zu Hilfe genommen hätte, dann wären Aufträge im Werte von vielleicht 100 Millionen einfach verlorengegangen.
Den Nachteil davon hätte natürlich die deutsche Arbeiterschaft gehabt, so gut wie die Unternehmer, denen die Aufträge verlorengegangen wären.
Man sieht also: man soll die Arbeitszeit nicht nach Schema d rationieren wollen.
(Zuruf links: Man soll sie auch nicbt mißbrauchen!)
—Gewiß, Herr Kollege, man soll sie auch nicht miß brauchen.
Aber denken Sie bitte einmal darüber nacb, wie viele Arbeiter noch vor einem Jahre unter den schwierigen Verhältnissen, unter dem Ausfall von Arbeitsstunden und Arbeitstagen, ja sogar Arbcits Wochen gestöhnt haben.
(Zuruf links: Und jetzt )
—Jetzt
Glücklicherweise haben wir jetzt solche Verhältnisse, daß viele Arbeiter sich wirtschaftlich wieder erholen können.
Die Leute freuen sich, mal wieder vollbeschäftigt zu sein, (Lachen links) sie freuen sich, das Defizit ihres Haushalts durch Uberschichten ausgleichen zu können und so aus der Not wieder herauszukommen.
Das sind Dinge, an die L-ie auch denken müssen.
Wer unter Berücksichtigung der ehemaligen Feierschichten im Anfang des vorigen Jahres und der Überschichten in der letzten Zeit die Entwicklung der Arbeiterlöbne betrachtet, der findet kein Verharren, keinen Rückgang der- Löhne, sondern er findet ein erhebliches und erfreuliches Steigen »nd Anwachsen der Arbeiterverdienste.
(Lachen links.)
Es sind doch Fälle vorgekommen, wo ein Arbeiter heute im Vergleich zum Vorjahre 50, 60, 70 Prozent mehr Einnahmen hat.
Wir begrüßen diese Entwicklung durchaus.
Man kann die Überstunden nicht als Ursache dafür hinstellen, daß viele Arbeiter arbeitslos bleiben.
Man soll bei den Überstunden daran denken, was sie auf der anderen Seite nützen.
Die sogenannte Konjunktur, von der wir heute im allgemeinen sprechen, ist leider nicht von der Darier und Mächtigkeit, daß man auf Grund dessen so sehr viele Arbeiter von neuem in Stellung bringen kömne.
Die Frage der Arbeitsbeschaffung ist nicht etwa allein eine Konjunkturfrage, sic soll vielmehr eine Frage der gesamten Wirtschaftspolitik sein.
Die Rationalisierung, um damit zum Schluß zu kommen, ist ein Wegräumen alles Inflationistischen, in Personal und Material, in Lagerhaltung und BankVerpflichtungen.
Es ist der moderne Ausdruck für das alte Wort: mit möglichst geringem Aufwand den höchsten wirtschaftlichen Nutzen zu erzielen.
Ich glaube, wir haben die Pflicht und die Schuldigkeit, zur Förderung dieses Weges alles beizutragen und Schwierigkeiten auszuräumen, wo sie noch irgendwie bestehen.
Was der Herr Minister über die Wirtschaftslage im allgemeinen gesagt hat, trifft wohl durchaus zu.
Ich bin auch seiner Auffassung, daß wir von einer StabiliMvntag den 14.
März 1927. sierung der gesamten Volkswirtschaft nicht sprechen können, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß die Wirtschaftslage noch sehr labil ist.
Wir haben noch nicht das innere Gleichgewicht der Wirtschaft.
Wir haben namentlich noch unerhörte, unmäßige Sprünge auf dem Gebiet des Rohstoffmarktes.
Das geht hinein in die Selbstkostenbewegung, so daß die Preisverbilligung auch von dieser Seite gehemmt wird.
Es gibt ferner von dieser Seite her eine Unruhe in dem Markt der Fertigfabrikate.
Hier, wo Verluste an der Tagesordnung sind, ist es höchst bedauerlich, daß die stillen Reserven, die in der Vorkriegszeit in hohem Maße vorhanden gewesen sind, noch fehlen, so daß innerhalb der einzelnen Unternehmungen der Stoß nicht so leicht ertragen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationale ».)
Auch der Geldmarkt mit seinen teuren Sätze », die heute nahezu noch doppelt so hoch sind wie im Frieden, bat noch nicht das Aussehen, das so zur Erleichterung der Wirtschaft beitragen könnte, wie es vonnöten wäre.
Das hindert die Rentabilität vieler Betriebe.
Alle diese Momente zusammengenommen, stören die Unter nehmungslust, und deswegen sollte man wirtschaftspolitisch nichts tun, was in derselben Richtung zu wirken geeignet ist.
Auch im Außenhandel sind die Dinge keineswegs so erfreulich, wie man es oft in der Presse ausgedrückt findet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Zeiten der Passivität sind nicht endgültig vorüber.
Wir haben jetzt erst vor kurzem wieder, nachdem das vergangene Jahr einen gewissen Ausgleich gebracht hat, eine erhebliche Passivität zu verzeichnen.
Diese Dinge sind für die Ausführung des Dawes-Planes von der größten Wichtigkeit.
Man macht sich im allgemeinen nicht die rechte Vorstellung davon, was für eine ungeheure Last der Dawes-Plan bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zwei Milliarden, meine Damen und Herren!
Das ist die Gesamthöhe der ausgeschütteten Verdienste der deutschen Industrie in der Vorkriegszeit.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Zwei Milliarden sind nicht weniger als vier bis fünf Prozent des gesamten heutigen deutschen Volkseinkommens.
Wir erwarten deshalb von unserer Regierung, daß sie den Wirkungen des Dawes-Planes auf der Spur bleibt.
Wir möchten insbesondere den Herrn Minister bitten, die Äußerungen, die von seiten des Ncparationsagenten Herrn Parker Gilbert gefallen sind, scharf unter die Lupe zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte einige Äußerungen aus seinem letzten Bericht wiedergeben.
Herr Parker Gilbert meint, Deutschland habe im Reparationsjahr 192526 zum erstenmal seine Reparationsverpflichtungen aus eigenen Mitteln voll bezahlt.
Ja, wenn es nur so wäre, dann könnte man etwas weniger sorgenvoll in die Zukunft sehen.
In Wirklichkeit weiß ja jeder, der sich mit volkswirtschaftlichen Dingen beschäftigt, daß wir nur dadurch, daß wir im Ausland einen Riesenpnmp aufgenommen haben, daß wir nur mit Hilfe der Auslandskredite in der Lage gewesen sind, die Milliardenverpflichtungen zu erfüllen.
(iDchr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
11Reichstag.
284.
Sitzung.
1) 1 '.
Reichert, Abgeordneter.)
Ein anderer Punkt betrifft insbesondere den Bar Transfer.
Da meint Herr Gilbert, die 416 Millionen, die wir bar transferiert hätten, seien anscheinend durch Exportüberschuß hereingekommen.
Wie Herr Gilbert sich das aus der deutschen Handelsbilanz herausrechnet, mag ein anderer verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Aktivität der Handelsbilanz bestand damals nicht.
Ich glaube, in diesem Hause ist kein einziger, der nicht die Handelsstatistik kennte und wüßte, wie groß tatsächlich die Passivität im Reparationsjahre 192526 gewesen ist.
An einer dritten Steile sagt Herr Gilbert, der tat sächliche Verlauf der Dinge in der deutschen Wirtschaft habe die Erwartungen der Reparationssachverständigen noch übertreffen.
Er meint das offenbar in erster Pinie hinsichtlich der Währung.
Nun ja, sie ist stabil geblieben.
Aber die Neparationssachverständigen haben doch noch etwas mehr erwartet, als daß die Währung stabil bleibt.
Die Neparationssachverständigen hegten nämlich die Erwartung, daß innerhalb weniger Jahre die deutsche Gesamtwirtschaft sich erholt habe.
Ich sehe aber keine Erholung.
der deutschen Gesamtwirt schuft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Landwirtschaft, das Handwerk, sie ringen fast überall noch mit den Wirkungen der Krise,, und die Industrie ist auch nicht in allen ihren Zweigen aus der Krise heraus.
Wir brauchen nur auf die Höhe der Arbeitslosigkeit hinzuweisen.
An anderer Stelle meint Herr Gilbert, die Ausländsanleihen seien so stark eingeströmt, daß die deutsche Wirtschaft zeitweilig gar nicht fähig gewesen (8) wäre, von ihnen vorteilhaften Gebrauch zu machen.
Das ist eine richtige Beobachtung und zeigt bei richtiger Beurteilung, daß die Unternehmungsmöglichteiten und die Gewinnmöglichkeiten der deutschen Wirt schuft noch so ungeheuer beschränkt sind, daß es schon genügt, wenn einmal 100 Millionen zuviel an Auslandskredite »hereinkommen, um daraus eine Verschiebung in den Geldmarktverhältnissen und in der Spekulation an der Börse herbeizuführen.
Es ist eine wäßrige Hausse, die in der Rentabilität der Industrie wirklich nicht ihr Gcgenbild findet.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Deutschnationalen: Dadurch wird die Transferfähig keit vorgetäuscht!)
Dadurch ergeben sich Beurteilungen in der Öffentlichkeit, namentlich auch Urteile des Auslandes, die sich einfach nach dem Börsenbarometer richten, einem Barometer, das völlig täuscht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir hätten gewünscht, daß das Urteil des Haager Schiedshofes über die Frage der Liquidation deutschen Eigentums im Ausland anders ausgefallen wäre.
Aus diesem Vorgang mag man entnehmen, wie schwer es ist, eine Revision des Dawes-Planes mit einer Herabsenkung der Leistungen und Zahlungen zu erlangen.
Man hat vielleicht gelegentlich der Londoner Konferenz von seiten der früheren Regierung auf diese große Frage nicht genug geachtet.
Jetzt ist offenbar, daß man draußen noch nicht überall daran denkt, die Lasten erheblich zu senken.
Jedenfalls sind die Anzeichen, die in Amerika darüber chorliegen, noch nicht ausreichend, und ich Montag den 14.
März 1927.
19459 wünschte, daß die Zeit etwas schneller für uns arbeitete, als es bisher offenbar der Fall war.
Die Amerikaner machen auch gar keine besonderen Anstalten, mit der Freigabe-Bill der beschlagnahmten Vermögen zu Ende zu kommen.
Auch da scheint die Deutschsreundlichkeit bzw.
die Rücksicht aus die Wiederherstellung freundschaftlicher Beziehungen mit Deutschland noch nicht so groß zu sein, wie wir es unbedingt nötig haben.
Meine Damen und Herren!
In der bisherigen Aussprache sind manche Worte über die Verbindung von Dawes-Plan und Handelspolitik gefallen.
Es gibt zwei Möglichkeiten für den Ausgleich zwischen Gläubiger- und Schuldnermächten.
Entweder setzt man die Dawes-Lasten.
auf einen erheblich geringeren Betrag herab, oder das Ausland bringt seine Handelspolitik mit seiner Reparativnspolitik in Einklang und erleichtert die deutsche Ausfuhr, so daß wir Millionen und Milliarden Mehrbeträge erzielen können im Wege des Ausfuhrüberschusses.
Dann wäre es denkbar, daß uns die Dawes-Last nicht so schwer träfe, und daß die Überfremdung der deutschen Wirtschaft nicht zu gleicher Zeit solche Fortschritte machen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Solange wir in England und Frankreich sehen, daß man dort die Zölle erhöht, solange auch Amerika nicht daran denkt, sie zu senken, gibt es nur den anderen Weg, um einen Ausgleich in der Weltwirtschaft herbeizuführen, jenen Ausgleich zwischen Gläubigerland und Schuldnerland, den wir früher Amerika ermöglichten, als wir ebenso wie England Gläubiger waren.
Damals konnten die Amerikaner ihre Schulden bezahlen, indem sie in dem zollfreien England und in dem zollmäßigen Deutschland ihre Produkte in fast unbegrenztem Maße abgesetzt haben.
Wenn wir heute hinausgehen, dann treffen uns so ungeheuer schwere Lasten, weil wir da und dort 22 Prozent Zölle zahlen müssen.
Damit wird also der deutsche Warenwert bei der Schuldenbegleichung nicht voll, sondern nur zu zwei Dritteln des Wertes angerechnet.
Überall dort, wo die Zölle gar auf 50 Prozent und höher steigen, handelt es sich um nichts anderes, als daß man den Deutschen um die Hälfte seiner Arbeit bringt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Noch toller erscheint die Sache angesichts des Kontrasts zwischen ausländischer Anleihepolitik und Handelspolitik.
Zu all den durch die Zölle hervorgerufenen Lasten kommt bei der Schuldenbegleichung, wenn wir Auslandskredite nehmen, noch ein Zinssatz von 8, 9 oder 10 Prozent.
Sie sehen, in welch unglücklicher Lage Deutschland sich befindet, wenn Sie es als Schuldnerland gegenüber den Gläubigerländern betrachten.
Die Dinge treiben allmählich in eine so merkwürdige Entwicklung hinein.
Herr Parker Gilbert hat 1022 der deutschen Industrie einen bemerkenswerten Rat gegeben er meinte, es gäbe für die Industrie keine andere Möglichkeit da man drüben die Zollmauern nicht abbaut —, als unter Hochhaltung der Preise im Inland« to out tbo prioos abroad », das heißt die Preise für den Export herunterzureißen, also Dumpingpreise bei der Ausfuhr ins Ausland zu machen.
Herr Parker Gilbert würde einen solchen Rat wohl schwerlich zum zweiten Male geben, denn gerade sein Heimatland ist es gewesen, das die schärfste Verfolgung aufgenommen hat, wo sich irgendwo einmal zeigt, daß aus Europa Waren hereinkommen, die den!)
46011Reichstag.
284.
Sitzung.
l ».
Reichert, Abglwidnotcr.)
amerikanische »Waren.
Konturrenz machen.
Der Ne giernng liegen Beispiele dafür von verschiedenen In dustrien vor, so von der dcnkschen »Nadel, ndustrie und von der deutschen Nvheisenindnstrie, aus denen man ersieht, in welch kleinlicher Weise der deutsche Imperl abgewehrt werde »soll.
Wir freuen uns, daß ein größerer Angriff der Amerikaner gegen de »deutschen Export mißlungen ist er ging von dem Gedanken aus, daß es sich bei dem sv genannten »Avi-Abkoinnien- zwischen eisenschaffender und verarbeitender Industrie um ein Erportprämienabkvmmen handle.
Es ist jenes Abkommen, das darauf abzielt, die verarbeitende Industrie in den Stand zu setzen, für ihre Auslandsaufträge inländisches Eisen zu Weltmarktpreisen zu kaufen.
Es ist nach schärfster und genauester Prüfung durch deutsche und amerikanische diplomatische Beamte festgestellt worden, daß dieses Abkommen als durchaus fair im Wclkwirtschaftsverkehr dasteht.
Die Amerikaner haben sich entschlossen, jene Verordnung, welche Zollzuschläge gefordert hat, zurückzuziehen.
Ich benutze die Gelegenheit, um den Vertretern, die von seiten des Neichswirtschaftsministeriums und des 'Auswärtigen Amts erfolgreich an all diesen Fragen mitgearbeitet haben, den besten Dank ausznsprechen.
Meine Ausführungen über die amerikanische Zollpolitik kann ich nicht schließen, ohne noch darauf aufmerksam zu machen, welch unerhörte Schädigungen durch die Tätigkeit der amerikanischen Schatzamisagenten eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade in den beiden von mir eben erwähnten Punkten ist diese geflissentliche Art der Berichterstattung durch zum Teil aus Deutschland stammende amerikanische Schatzamtsagenten festzustellen.
Es ist ja menschlich begreiflich, daß Leute, die in solchem Auftragsverhältnis stehen, gern sehr saftige Berichte nach Amerika senden, auf die Gefahr hin, daß sie unzutreffend sind und die deutschen Interessen schädigen.
Solche Fälle zeigen aber sehr deutlich, wie mißlich und gefährlich es ist, wie leicht die freundschaftlichen Beziehungen zwischen zwei Ländern gestört werden können, wenn ein solches System der Handelsspivnage aufrechterhalten wird.
Ich würde es lebhaft begrüßen, wenn die deutsche Regierung versuchen würde, namentlich bei Gelegenheiten wie der jetzt bevorstehenden Weltwirtschaftskonserenz in Genf, diese Dinge zur Sprache zu bringen und gemeinschaftlich mit anderen Ländern die Beseitigung dieser Wirtschaftsstörung betreiben würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Es wäre ja an der Zeit, über die Handelsvertragsvcrhandlnngen mit Polen etwas mehr zu erfahren, als uns heute vergönnt war.
Ich nehme an, Herr Minister, daß Sie die Rückkehr des Herrn Reichsaußenministers aus Genf abwarten »vollen, der ja vor kurzen », wie aus Pressetvmmen raren bervorgebt, mit Herrn Zalesti eine Formulierung gefunden hat, und daß dann dem Hohen Hanse näbere Mitteilungen darüber gemacht werden, wie man die Handelsvertragsverhandlungen mit Polen zun »guten Ende zu führen denkt.
Wir möchten dabei, sei es für Landwirtschaft, sei es für Industrie, darauf hinge wiesen haben, daß für uns die wirtschaftlichen Belange nicht ausschlaggebend sind, sondern daß bei Polen das Montag den Th März 1927.
Recht der Deutschen ans Niederlassung und Anfentbalt (6) unbedingt gewährleistet sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.
»Wir »vollen auch ferner, daß nicht etwa eine einseitige Politik derart getrieben wird, daß der eine Wirtschafts zweig dem anderen geopfert wird, sondern daß man gleichermaßen an die Belange von Industrie und Landwirtschaft zu denken hat.
Ähnliches gilt auch für unsere Handelsbeziehungen mit Frankreich, mit dem »vir gegenwärtig wieder wegen der Verlängerung des Handelsprovisorinms in Verbindung treten.
Ich glaube, die Verbandlungcn mit Frankreich dürften sich noch lange hinziehe », »venu man das schwere Geschütz vor Augen hat, das Frankreich Deutschland gegenüber jetzt aufgefahren hat.
Während nämlich der von Frau Sender so übel besprochene deutsche Zolltarif ein kleines schmächtiges Büchlein ist, hat jetzt Frankreich eine Zollnovelle auf den Tisch gelegt, die faustdick ist.
Während »vir nur etwa tausend Positionen haben, gibt es dort viele tausend Positionen, und das Ganze ist aufgespalten bis in so viele Einzelpositionen, daß sie die denkbar schärfste Waffe für die Handelsvertragsverhandlnngen bilden.
Ich frage den Herrn Reichswirtschaftsminister: Wo bleibt unsere Gegenrichtung
Wann werden »vir mit der Revision des deutschen Zolltarifs hier in diesem Hause beschäftigt
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie steht es mit der Abwehr der Dumpingeinfuhr
Wir haben in den Ausschüssen, aber auch hier in »Plenum wiederholt über diese Dinge gesprochen.
Gerade unter der französischen Dumpingeinfuhr haben »vir mit am meisten zu leiden gehabt.
ES wird allmählich (IU hohe Zeit, daß »vir der Regierung die Ermächtigung verschaffen, Ländern, die uns »nit Dumpingwaren überschütten, »nit Zollzuschlägen zu begegnen.
Es bleibt mir dann noch übrig, auf die Kartellfrage näher einzugehen.
Es liegt ein Antrag der Sozialdemokraten und Demokraten vor, welcher die Kartelle Monvpolvrganisationen ''nennt, die eine monopolistische Beherrschung des Marktes erstreben, unberechtigt die Preise hochhalten, die Unterbringung der Erwerbslosen verhindern und ähnliches mehr.
Wenn hiermit eine Kontrolle für alle Unternehmcrorganisationen durch Arbeitnehmervertrcter verlangt »vird, dann fehlt die Parität, nämlich darin, daß auch bei Arbcitnchmervrganisativnen die Kontrolle durch Arbeitgeberorganisationen gewährt »vird.
Wie der Minister erklärte, ist nur ein Viertel der gegen die Kontrolle erhobenen Vorwürfe für begründet erachtet »vvrden.
Das sind nur einige wenige hundert Anklagen in der langen bisherigen Tätigkeit des Kartellgerichts, und das angesichts von tausenden Kartellen, die Zehntausend »: von Beschlüssen über Preis- und sonstige Maßnahmen gefaßt haben.
So groß ist also die Zahl der Auswüchse nicht, daß inan etwas Derartiges machen dürfte, was hier von seiten der Linksparteien vorgeschlagen »vird.
Die angebliche Verhinderung der Erwerbslosenuntcr bringung ist natürlich eine Agitationsphrase.
Sv ein bißchen Demagogie ist links unentbehrlich.
Ich bin auch der Auffassung, eine Gleichstellung der Kartelle mit Monopolen ist falsch, schon deshalb, »veil sehr viele, vielleicht die meisten Kartelle in die Preispolitik als solche gar nichk eingreifen, geschweige denn 9461 Reichstag.
284.
Sitzung, l Ol.
Reichert, Abgeordneter.)
c »etwa durch einheitlichen Verkauf in einer einzigen Verkaufsstelle den Markt regeln.
Auch die Gleichstellung der Kartelle mit Monvpolorganisationen schlechtweg ist falsch und nicht zu halten.
Wo sind die wirklichen Monopole
Das ist die Reichsbahn die Post, das Branntweinmonopol.
Wir haben städtische Monopole, lokale Monopole für Wasser-, Gas-, Elektrizitätsversorgung, Vcrkehrsgesellschaften und ähnliches inehr.
ch glaube, wenn es darum ging, diese Monopole zn treffen, da schwiegen die Linksparteien sich gern aus.
Ich habe selten etwas gegen die wirklichen Monopole von links her gehört.
Und wenn cs sich sogar nm Preismaßnahmen sozialisierter Betriebe handelt, dann ist man erst recht still.
lZurus von den Kommunisten. '
Stalstmouvpvl!
j Das Stahlmonvpol eristiert nur in Ihrer Phantasie, Herr Abgeordneter Dr. Rosenberg.
ll) r. Rvscnberg: Ich habe gar keine Phantasie!)
Sie haben eine so glänzende Phantasie, daß wir uns in jeder Ausschußsitzung darüber freuen, wenn Sie einmal das Wort ergreifen.
(Sehr gut!
reebts.)
Ein Stahlmonopol wäre dann da, wenn die Internationale Nohstahlgemeinschaft wirklich alles fest in der Hand hätte und wenn cs um sie herum niemanden gäbe, der überhaupt noch Stahl machte und verkaufte.
Aber wissen Sie,.
die Internationale Nohstahlgemeinschaft bemuttert noch nicht einmal den dritten Teil der Weltproduttivn, und rings um Deutschland herum gibt es Länder, die nicht darin sind: England, das in fabelhafter Weise seine Produktion innerhalb eines Viertelet sichres auf eine Höhe gebracht hat, daß es alles mögliche zu uns hineinwerfen kann.
Sehen Sie sich ferner eilt anderes Land, wie Polen, an, das keine Anstalten macht, in den Stahlpakt hineinzugehen, und andere mehr, dann merken Sie vielleicht, was es mit dem sogenannten -Ttahlmonopol »für eine Bewandtnis hat.
Wie wenig hört man davon, daß in Berlin die Elektrizitätsversorgung Unter schiede in den Preisen von 00 Prozent und mehr mackst.
Das neune ich ein Mo nopol, gegen das es einzuschreiten gilt.
Ich bedaure bei diesem Kampf der Linksparteien vor allen Dingen das eine, nämlich daß dieser Kamps gegen die angeblich monopolistische Ausbeutung so sein mit klasienkämpferischen Ideen durchsetzt ist.
lLehr richtig!
rechts.)
Denn das ist der wahre Grund, wenn Sie (nach links) sagen, daß alle Untcrnehmerorganisationen die Kontrolle durch Arbeitnehmerorganisationen haben sollen.
Interessant ist dabei, daß die Demokraten Arm in Arm mit den Sozialdemokraten gehen und kaum einen Unterschied in der Formulierung gegen die Kommunisten machen.
Ich glaube, hier geht das Ziel dahin, einseitig die Untcrnehmerorganisationen zu fesseln, und dabei nimmt inan merkwürdigerweise keinen Anstand, die Koalitionsfreiheit zn bedrohen.
Ich fürchte, meine Herren von links, wenn Sie auf diesem Wege weitergehen, dann kommen Sie Mussolini gleich, lLachen bei den Kommunisten) der eben in seinem faschistischen Wirtschaftsstaat Unternehmer- und Arbeitnehmerorganisationen gleichmäßig unter die Tistela des Staates stellt und der eben die Bureaukratie so stark bei den ArbeitnehmerverReichstag 1927.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927. bänden wie bei den Arbeitgeberverbänden, Kartellen co und Syndikaten usw.
einwirken läßt, daß dort ein Zunftzwang unerhörten Ausmaßes entsteht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, diese Wege Mussolinis, Herr Kollege Koenen, wandeln Ihre Freunde und ihre Nachbarn, und ich kann Sie dazu nur beglückwünschen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, eine behördliche Bevormundung der deutschen Unternehmerorganisationen solchen Ausmaßes ist vollständig unmöglich, ihre Gängelung durch die Bureaukratie wäre völlig falsch.
Wir haben bereits ein Karteügesetz, und der Herr Minister hat Vortrag darüber gehalten, wie stark überall dort eingegriffen worden ist, wo es nötig war.
Auch die Kartcllabteiluiig im Reichswirtschaftsministerium ist nicht müßig, sondern hat in über 800 Fällen, wenn ich recht gehört habe, Untersuchungen eingeleitet, allerdings ohne überall etwas Anstößiges zu finden.
Ich bin der Auffassung: man sollte das, was bei Erlaß der Kartellverordnung zur Zeit der Ermächtigung der Rcichsregierung im Jahre 1923, nämlich durch Übereilung und Überhastung des Gesetzes gesündigt worden ist, jetzt nicht wiederholen.
Deswegen stimmen meine politischen Freunde dem Herrn Minister zu, wenn er sagt: ich werde die Kartellfrage im Volkswirtschaftlichen Ausschuß neu erörtern lassen, und ich werde durch die Enquete dem Hohen Hause einen tiefgreifenden Bericht vorlegen lassen.
Wir haben ja Zeit, wir brauchen nichts zu übereilen.
Nur eins muß ich jetzt schon sagen: wenn man in dem Antrag der Linksparteien nach der Hilfe des Böl- l) kerbundes gegenüber den internationalen Kartellen ruft, dann fasse ich mich an den Kopf, wenn ich mir folgendes einmal praktisch an zwei Beispielen vorstelle.
Wir haben mit den Elsässern das Kaliabkommen getroffen.
Sonst in der Welt gibt cs kein Kali von Bedeutung.
Was ist denn die Wirkung, wenn wir diesen Vertrag unter die Kontrolle des Völkerbundes in Genf stellen
Dann diktieren doch die anderen Länder als Abnehmer zu unseren Ungunstcn.
Nehmen Sie auch den Stahlpakt, den Herr Kollege Dr. Nosenberg vorhin einmal angegriffen hat!
Wenn Sie den Stahlpakt, auf den die Kommunisten es besonders abgesehen zu haben scheinen, unter die Kontrolle des Völkerbundes stellen, dann ist die Wirkung genau dieselbe, dann scheiden sich die Mitglieder des Völkerbundes in zwei Teile, und dabei sind diejenigen, welche Freunde, Anhänger und Beteiligte des Stahlpäktes sind, in der Minderheit.
Sie (nach links) bringen dann also die ganze deutsche Wirtschaft, weil solche internationale Kartelle immer nur unter der Minderheit von Wirtschastsvölkern überhaupt möglich und denkbar sind, unter das Diktat der nichtbeteiligten anderen Völker, daß heißt, sie gefährden alle Stützen der Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Minister, ich bitte Sie, in allen diesen Dingen fest zu bleiben.
Es ist nicht nur die Frage der internationalen Kartelle, sondern auch die Frage der Stützen und Pfeiler der inneren Wirtschaft.
Das wohlverstandene volkswirtschaftliche Interesse muß dafür sprechen, daß man nichts einkreist, was man in den chaotischen Zeiten der Wirtschaft in der Nachkriegszeit 1356 9462 Reichstag.
284.
Sitzung.
(Dr. Reichert »Abgeordneter.)
(k) mit schwerer Mühe, unter schweren Opfern aufgebaut hat.
Ich glaube, in allen diesen Dingen wird die Wirtschaft nur dann gut geführt werden, wenn die Regierung bei einer wohlüberlegten Politik bleibt, die nur dem Aufbau, aber nicht dem Abbau dient.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
1, Schlack (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nicht verkennen, daß trotz aller Schwierigkeiten, die unsere Wirtschaft durchlebt hat, eine innere Festigung und eine gewisse Konsolidierung unserer Wirtschaft stattgefunden hat.
Es gibt eine ganze Menge von Anzeichen, die darauf hinweisen.
Ich verweise auf den Rückgang der Konkurse, die sich von 2092 im Januar 1926 auf 435 im Dezember ermäßigt haben.
Ich weise hin auf den Rückgang der Geschäftsaufsichten, besonders auch auf den Rückgang der Wechselproteste, die immerhin von einer inneren Gesundung zeugen.
Desgleichen kann man wohl auch die Flüssigkeit des Geldmarktes auf die innere Konsolidierung unserer Wirtschaft zurückführen.
Wenn wir bedenken, daß wir im Vorjahre von einem Diskontsatz von 9 auf 5 in diesem Jahre heruntergegangen sind, so beweist das, daß es mit unserer Wirtschaft vorwärtsgeht.
Aber trotz dieser äußeren Erscheinungen muß daran festgehalten werden, daß unsere Wirtschaft noch lange nicht über die Schwierigkeiten, die ihr entgegenstehen, hinweg ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(U) Ich stimme da den Ausführungen der »Frankfurter Zeitung« in ihrer Weihnachtsausgabe vom Jahre 1926 zu, die folgendes schrieb: Betrachtet man die wirtschaftlichen Vorgänge nicht ausschließlich vom Standpunkte der Unternehmungen, sondern beurteilt mau sie, wie es notwendig ist, wenn man den richtigen Maßstab gewinnen will, vor allem vom Standpunkt der Menschen, deren Versorgung die Wirtschaft zu dienen hat, so wird man zu dem Ergebnis kommen, daß ein Zustand, in dem Millionen Arbeitswilliger zur Untätigkeit verurteilt und zum großen Teil auf öffentliche Unterstützungen angewiesen bleiben, noch weit von der erstrebenswerten Gleichgewichtslage entfernt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Wirtschaft als Ganzes.
befindet sich, obwohl vielleicht schon wieder die Mehrzahl der Unternehmungen auf ihre Kosten kommt und obwohl sich die äußeren Daten des Konjunkturverlaufs sehr verbessert haben, noch immer in einem llbcrgangsstadium.
Wir haben Grund, uns der erzielten Fortschritte zu freuen, aber wir dürfen die ermutigende Rekonvaleszenz unserer Wirtschaft nicht mit der völligen Gesundung verwechseln.
Das könnte peinliche Folgen haben.
Diese Ausführungen sind ohne Zweifel richtig.
Trotzdem können wir uns ja dessen freuen, daß sich unsere Handelsbilanz im Jahre 1926 gegenüber dem Jahre 1925 stark Verbeffert hat.
Wir hatten im Iahre ''l925 einen Einfuhrüberschuß von 3, 6 Milliarden, wogegen wir im Jahre 1926 nur noch einen Einfuhrüberschuß von 106 Millionen Reichsmark verzeichnen konnten.
Montag dm 14.
März 1927.
Jedoch dieser geringe Einfuhrüberschuß war nicht so sehr eine Folge des Blühens unserer Wirtschaft als der Unmöglichkeit der Einfuhr, der Einfuhrdrosselung, die wir unbedingt vornehmen mußten, sollte nicht unsere Kaufkraft auch im Innern stark erlahmen.
Obschon nun diese Besserung vorhanden ist, ist doch der jetzige Zustand in unserer Handelsbilanz und besonders in der Zahlungsbilanz nicht tragbar.
Unsere Handels bilanz muß stark aktiv werden denn das ist die Vor aussetzung für unsern gesamten Aufstieg.
Mein sehr verehrter Herr Vorredner hat auf die Lasten des Dawes-Paktes hingewiesen.
Der Dawes Pakt belastet unsere deutsche Wirtschaft in diesem Jahr mit rund 1, 7 Milliarden Mark.
Dies ist eine starke Vorbelastung unserer deutschen Industrie, die ihr vielfach die Konkurrenz ini Auslande fast zur Unmöglich keit macht.
Diese starke Vorbelastung ist zugleich auch ein Grund für die schlechte Entwicklung der Kaufkraft unseres Innenmarktes.
In der Vorkriegszeit hat man das Produkt, das ein Arbeiter im Jahr herstellte, auf 2000 Mark geschätzt.
Bei dein jetzigen höheren Inder kann man immerhin annehmen, daß dieses Produkt einen Wert von 3000 Reichsmark darstellt.
Wenn man bedenkt, daß wir 1, 7 Milliarden an das Ausland geben müssen, so ist es ganz selbstverständlich, daß unsere Inlandkaufkraft um diese Summe geschwächt wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Würde die Möglichkeit vorhanden sein, diese 1, 7 Mil liarden als Kaufkraft aus dem Inlandsmarkt zu verwerten, so würde das eine Mehrbeschäftigung von 600 000 Arbeitern bedeuten, was eine außerordentliche Erleichterung unserer ganzen Wirtschaftslage dar- stellen würde.
1'(Sehr wahr!
im Zentrum.
»Es wird deshalb nach meiner Ansicht eine große Auf gäbe des Neichswirtschastsministeriums sein, gerade auf diese scbwierigc Seite der Dawes-Lasten hinzuweisen, wenn es sich darum handelt, diese Lasten ab zudecken oder sie zu vermindern.
Eine der Hauptaufgaben, die sich aus der Dawes Belastung und aus der ganzen Lage unserer Wirtschaft ergeben, ist die Förderung des Exports.
Zu diesem Zwecke sind Mittel in den Etat des Reichswirtschafts Ministeriums eingestellt.
Jedoch mit diesen Mitteln und Krediten allein ist der Export nicht auf die Höhe zu bringen, auf die wir ihn bringen müssen, will das deutsche Volk leben und weiterkommen.
Der Export hängt letzten Endes von einer freiheitlichen Gestaltung der Handelsbeziehungen zwischen den Völkern unter einander ab.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Je höher die Zollmauern sind, desto mein ist der Warenaustausch gehemmt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Bekannte Wirtschaftspolitiker der Welt haben deshalb auch in ihrem Wirtschaftsmanifest darauf hingewiesen, daß hier endlich ein Abbau erfolgen muß.
Eine ähnliche Aufgabe wird die Weltwirtschaftskvnferenz haben, und unsere Vertreter im Völkerbund dürfen nicht erlahmen, immer wieder auf diese Leite der Vvlkerznsamme »rückung aufmerksam zu machen, denn die Völker können sich nicht näherkommen und verständigen, wenn sie sich täglich mehr durch Zollmauern absperren.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
9463 Reichstag.
284.
Sitzung.
Schlack, Abgeordneter.)
1, V) Mein Herr Vorredner und auch die Rednerin der sozialdemokratischen Fraktion sind auf die Zollfrage näher eingegangen.
Wir können selbstverständlich unsere Zölle nicht von heute auf morgen abbauen und einfach unsern Markt den fremden Völkern überantworten aber die Aufgabe der Handelspolitik muß es sein, mit unseren Zolltarifen einen Abbau der gesamten Zolltarife herbeizuführen denn je niedriger die Zölle sind, desto leichter ist der Austausch von Waren.
Wir in Deutschland sind Ausfuhrland und müssen Ausfuhrland sein.
Wir können die 62 Millionen Menschen nicht auf dem eigenen Boden ernähren, wir müssen also Menschen oder Waren ausführen, und da das erstere, Menschen ausführen, stets einen Verlust bedeutet, dagegen die Ausfuhr von Waren einen Gewinn, ist der Weg, den wir gehen müssen, von selbst gegeben.
Gerade durch die Gestaltung der Ausfuhr muß es uns möglich werden, jedem ehrlich arbeitswilligen Deutschen eine menschenwürdige Existenz zu geben.
(Sehr gnt!
im Zentrum.)
Deshalb unsere Forderung: die freiheitliche Gestaltung der Handelsverträge mit dem Ziel des Abbaues der Zollmauern und damit die Förderung unserer gesamten Wirtschaft.
Eiil derartiger Abbau der Zölle bringt im allgemeinen auch eine Verbilligung der Produkte und dadurch auch wieder eine stärkere Produktion, die Voraussetzung ist für die Steigerung der Wirtschaft.
Leider müssen wir feststellen, daß uns das Ausland an dieser Entwicklung und an diesem unseren Willen hindert.
Mein Vorredner, Herr De.
Reichert, hat schon M aus den Zolltarif Frankreichs hingewiesen.
Wenn das Schule machen soll, was Frankreich jetzt wieder beginnt, dann sind wir am Anfang einer Periode, die leider die Völker wieder auseinander-, aber nicht näherbringt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Ausland beurteilt unsere Wirtschaftslage überhaupt viel zu günstig.
Wenn wir bedenken, daß die Ausfuhr Deutschlands im Jahre 1914 10, 5 Milliarden und im Jahre 1926 9, 8 Milliarden betrug, und wenn wir bedenken, daß wir eine Preissteigerung von 40 bis 40 Prozent Haben, dann ergibt sich daraus, daß die deutsche Ausfuhr mindestens 35 bis 40 Prozent hinter der Ausfuhr von 1914 zurückbleibt.
Das ist ein solch gewaltiger Unterschied zwischen damals und heute, daß man daraus erst ermessen kann, wie weit unsere Wirtschaftsentwicklung auf oem Auslandsmärkte gegenüber der Vorkriegszeit noch zurück ist.
Das Ausland muß sich jedoch darüber klar werden das ist eben schon sehr richtig gesagt worden —, daß die Voraussetzung für unsere Leistungen auf Grund des Dawes-Paktes am letzten Ende doch nur unsere Ausfuhr an Waren sein kann.
Eine Zahlung in Geld und Geldeswert ist nicht möglich, weil damit ja wieder eine Verknappung der Geldmittel bei uns in Deutschland eintreten müßte.
Eine Verknappung der Geldmittel, der Druck von neuem Geld und damit eine neue Inflation darf selbstverständlich bei uns nicht kommen.
Manche Zölle des Auslandes sind sozusagen eine Sperre für deutsche Waren, und diese Sperre muß aufhören, sollen die Völker sich näherrücken.
Dazu kommt noch ein Weiteres.
Unsere Zahlungsbilanz ich sagte es eben schon ist noch ungünstiger als unsere Handelsbilanz.
Wir haben eine AuslandsMontag den 14.
März 1927.
Verschuldung von mindestens 5 Milliarden Goldmark, (0) und das bedeutet eine Zinsenlast von 400 bis 500 Millionen Reichsmark im Jahre.
Dazu kommt noch, daß diese Kredite, die ja oft wahllos hereingenommen worden sind, leider Gottes langfristig sind, das heißt, daß.
wir noch lange Jahre mit diesen hohen Zinslasten, die in keinem Verhältnis mehr zu dem inneren Zinsendienst unseres Geldmarktes stehen, belastet sein werden.
Noch lange Zeit muß es deshalb eine der Hauptaufgaben des Wirtschaftsministeriums sein, alle Wege zu gehen, die Auslandsschuld abzudrosseln, damit unser Bedarf an Geld wieder auf dem Jnnenmartt gedeckt wird.
Unser Kapitalbedarf muß wieder aus eigener Kraft gedeckt werden, und alles Sparen, was wir in Deutschland tun, um wieder die Betriebsmittel aus eigenem Kapital zu nehmen, ist ein großer Fortschritt auf dem Gebiete unserer gesamten Aufwärtsentwicklung.
Ich darf vielleicht in diesem Zusammenhange auch auf den Mißbrauch hinweisen, der leider bei uns in Deutschland mit deutschem Kapital getrieben wird.
Wenn man den Luxus sicht, den man sich vielfach in Deutschland gestattet auf allen Gebieten der Mode, der Pruntbauten, der Hotels, Cafes und sonstiger privater Bauten, dann muß man sagen, daß das wirklich keine pflegliche Behandlung des deutschen Geldmarktes ist.
Hier tönnte angesichts der prekären Lage, in der wir uns in Deutschland befinden, wirklich vieles gespart werden, und manche Million, die jetzt unproduktiv verschwendet wird, um dem Luxus einiger weniger zu dienen, könnte in die produktive Arbeit hineingehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Lassen Sie mich nun einige Worte zu den Kartells »nd Trusts sagen es ist ja auch von den Vorrednern (v) geschehen.
Ich stimme zwar nicht mit der Rednerin der, Sozialdemokratie überein, die die Kartelle und Trusts einfach verdammt, aber auch nicht ganz mit Herrn Dr. Reichert, der von den Kartellen einfach sagt: »Dies Kind, kein Engel ist so rein, laßt 's Eurer Huld empfohlen sein.
« So ist es natürlich auch nicht, sondern wenn man einerseits die Notwendigkeit der Kartelle, Trusts anerkennt, so darf man andererseits wirklich die Besorgnis nicht verhehlen, die in dieser Machtzusammenballung doch ohne Zweifel besteht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich muß eigentlich sagen, daß das Reichswirtschastsministerium dieser Entwicklung der Dinge meiner Ansicht nach doch noch nicht die genügende Beachtung schenkt.
Es besteht beim Wirtschaftsministerium ein Kartellbeirat.
Dieser ist aber in der Zeit des Bestehens dieses Reichstages überhaupt noch niemals zusammengerufen worden, ein Zeichen, wie wenig man auf diesem Gebiete sagen zu müssen glaubt.
Wenn man diesen Beirat nur zusammenriefe, um ihm zu er klären, was man zu tun gedenke, dann würde man vielleicht eine andere Beurteilung herbeiführen können.
Wenn man die Denkschrift der Reichsregierung über die Konzernbildung durchblättert und auf ihren Inhalt durchsieht, dann muß mau doch sagen, daß es eine ganz gewaltige Macht ist, die sich da zu Konzernen zusammengeballt hat.
Nach dieser Denkschrift bestanden am 31.
Oktober 1926 12 392 Aktiengesellschaften mit einem Nominalkapital von 20, 3 Milliarden Reichsmark.
Von diesen sind 1926 in Konzernen zusammengeschlossen mit 13, 242 Milliarden Reichsmark gleich 65, 1 Prozent.
Das ist ei cxganz gewaltiger Prozentsatz, der 1358 »Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
9464 (Schlack, Abgeordneter.)
(X) sich damit zusammengeschlossen hat, und es ist deshalb selbstverständlich, daß einer solch gewaltigen Macht.
gegenüber gewisse soziale Hemmungen in die Erscheinung treten müssen, soll nicht der Profitgedanke mehr als wie notwendig und erträglich ist, in den Vordergrund des Bestrebens dieser Zusammenschlüsse treten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dazu kommt noch- daß vielfach der Kartellgedanke überspannt wird.
In einzelnen Sparten geht man nicht nur dazu über, die Produktion zu kartellieren, sondern bis zum letzten Kleinhändler die Preisgestaltung und den Verkauf zu erfassen.
Man geht jetzt zum Beispiel in der Eisenindustrie dazu über, ebenfalls wie das Kohlensyndikat die Preise bis zum letzten Kleinhändler festzusetzen und den Absatz zu regulieren.
Es werden heute wieder das macht sich besonders bei uns im Rheinland und in Westfalen bemerkbar eine ganze Menge von freien Eisenhändlern geradezu zum Bankrott getrieben, weil sie nicht in diesen Ring mit eingeschlossen werden und so überhaupt nicht mehr in der Lage sind, weiter zu existieren.
Ich meine, daß Hier ''das Neichswirtschaftsministerium einmal nach dem Rechten sehen muß, sollen solche Wege nickt zu einer Gefahr für Volk und Staat werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine soziale Hemmung ist unbedingt notwendig.
Es ist nur zu begreiflich, daß eine solckc Machtzusammenballung sehr leicht Wege geht, die wohl-das Eigeninteresse fördern, aber auf das Gesamtinteresse nicht die notwendige Rücksicht nehmen.
Wenn solche gewaltigen Zusammenballungen den Profit höher stellen als das Wohl der Nation, dann wehe einem Volke, das unter solchen Machtsphären leben muß.
Deshalb ist es auch uach meiner Ansicht richtig, daß der christliche Solidarismns, der stets besonders von meiner Fraktion vertreten wurde, immer mehr in der Wirtschaft zur Geltung kommen muß.
Das Christentum ist eine moralische Macht, die immer in der Lage -ist, auf die Menschen einzuwirken, und auch der Staat sollte Träger dieser christlichen Ideen sein, wenn nicht letzen Endes der private Egoismus über diese christlichen Gedanken siegen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich weise hin auf die Eingaben der Gewerkschaften bezüglich des Kartellgesetzes.
Es liegt ja auch hier im Reichstage ein Antrag bezüglich eines Kartellamtes vor.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß auf diesem Gebiete eine Weiterentwicklung der bisherigen Gesetzgebung notwendig ist.
Nur möchte ich mich dagegen wenden, daß wir wieder eine neue Behörde aufziehen, in der eine Menge neuer Beamten mit Arbeiten und neuen Ämtern geschaffen werden, während sich schließlich diese Arbeit doch nicht so auswirkt, wie es notwendig ist.
Die Öffentlichkeit muß der Kontrolleur dieser Organisationen sein, und es muß möglich werden, daß der Einspruch gegen die Preisfestsetzungen und Lieferungsbedingungen von den in Betracht kommenden Organisationen geltend gemacht werden kann.
Jedenfalls müssen wir davor warnen, daß man in unserer Gesamtwirtschaft wieder zu einer neuen Zwangswirtschaft kommt, denn die.
Zwangswirtschaft würde auch unsere ganze Stellung im Auslande stark erschweren.
Eine freie, daneben aber nach sozialen und christlichen Grundsätzen gestaltete Betätigung wird am allerbesten auch der deutschen (v) Wirtschaft neue Wege ebnen.
Ein Wort zur Rationalisierung, einer Frage, au der man nicht vorbeikommen kann, wenn mau über die Wirtschaftsgestaltung redet.
Ohne Zweifel hat die Nationalisierung schon starke Erfolge zu verzeichnen.
Es ist von meinem sehr verehrten Vorredner, Herr »Or.
Reichert, der Zweck der Rationalisierung sehr richtig dahin dargelegt worden: Verbilligung des Produkts und damit Steigerung der Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte, zugleich Hebung des inneren Verbrauches durch Erhöhung der Kaufkraft.
Herr Dr. Reichert hat etwas verzweifelt nach Tatsachen gesucht, die heute schon die Rationalisierung dem deutschen Volke haben zugute kommen lassen.
Ich muh sagen, daß ich diese Erfolge der Rationalisierung für die breiten Volksschichten bisher habe vermissen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Wirkung im Inland ist in der Tat ausgeblieben.
Wir haben keinen Preisabbau, sondern im Gegenteil eine Verteuerung.
Ick darf hier vielleicht einen kurze »Auszug aus einem Artikel der Kölnischen Volkzeitung ''über »Rationalisierung und Preispolitik- in ihrer Nummer 106 vom 10.
Februar dieses Jahres mitteilen.
Das Blatt sagt: Die Entwicklung der Preise zeigt also, daß eine Rationalisierung der Preise nicht eingetreten ist.
Die volkswirtschaftliche Auswirkung der mit der Rationalisierung und der Sonderkonjunktur erhofften Rentabilität dltrck gesteigerte Produktivität ist ausgeblieben.
Es sind nicht nur keine Preis ermäßiguugen erfolgt, sonder »Preiserhöhungen.
Damit ist die Folgerung aus den verringerten (v) Gestehungskosten und den größeren Gewinnen nickt gezogen worden.
Der Gewinn ist den genannten Gruppen allein vorbehalten geblieben.
Diesen Darlegungen der Kölnischen Volkszeitung ''stimme ich vollständig zu.
Wenn mau auch zugeben darf, daß diese Umstellung (Held gekostet hat, daß neues Kapital in die Wirtschaft hineingesteckt.
werden mußte, so darf man doch nicht verkennen, daß auch starte finanzielle Erfolge für die einzelnen Wirtschaftsgruppen sich daraus ergeben haben.
In der Tat ist die Lebenshaltung des deutschen Volkes schlechter geworden.
Der Lebenshaltungsinder ist vom Januar des Jahren 102N von 139, 08 im Dezember auf 144, 03 gestiegen.
Da gegen sind die Wochcnlöhne der deutschen Arbeiter nicht einmal um 1 Prozent in die Höhe gegangen, (hört!
hört!
im Zentrum) bei den gelernten Arbeitern etwas weniger, dagegen bei den ungelernten etwas mehr.
Daraus ergibt sich, daß in der Tat die finanziellen Erfolge leider fast restlos in den Wirtschaftsgruppen und Gesellschaften stecken geblieben sind, und dieser Zustand ist untragbar- das muß sich auch die Wirtschaft selbst sagen.
Daß dieser Zustand untragbar ist, zeigt auch die Haussebewegung, wie wir sie an der Börse sehen.
Hatte sich doch im vergangenen Jahre der Kursstand der deutschen Aktien glatt verdoppelt, und diese Steigerung des Aktienkurses hat sich in diesem Jahre noch fortgesetzt.
Wenn auch zugegeben werden darf, daß diese Steigerung des Aktienkurses vielfach daraus zurückzuführen ist, daß auch Auslandsgeld in deutschen Aktien angelegt wird, so wäre eine solche Steigerung doch nicht möglich, wenn nicht Kreise, die wissen, wie die Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
9465 l Schlack, Abgeordneter.)
Wirtschaft läuft ihr Geld glauben mit gutem Nutzen in den Aktien anlegen zu könne ».
Ich meine, während wir 1, 5 bis 1, 7 Millionen Arbeitslose noch in Deutschland haben, ist es nicht möglich und statthaft, daß unsere Industrie glaubt, ihre Reserven und ihre innere Stärkerer Vorkriegszeit in einen, oder in zwei Jahren wieder erobern zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Hauptsache ist doch jetzt eine größere Produktion, und selbst wenn bei dieser größeren Produktion für die Wirtschaft einmal weniger an materiellen, Gewinn beraUskommt, so ist sic doch die Grundlage unseres gesamten Aufstiegs und somit auck der einzelnen Industriegruppcn.
(Lehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Kapitalbildung, die auf Kosten des Arbeitseinkommens geht, führt nicht zur Gesundung, nud für unseren Aufstieg im deutschen Volke kommt es nicht darauf an, ob unsere Industrien heute oder morgen schon ihre Reserven genügend aufgefüllt haben, sondern es ko, nmt auf die Kaufkraft der breiten schichten an, die damit auch ausschlaggebend die Größe der Produktion bestimmen.
(Sehr richtig!
in, Zentrum.)
Meine sehr geeinten Damen und Herren!
Ich fordere desbalb, daß die Erfolge der Rationalisierung sich in einer Verbilligung des Produktes und einer Erhöhung der Löhne und Gehälter ausdrücke »müsse », damit die Kaufkraft des Innenmarktes gestärkt wird, und von der Stärke des Innenmarktes ist es denn auch um so leichter, den Auslandsmarkt für die deutsche (N) Industrie und Wirtschaft zu erobern.
Meine Damen und Herren!
Die gigantische Entwicklung unserer gesamten deutschen Wirtschaft und auch der internationalen Wirtschaft bedarf einer starken sozialen Hemmnng, und diese Hemmung muß auf der einen Seite durch die Gesetzgebung des Staates kommen, womit natürlich nicht alles erreicht werden kann.
Sie muß auf der anderen Seite aber auch durch die Selbsthilfe der gefährdeten Kreise herbeigeführt werden.
Ich weise hier besonders auf die deutsche Genosfenschaftsbewegung bin.
Es gibt kein Land der Welt, in den, ein so blühendes Genossenschaftswesen ist als in Deutschland.
Die Monopolisierung und Herstellung der Bedarfs gütcr, die sehr gewaltige Fortschritte gemacht hat, bedarf einer starken Hemmung durch eine kräftige Verbrauchergenoffenschaftsbewegung.
Die Vertrustung der Großbanken schließt Mittelstand, Handwerk und Landwirtschaft systematisch vom Kapitalmarkt aus.
Hier ist die Kreditgenossenschaft fast der einzige Weg, um die nötigen Mittel für den Betrieb dieser mittelständischen Schichten zu erhalten.
Ich halte es für unerläßlich, daß die Kreditbasis des deutschen Mittelstandes und der deutschen Genossenschaftsbewegung gestärkt wird, vielleicht dadurch, daß die Preußische Zentralgenossenschaftskasse zu einer Reichsanstalt umgebaut wird.
« Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist bereits abgelehnt!)
Nun habe ich leider gehört, daß von Preußen dieser Gedanke abgelehnt wird.
Wenn das zutreffen sollte, dann wird das Reich sich fragen müssen, ob es nicht auf einem anderen Wege den deutschen Genossenschaften eine starke Kreditquelle eröffnen kann.
Ein Ausbau der Reichskreditgesellschaft würde vielleicht diesem Zweck entsprechen ich bitte den Herrn Reichswirtschaftsminister, diese Frage einmal zu erwägen.
Das gleiche, was von den erwähnten genossenschaftlichen Organisationen gilt, trifft auch für die'Rohstoffgenossenschaften der Handwcrker, der Einkaufsgenossenschaft des Einzelhandels usw.
zu Ich glaube, daß eine starke Förderung des deutschen Genossenschaftswesens eine vordringliche Aufgabe des Reichswirtschaftsministeriums sein muß.
Daß die Bedeutung und der Wert der Genossenschaftsbewegung leider auch im Reichswirtschaftsministerium verkannt wird, wird dadurch bewiesen, daß beispielsweise der neue Gesetzentwurf über den endgültigen Ncichswirtschaftsrat, der bereits vom Vorläufigen Reichswirtschaftsrat durchgearbeitet ist, den Vertretern der Genossenschaften nur einige wenige Sitze zuweist, sic also gar nicht mit der privaten Wirtschaft gleichgewertet.
Es liegt doch in, Interesse des Staates und Reiches, daß der Svzialwirtschaft eine stärkere Vertretung im Endgültige »Rcichswirtschaftsrat gewährt wird.
Meine Partei betrachtet es weiter als eine Selbstverständlichkeit, daß das Reichswirtschaftsministeriuin eine seiner Hauptaufgaben in der Betreuung und Förderung aller Gruppen der deutschen Wirtschaft erblickt.
In der Regierungserklärung vom 3.
Februar 1927 wurde die Erhaltung einer möglichst großen Anzahl leistungsfähiger Eigenbetriebe in Handwerk, Handel und Gewerbe als volkswirtschaftlich, sozial und paatspvlitiscb notwendig bezeichnet.
Diese Stellung meiner Partei zu den Lebensfragen des gewerblichen Mittelstandes deckt sich mit den Traditionen und mit der praktischen Gegenwartsarbcit meiner politischen Freunde.
Ihre Haltung wurde auf unserem Erfurter Parteitag im Herbst 1926 und in unserem Manifest ausdrücklich bestätigt.
Wir erwarten daher vom Reichswirtschaftsministerium die energische Durchführung einer gesunden Wirtschaftspolitik für die mittelständischen Schichten im Nahmen der Notwendigkeiten des Allgemeinwohls und begrüßen es, wenn es sich hierbei im engen Einvernehmen mit den Spitzenorganisationen dieser Stände hält.
Das gilt namentlich auch für den Reichsverband des deutschen Handwerks, dessen Führer, wie wir wissen, eine ausgleichende, nichts weniger als einseitige und deshalb um so fruchtbarere Standespolitik treiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unter nachdrücklicher Betonung dieser grundsätzlichen Einstellung meiner Parteifreunde verzichte ich darauf, auf Einzelheiten einzugehen das werden meine Kollegen aus den, Mittelstand bei der Beratung der einzelnen Titel nachholen.
Ich komme noch zu einer Frage, die ebenfalls von meinen beiden Vorrednern angeschnitten worden ist: die Subventionen des Reiches.
Ick, glaube, man ist hier in diesem Hohen Hause über diese Frage ganz einer Meinung.
Das Reich darf nicht der billige Bankier der Wirtschaft sein, insbesondere dann nicht, wenn die Privatwirtschaft selbst es ablehnt, das Risiko zu tragen.
Wir haben deshalb im Haushaltsausschuß die Änderung des § 2 des Haushaltsgesetzes beschlossen, auf Grund dessen eine Zahl von Vorbedingungen ge geben sein müssen, wenn zu einer solchen Subvention geschritten wird.
Es muß überhaupt davor gewarnt werden, zu glauben, daß das Reich überall, wo sich 94661Reichstag.
284 Sitzung.
(Schlack, Abgeordneter.)
'(X) Nöte zeigen, mit Barmitteln oder mit Gesetzen und Verordnungen eingreifen könnte.
Es wäre nichts verhängnisvoller für ein aufstrebendes Volk, als wenn es glaubte, daß es eine Staatsallmacht gäbe, die nur ein Gesetz oder eine Verordnung zu erlassen brauchte, und damit wären die sozialen und wirtschaftlichen Nöte behoben.
Nein, eine solche Möglichkeit gibt es nicht, sondern die Selbsthilfe des Volkes und die Selbstverantwortung des einzelnen und der Gesamtheit muß »nd wird die Grundlage bleiben, auf der ein Volk den Weg nach aufwärts gehen kann und gehen muß.
Es ist im Verlauf der Jahre, die hinter uns liegen, mit Recht immer der Stuf nach Abbau der Zwangswirtschaft hier ertönt.
Man muß sich jedoch darüber klar sein, daß jedes Gesetz wirtschaftlicher Art, das wir hier schaffen, ein gewisses Stück von Zwangswirtschaft und Zwang bedeutet, was für ein freies, aufstrebendes Volk auf die Dauer nicht zu ertragen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich Hütte dann zum Etat noch etwas auszuführen.
In dem Etat des Reichswirtschaftsministrriums sind zwei Ministerialräte eingesetzt, die eine Dirigentenzulage erhalten, und jetzt wird noch in diesem Etat eine weitere Dirigentenzulage angefordert.
Eine Begründung für die Schaffung einer solchen weiteren Dirigentenzulage ist weder im Etat noch gelegentlich der Beratung im Haushaltsausschuß gegeben worden.
Ich möchte daher den Herrn Minister bitten, uns doch hier einmal zu sagen, aus welchem Grunde eine derartige Dirigentenzulage noch notwendig ist besonders da andere Ministerien in gleicher Größe mit der gleichen Anzahl von Ministerialräten und Ministerialdirektoren (L) eine solche Dirigentenzulage in der Zahl nicht kennen.
Ich möchte dann weiter darauf hinweisen, daß unser Statistisches Reichsamt einen Ruf genießt, der ohne Zweifel nicht nur im Inland, sondern im Ausland als sehr gut bezeichnet werden darf.
Ich hege die Hoffnung, daß der Herr Reichswirtschaftsminister bei der Neuregelung der Besoldung genügend Rücksicht auf die in so verantwortlicher Stellung befindlichen Beamten des Statistischen Reichsamts nimmt und dafür eintritt, daß die Beamten und Hilfskräfte dieses Amtes entsprechend eingestuft werden.
Damit komme ich zum Schluß meiner Darlegungen.
Wenn unsere deutsche Wirtschaft auch hoffnungsvoll in die Zukunft blicken kann, dann dürfen wir auf der anderen Seite die Schwere der Lasten, die auf ihr ruhen, nicht verkennen.
Wenn cs der deutschen Wirtschaft in der nächsten Zukunft gut geht, dann ist auch eine der Grundlagen davon der neu erwachte Arbeitswille der deutschen Arbei tnehmerschichten.
Ohne diesen Willen zur Arbeit und ohne diese Schaffensfreude würde alle Vertrustung und würde alle Rationalisierung nutzlos sein.
Ohne den Schöpferwillen der breiten Arbeitermassen könnten die gewaltigen Erfolge unserer Wissenschaft und unserer Technik nicht zur Auswirkung kommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deshalb darf unserer Wirtschaft der soziale Geist nicht fehlen.
Nur dann, wenn die Wirtschaft weiß und danach handelt, daß sie nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck der besten Bedarfsdeckung der menschlichen Bedürfnisse ist, wenn sie stets im Auge behält, daß nicht sie, sondern der Mensch Mittelpunkt Älöntag den 14.
März 1927. alles Geschehens ist, wird sie ihre Aufgabe erfüllen und (O) wird die Zukunft unseres deutschen Volkes gesickert sein.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Albrecht hat das Wort.
Albrecht (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen der vom Herrn Reichswirt 'schaftsminister verfolgten Politik zu.
Wir sehen darin nicht wie die Frau Kollegin Sender eine Jntereffenpolitik, sondern wir sind ausdrücklich dem Herrn Minister für seine streng unparteiische Wirtschaftsführung dankbar.
Die Damen und Herren der Sozialdemokratie sehen ja so leicht nur in den Unternehmern und ihren Verbänden Interessenten, während die Arbeiter gewcrkschaften keine Interessenten darstellen sollen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind grundsätzlich keine Freunde von Subventionen und teilen die Ansicht des Herrn Vorredners, daß das Reich und die Länder sich hüten müssen, Bankiers der Wirtschaft zu werden.
Aber den Subventionen für den Bergbau an der Sieg, an der Lahn und an der Dill stimmen wir freudig zu, weil cs sich dabei um hochwichtige Rohstoffquellen handelt, die von einer alteingesessenen Belegschaft bedient werden.
Meine Damen und Herren!
Zur Beurteilung der gegenwärtigen Wirtschaftslage ist es unseres Erachtens notwendig, die Entwicklung der Nachkriegszeit in ihren wichtigsten Phasen festzuhalten.
Bekanntlich erzwang.
die durch das Versailler Diktat verkürzte Rohstoffbasis eine grundlegende Umstellung unserer Wirtschaft.
Hin zu kam als besonders starkes Agens die Überalterung des Produktivnsapparates und auch der Organisation.
Dieser Umstellungsprozeß wurde nach dem Kriege unverzüglich eingeleitet und erfuhr in seiner ersten Stufe, nämlich der wirtschaftlichen Zusammenfassung, auch zweifellos eine große Förderung, was sich aus der jüngst vom Statistischen Neichsamt vorgelegten Schrift über Konzern- und Trustbildungen ganz klar ergibt.
Die steigende Inflation führte dann aber zu einem sehr starken Rückschlag, bei dem jeder Betrieb Rentabilität vortäuschte und deshalb eine Bereinigung nicht einsetzte, sondern im Gegenteil ungesunde Verbindungen eintraten.
Nun machte die Frau Kollegin Sender den die Regierung stützenden Wirtschaftsparteicn (Zuruf links: Wirtschaftsparteien ist gut!)
einen Vorwurf daraus, daß sie die Tatsache nicht rechtzeitig erkannt hätten, daß während der Inflation die Betriebe Gewinne vorgetäuscht hätten.
Demgegen über muß ich doch aufs stärkste betonen, daß es Wohl die Linksparteien des Hauses waren, welche als letzte den eigentlichen Kern der Inflation erkannten und am längsten an der These Mark gleich Mark festhielten, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) während bei uns die Kräfte saßen, die sich mit am stärksten für eine wirklich ehrliche Rechnung einsetzten.
Wären diese Gedanken eher Gemeingut des Volkes geworden, so hätte man sich auch dem Truge der Inflation nicht so lange hingeben können.
Bekanntlich führte die Inflation zu einer Vernich tung des mobilen Kapitals und zu einer krankhaften Anhäufung des stabilen Kapitals.
Bei Beginn der Stabilisierung war also an sich zweifellos die Produktion stärker als die Finanz.
Denn die ProduktionsReichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14 März 1927.
9467 Albrecht, Abgeordneter.)
(X) betriebe hatten doch wenigstens ihre Sachwerte gerettet, aber die besonders von den Banken repräsentierten mobilen Kapitalien waren nahezu ganz vernichtet.
Aber die Produktionsbetriebe brauchten für die nun ganz unaufschiebliche weitere radikale Umstellung dringend Kredit in größtem Ausmaß, und erhalten konnten sie ihn nur vom Ausland.
Dadurch, daß sich nun das ausländische Kapital der Vermittlung der deutschen Banken bediente, um der deutschen Industrie die Gelder zur Verfügung zu stellen, erklärt sich meines Erachtens die ganz auffallende Erscheinung, welche, wie ich glaube, unserer Wirtschaftslage den Stempel aufdrückt, daß nämlich das mobile Kapital bei den Banken in den letzten Jahren verhältnismäßig gut wiederaufgebaut st.
In der Stinnes-Krise erblicke ich das markanteste Sympton dafür, daß die Führung in der deutschen Wirtschaft von der Produktion auf die Finanz, auf das mobile Kapital, überging.
In diesem Überwiegen des geldlichen Einflusses in der deutschen Wirtschaft liegt nach meiner Überzeugung auch der Grund für die im Publikum herrschende und in den Börsenkurse »sich kundgebende Wertbcurtcilung der deutschen Industrie.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Auch der Dawes-Plan, der ja viel mehr auf rein finanziellen Erwägungen als auf Gedankengängen der Produktion und des Absatzes beruht, hat nach meiner Ansicht sehr wesentlich dazu beigetragen, dieses Überwiegen der geldlichen Einstellung und die Überschätzung in der Wertbeurteilung der deutschen Wirtschaft bervorzurufen.
Nun muß ich dazu allerdings eine Einschränkung (S) machen, ineine Damen und Herren.
Bei der Betrachtung der Börsenkurse, wenn man einfach nur auf die Zahlen blickt, Herr Kollege Schlack, entsteht doch zweifellos sehr leicht ein Irrtum.
Man muß daran denken, daß die Kapitalumstellung nach der Inflation in so starkem Maße erfolgt ist, daß der Index der Aktienkapitalc Ende Dezember 1926 nur auf 44, 5 gegenüber 100 im Jahre 1924 stand.
Immerhin aber bin ich der Überzeugung, daß die durch die geldliche Einstellung hervorgerufene Einstellung in der Wertbeurteilung unserer Produktionswirtschaft viel zu optimistisch ist.
Wir sind nach meiner Ansicht noch nickst über den Berg.
Ich verkenne nicht was hier schon ausgeführt wurde —, daß unser Binnenmarkt in der letzten Zeit zweifellos eine wesentliche Stärkung erfahren hat, und daß auch die Rationalisierung sich auszuwirken beginnt.
Ich muß aber doch den Ausführungen, die der Herr Kollege Erkelenz bei seiner Rede zum Etat des Reichsarbeitsministeriums gemacht hat, durchaus zustimmen Er führte da aus, daß von der Rationalisierung bislang nur ein Teil der Wirtschaft, vor allen Dingen die Großbetriebe, erfaßt sei, daß aber die Gesamtindustric noch darauf warten lasse.
Nach meiner Beobachtung liegen die Dinge im wesentlichen so, daß zwei Stufen des Rativnalisierungsprozesfes im großen und ganzen abgeschlossen sind, nämlich die Zusammenfassung der Betriebe und die Bereinigung durch Ausschaltung der unwirtschaftlichen Betriebe.
Dagegen stehen uns zwei wichtige Stufen noch bevor, nämlich die technische Erneuerung und die scharfe Durchorganisierung der durch den Zusammenschluß neu gestalteten Betriebe.
Gerade diese letzteren beiden Maßnahmen kosten aber besonders viel Geld.
Deshalb sind die Vorwürfe, die vorhin die Frau Kollegin Sender erhob und die zum Teil auch mein verehrter Herr Vorredner unterstrichen hat, daß nämlich die Arbeitnehmer allein die Lasten der Rationalisierung zu tragen hätten, verfehlt oder zum wenigsten verfrüht.
'Auch der Herr Generalagent Parker Gilbert erkennt in seinem Bericht an, daß es ein gesunder wirtschaftlicher Grundsatz wäre, daß eine Industrie so kurz nach der Rationalisierung zunächst sich dem zuwendete, ihre Schulden zu bezahlen und das mangelnde Kapital wieder aufzubauen.
Dann liegen aber doch die Dinge nicht so, wie hier behauptet wurde, daß gar keine Preisverminderung eingetreten wäre.
Nach der Reichsstatistik ist der Index für Industriestoffe von März 1924 bis Ende Dezember 1926 von 152, 2 auf 124, 2 gesunken.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mit 124, 2 steht dieser Index ganz erheblich unter den Friedensrealpreisen.
Das möchte ich doch hier aufs stärkste betonen.
Demgegenüber steht aber die Tatsache, daß in fast allen Industrien die Arbeitslöhne, wenigstens die echten Leistungslöhne, auf die es ankommt, die Friedensreallöhne überall erreicht und in zahlreichen Industrien, zum Beispiel auch in der meinigen und in der chemischen Industrie, ganz wesentlich überschritte »haben.
Dann bitte ich noch eins zu bedenken.
Es ist doch unserer durch die Inflation so heruntergekommenen Wirtschaft im letzten Jahre gelungen, auf dem Weltmarkt zu konkurrieren, obwohl sie von einer mindestens doppelt so hohen Zinsenlast bedrückt ist wie die ausländische Konkurrenz.
Ich finde, daß gerade in diesem Moment mit das stärkste Symptom dafür liegt,,, ») daß die Unternehmer doch wahrlich auch ihr Teil dazu beigetragen haben, um die Rationalisierung der Volksgesamtheit zugute kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle da eins fest, was ja allgemein hier im Hause anerkannt ist, daß die Rationalisierung im gesamten Volksinteresse dringend erforderlich ist, daß sie sich überhaupt nicht vermeiden ließ.
Ich gebe vollkommen zu: sie hat zunächst Arbeitslosigkeit mit ihrem zu Herzen gehenden Elend zur Folge aber sie ist doch letzten Endes das einzige Radikalmittel, um die Betriebe wieder zu erweitern, neue Märkte zu erschließen und dadurch wieder auf einem ganz natürlichen Wege zur Einstellung neuer Arbeitskräfte zu gelangen.
Darüber müssen wir uns doch klar sein.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Alles, was von Ihrer Seite, Herr Kollege Kamen, hier gefordert wird, was auch in dem Arbeitsbeschaffungsprogramm der Reichsregierung, dem wir aus der Not heraus zustimmen, vorgeschlagen wird, sind Palliativmittel.
Das einzige Radikalmittel ist das der Rationalisierung und Gesundung der Wirtschaft.
Nur auf dem Wege können wir wirklich unsere sämtlichen Volksgenossen wieder einer Arbeitsstätte zuführen.
Ick muß auch sagen, daß die Kollegin Sender sich bei ihren Gedankengängen die unseres Erachtens so sehr berechtigte Mahnung des Reichswirtschaftsministers, der Staat müsse tun, was sonst nicht getan werde, nicht zu eigen gemacht hat.
Die Damen und Herren wünschen überall ein Eingreifen und ein Gängeln der Wirtschaft, während wir der Überzeugung sind, daß sich derartige Maßnahmen von behördlicher -r-eite, weiß Gott, in den Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
8468 iAlbrecht, Abgeordneter.)
() letzten Jahren in ihrer schädigenden Weise genug zur Schau gestellt hätten.
Maßnahmen der Rationalisierung, meine sehr geehrten Damen und Herren, sind aber auch Kartellierung, Konzern- und Trustbildung.
Diese Dinge, die hier so eifrig umstritten werden, für die wir eine Eingabe ovn den Gewerkschaften bekommen haben und für die uns jetzt zwei Entschließungen eben ist mir noch eine von demokratischer Seite zugegangen vorliegen, veranlassen mich, einige grundsätzliche Ausführungen zu machen.
Wir sind uns alle, glaube ick, darüber einig, daß die Zeit der freien Individualwirt schaft des »kaw802 karre.
kaisser: aller- 'endgültig vorüber ist.
Seitdem die Industriewirtschaft auf Kredit und Kapital beruht, führt die freie Wirtschaft erfahrungsgemäß znr Gründung von Produktionsstätten, die das Marktbedürfnis weitaus übersteigen.
Hier greifen und darin liegt die Rativnalisicrungsmaßnahme die Kartelle als reines Defensivmittel ein,.
um Produktion und Absatz miteinander in Einklang zu bringen.
Sie beruhen, wie bicr schon richtig von Herrn Kollegen Do.
Reichert ansgeführt worden ist, an sich auf dem gleichen Kollektivgedanken, der mich die Arbeitergewerkschaften geschaffen hat, und ich vermag auch schlechterdings nicht einzusehen, weshalb man gegenüber diesen Kollcktivkörpcrschafte »so stark nach einer behördlichen Kontrolle rnft, weil sie die Preise stabilisieren, während inan auf der andern Seite die Nrbeitergewerkschasten frei schalten lassen will, die doch auch nichts anderes im Auge haben und das scheint mir der Kern zu sein, Herr Kollege Reichert —, als den Lohn, also mit den wichtigsten Faktor der Pro duktivnskosten, zu stabilisieren und möglichst nach oben zn beeinflussen.
sSehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Nach meiner Überzeugung und ich glaube da wohl die Ansicht auch der meisten meiner Freunde wiederzugeben ist durch die gegenwärtig bestehende Kartellverordnung zur Bekämpfung von Auswüchsen genügende Handhabe geschaffen, und ich möchte mir erlauben, dem Herrn Reichswirtschaftsminister doch eine gewisse Vorsicht hinsichtlich seiner Pläne anzuraten, die, wenn ich sie richtig verstanden habe, doch wohl etwas weiterzugehen schienen.
Im Gegensatz zu den Kartellen stellt nun die Bildung von Industriekonzernen und Trusts ein Offensivmittel dar, um bewußt die Produktionskosten und damit die Preise zn senken.
Ich betone ausdrücklich,!
daß der Endzweck dieser ganzen Nationalisierung durch I Konzern- und Trustbildung zweifellos der sein muß, die Preise zu senken, und daß sich darüber die verantwortlichen Wirtschaftsführcr auch vollkommen im klaren sind.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, auch da ist eben darauf hinzuweisen, daß man derartige Maßnahmen nicht zu früh vornehmen kann.
Erst muß die Rationalisierung restlos durch i geführt, die wirkliche Stärkung des Unternehmens erreicht sein, ehe sich die Trustbildung in den gesenkten!
Preisen auswirke »kann.
1!
(Zuruf1von1den Kommunisten: 1 Was sagt Herr!
Ford dazu )
j Ich glaube, Herr Ford ist vollkommen cinver- standen, er stellt ja für sich einen kleinen Trust dar.
(Zuruf von den Kommunisten: Er muß jetzt die!
Betriebe schließen!)
1!
Ich möchte noch mit einigen Worten auf die internationalen Wirtschaftspakte eingehen, die durchaus demselben Beweggrund der Rationalisierung ihre Entstehung verdanken.
Es soll dadurch vor allen Dingen an Handlungsunkosten gespart lind eine un nütze Konkurrenz auf dem Weltmarkt vermieden werden, die sonst nur Geld kostet.
Diese internationalen Wirtschaftspakte werden insonderheit auch durch die hohen Zollschranken bedingt, mit denen sich zahlreiche Länder abschließen, deren Abbau wir dringend wünschen, mit denen wir aber in der Praris für die nächste Zeit als Tatsachen zu rechnen haben.
Gerade wir in Deutschland sollten diese internationalen Wirtschaftspakte besonders begrüßen, weil wir auf dem Weltmärkte viel verlorengegangenes Terrain wieder zugewinncn haben, und ich möchte wünschen, daß die bevorstehende Weltwirtschaftskonferenz mit dazu wirkt, der deutschen Wirtschaft neue Anknüpfungsmöglich leiten zu schaffen.
Hinsichtlich der internationalen Wirtschaftspakte hat die Frau Kollegin Sender einige Ausführungen gemacht.
Sie hat dabei insbesondere beinängclt, das; man es den Wirtschaftsführern zum großen Teil überlassen hätte, unmittelbar miteinander zu verhandeln.
Dann möchte ich doch einmal fragen: Wo sitzen den »die besten Kenner der Wirtschaft in ihren einzelnen Zweigen anders als in den Betrieben selbst
Glauben Sic denn nicht, daß die deutschen Wirtickaftsbelange am besten gewahrt werden, wenn diesen Wirtschafts sichrer »die Verhandlungen nninittelbar anvertraut werden
lSehr riebtia!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Sie haben kein anderes Interesse dabei als lediglich das der deutschen Wirtschaft denn das ist in dem Falle vollkommen identisch mit ihren eigenen Interessen.
(Lachen bei de »Kommunisten.)
—Herr Koenen, auch wer wie Sic kein Vertrauen z »idealen Motiven bei den Unternehmern bat, sondern diese immer nur in der eigenen Brust, dafür dann aber mit besonderer Stärke empfindet, muß hier eigentlich ganz beruhigt sein und muß sich sagen: der verfolgt ja sein eigenes Interesse, da kann er auch die Verband langen führen.
Dann, meine Damen und Herren, hat die Frau Kollegin Sender in diesem Zusammenhange eine In dustrie mit berührt, von der ich einige Kenntnis habe und die in der letzten Zeit auch einen internationalen Wirtschaftspakt beschlossen bat, nämlich die Kaliindustrie.
Die Vorwürfe der Frau Kollegin Sender gegen den Herrn Reichswirtschaftsminister richteten sich wohl darauf, er habe im vorigen Herbst in der Kaliindustrie eine Preiserhöhung abgelehnt, aber dann später am Ende des Jahres diese Preiserhöhung zuge standen.
(Zuruf von den tom m »nisten: Er ist ja selbst Ans sichtsrat bei solchen Gesellschaften!)
—Herr Kollege Koenen.
ich bin darüber auch unter richtet.
Der Herr Reichswirtschaftsminister weis seine Geschäfte sauber zu trennen, -und sein erster Akt, als er sein Amt antrat, war, restlos seine Industrieposten zur Verfügung zu stelle ».
Ich kann aber nicht sehen, wie man aus seiner Stellung zur Kaliindustrie eine »Vor Wurf gegen den Herrn Reichswirtschaftsminister herleiten will.
Er hat, während die Industrie der Uber zeugung war und auch heute noch ist, daß sie schon da Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
9469 Albrecht.
Abgeordneter.)
mals höherer Preise bedurfte, die Preiserhöhung abgelehnt, weil er wohl der Ansicht war, daß die Lage der Landwirtschaft eine weitere Belastung mit Produktionskosten nicht gestatte.
Als sich am Jahresende die Lage der Landwirtschaft gebessert hatte, glaubte wohl der Herr Reichswirtschaftsminister, sich den berechtigten Wünschen der Kaliinbustrie nicht mehr verschließen zu dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, er hatte dazu um so mehr Anlaß, als er aus der Statistik genau ersah, daß die Kalipreise etwas ganz Exzeptionelles auf dem gesamten Markte darstellen, indem sie nämlich unter Friedensparität lagen und erst seht durch die neue Preiserhöhung eine Kleinigkeit über Friedensparität gestiegen sind.
Ich glaube nicht, daß die Herrschaften, die die Vorwürfe richteten, in der Lage wären, hier andere Produkte zu nennen, die sich mit den Friedenspreisen ungefähr noch auf gleicher Höhe bewegen.
Meine Damen und Herren!
Darf ich noch eines hinsichtlich der Trusts als besonders wichtig hervorheben
Hier scheint mir eine behördliche Kontrolle noch viel inehr eingeschränkt werden zu können als gegenüber den Kartellen.
Denn wer die Dinge im Grunde kennt, weiß das eine, daß Trusts in den Großbetrieben eine sehr starke Kapitalinvestition erfordern, so daß eine Rentabilität bei ihnen überhaupt nur bei Massendurchsatz erzielt werden kann.
Die Massenware aber sucht dringend nach einem Markt und kann ihn nur erreichen durch billige Preise.
Deshalb werden gerade die Trusts unbedingt in der Richtung einer Preisverbilligung wirken.
Wir sehen in unserer gegenwärtigen Wirtschaftslage dann noch zwei Fragen von einer ganz besonderen Bedeutung.
Die eine ist das russische Marktproblem und die andere das Reparationsproblem als retardierendes Wirtschaftsmoment.
Hinsichtlich des russischen Marktproblems sind zwei Dinge von vornherein zu unterscheiden.
Einmal die gegenwärtige Geschäftsmöglichkeit, die sich auf einem relativ kleinen Raume bewegt.
In dieser Hinsicht liegen die Dinge nach meiner Kenntnis so, daß zunächst bezüglich der Ausnutzung des von der Reichsregierung zur Verfügung gestellten Kredites das Begehren sehr schwach war, daß aber die Dinge sich allmählich gebessert haben, weil die maßgebenden Kreise in Sowjetrußland den Wünschen, die die deutsche Industrie und der deutsche Handel stellen mußten, allmählich mebr Verständnis entgegenbrachten.
An sich ist es natürlich überaus schwierig, zwischen zwei so grundverschiedenen Wirtschaftsivstemen, wie dem Sowjetsvstem und unserem System, Handel zu Pflegen.
Aber wir freuen uns, feststellen zu können, daß in der letzten Zeit eine Erleichterung eingetreten ist.
Wie die Dinge sich weitergestalten werben, vermögen wir nicht zu übersehen.
Nach unserer Kenntnis ist eine Erweiterung der Kreditsumme von
00 Millionen Mark zunächst weder auf deutscher noch auf russischer Seite geplant.
Nebenher geht natürlich die für die deutsche Wirtschaft bedeutungsvolle Frage der Zukunftsmöglichkeiten auf dem russischen Markt.
Es ist kein Zufall, daß gerade unsere Unterhändler über internationale Wirtschaftspakte neben dem Export die Wichtigkeit des Binnenmarktes so stark betonen.
Sie haben bei ihren Verhandlungen eben die Grenzen kennengelernt, die Reichstag 1927.
264.
Sitzn »g.
unserer wirtschaftlichen Entwicklung auf dem Welt- (6, markt in der nächsten Zeit gezogen sind.
Deshalb müssen sich naturgemäß auf lange Sicht unsere Augen nach dem Osten richten.
Zurzeit läßt sich nicht erkennen, wie sich die Dinge einmal gestalten werden, ob es praktisch gelingen wird, Rußland und darauf kommt es ja letzten Endes an der westlichen Zivilisation zugänglich zu machen.
Wie ich recht zuverlässigen Berichten entnehme, ringen in Rußland zwei Richtungen miteinander.
Die eine wünscht diesen Anschluß, 'die andere, die augenscheinlich Dostojewsky zum Propheten hat, denkt darüber anders.
Dostojewsky hat vor über 50 Jahren als Apostel des Bolschewismus Herr Kollege Koenen freut sich immer schon, wenn ich mich ihm zuwende geschrieben ich weiß nicht, ob Sie das kennen, Herr Kollege Koenen, sonst könnten Sie es mir vorsagen —: Wir müssen die Menschheit in zwei Teile spalten.
Neun Zehntel müssen alle Eigenart auf.
geben, sie müssen sozusagen wie eine Herde werden.
Ich hoffe nicht, daß deren Repräsentanten in unserem Kreise vertreten sind.

(Heiterkeit.)
Aber Dostojewsky fährt dann fort, und das scheint mir das Entscheidende zu sein: »Wir müssen alles Verlangen nach Besitz ausrotten.
« Wenn eine solche These durchdrängt, hört natürlich die Möglichkeit der Kultur und der Zivilisation auf.
Ich möchte im Interesse der deutschen wirtschaftlichen Entfaltung nach Osten hin wünschen, daß die vernünftigeren Kräfte zum Siege gelangen, die die russische Wirtschaft wieder aufbauen und damit Deutschland vielleicht in Zukunft einen größeren Markt erschließen.
1 Dann das Reparationsproblem als retardierendes Wirtschaftsmoment!
Es ist eine Binsenwahrheit, daß die Lösung des Reparationsproblems davon abhängt, daß der deutschen Wirtschaft keine übermäßigen Lasten aufgebürdet werden.
Die Schöpfer des Dawes-Plans sind ja, wie sie selbst in ihren Schriften zum Ausdruck gebracht haben, an die Arbeit gegangen wie nüchterne Geschäftsleute, die zu einem Ergebnis kommen wollten.
Sie haben das jetzt für Deutschland Anwendung findende Ergebnis selbst als einen Versuch bezeichnet, und darin liegt doch von vornherein das Zugeständnis, daß es sich hier zunächst um eine Probe handelt, die 'ständig der öffentlichen Erörterung unter den wirtschaftlich interessierten Kräften unterliegen sollte.
Es ist mir deshalb überhaupt nicht verständlich, wie in amerikanischen Zeitungen der Gedanke auftauchen konnte und in deutschen Zeitungen, die sonst auf dem Gebiete der Geschäfte recht große Erfahrunaen besitzen, auch weite Verbreitung fand, es wäre ein Mangel von Takt gewesen, daß der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler jünast dieses Problem hier zur öffentlichen Erörterung gestellt habe.
Demgeaenüber möchte ich doch einmal betonen: dieser ganze Versuch des DawesPlans besteht doch aus zwei grundverschiedenen Teilen.
Einmal erhebt sich die Frage: Ist die Aufbringungsmöglichkeit in Deutschland überhaupt gegeben
Und zweitens: Ist der Transfer überhaupt zu vollziehen
Was bat nun der Herr Reichsfinanzminister Dr. Köhler tatsächlich getan
Er hat auf die unseres Erachtens ganz abwegige Darlegung des Herrn Robinson hier Selbstverständlichkeiten festgestellt.
Aus seiner Sorge als verantwortlicher Finanzminister heraus hat er, wie 1357 9470 Reichstag.
284.
Sitzung.
(Albrecht, Abgeordneter.)
M skine Pflicht ist, dargelegt, daß er große Schwierig keiten darin sähe, ob sich diese Aufbringung der DawesLast in Deutschland würde vollziehen lassen.
Meines Erachtens hat er seine Pflicht als deutscher Finanzminister mit vollem Takt getan, und wir sollten ihm dafür dankbar sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn uns im übrigen die Begründer des DawesPlans selbst sagen, wir haben als nüchterne Geschäftsleute gehandelt, dann lasten Sie uns das bitte auch gegenüber ihrer Arbeit tun.
Was ist denn dieser Plan anderes als der Versuch zur Sanierung einer verkrachten Firma
Jeder Geschäftsmann, der Sanierungen kennt, ist an sich dem Sanierer für seine Bemühungen außerordentlich dankbar, und so erkennen auch wir die sachliche Einstellung, die bei der Aufstellung des DawesPlans gewaltet hat,.
dankbar an.
Aber jeder Geschäftsmann weiß auch, daß der Sanierer bei einer derartigen Aktion Geld verdienen will, und in diesem Falle besteht das Verdienen geschäftlich darin, daß sich unsere früheren Gegner die Möglichkeit verschaffen wollten, die uns durch das Versailler Diktat auferlegten Kriegslasten hereinzubekommen.
So dürfen wir doch die Dinge hier ganz nüchtern erörtern, indem wir die rein sachliche Einstellung und vor allem das loyale Wirken des gegenwärtigen Herrn Generalagenten anerkennen und uns ebenso darüber freuen, daß in seinem letzten Bericht der überaus wichtige Satz enthalten ist, daß Deutschland bisber die Bedingungen des Dawes-Plans loyal erfüllt hat.
Nun müssen wir aber hinsichtlich des Transfer nach meiner Ansicht rechtzeitig auf Schwierigkeiten aufmerksam machen und müssen betonen, daß unseres Erachtens der Satz in (2) dem Bericht des Reparationsagenten, es wäre in der letzten Zeit ohne weiteres möglich gewesen, den Transfer zu vollziehen, nicht etwa die Ansicht aufkommen läßt, die Dinge würden sich auch in Zukunft ohne weiteres so gestalten.
Sehen wir uns die Zahlen einmal an.
Nach dem Berichte des Generalagenten sind in den bisherigen beiden Neparationsjahren transferiert worden insgesamt 2069 Millionen Mark, davon in fremder Währung 687 Millionen gleich 82, 2 Prozent und in Gestalt von Sachlieferungen und Entschädigungen an die Besatzungstruppen usw.
also in deutscher MarfiZahlung, 1382 Millionen Mark oder 66, 8 Prozent.
Aus diesen Zahlen ergibt sich zunächst das eine: das Schwergewicht liegt mit 66, 8 Prozent auf den Sachlieferungen und nicht aus dem echten Transfer, das heißt doch auf der Umwandlung deutscher in fremde Währung.
Und nun stellen wir aus dem Reparationsbericht die bedenkliche Tatsache fest, daß der wichtigste Posten der Sachlieferungen, näm lich die Kohle, im Jahre 1926 von Monat zu Monat stetig gesunken ist, und wir fragen uns beängstigt: was soll an diese Stelle als Sachlieferung treten
Im übrigen aber scheint mir auch der Schluß, daß die Verwandlung von 687 Millionen in fremde Währung eine wirkliche Transferierung gewesen wäre, nicht berechtigt zu sein.
Die Dinge liegen doch in Wirklichkeit so, daß während der ganzen Zeit die deutsche Wirt- (schaft und die öffentlichen Körperschaften von dem Ausland, besonders von den Vereinigten Staaten, insgesamt vier Milliarden Mark Devisen für Anleihen und Kredite hereinbekommen haben.
Um diese Summe von vier Milliarden ist also die deutsche Wirtschaft verschuldet worden, und es ist kein Wunder, daß der Montag den 14.
März 1927.
Transfer dann leicht möglich war, da er sich einfach dadurch vollzog, daß ein Teil dieser unserer Schuldenlast an unsere früheren Gegner wieder ausgekehrt wurde.
Das ist unseres Erachtens kein echter Transfer, widerspricht auch ganz und gar der Idee des Dawes Planes, denn nach dem Dawes-Plan soll nicht aus deutscher Schuld, sondern aus deutscher Leistung an das Ausland gezahlt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir glauben also, daß der Herr Generalagent für Reparationen nach dem Dawes-Plan selbst verpflichte!
ist, diese Dinge einmal gründlich zu überprüfen, und wir hoffen, daß er dann die schweren Sorgen, die der Herr Reichsfinanzminister und wir hier zum Ausdruck bringen, teilen wird.
Nach meiner Überzeugung bleibt es schon bei der alten These.
Wir können unsere Kriegslasten aus Ausland in Wirklichkeit nur dadureb bezahlen, daß die ausländischen Märkte sich unsere, 'Waren öffnen und wir dadurch einen Eyportübersmuü haben.
Ob die ermutigende Gesundung, die laut Reparationsbericht nach Jahren der Stabilisierung und des Wiederaufbaus in Deutschland eingetreten ist, an hält, wird nach meiner Ansicht davon abhängen, daß die Reparationsgläubigcr weiterhin als nüchterne Ge schästsleute die Einsicht bekunden, daß es sich bei diesen.
Sanierungsversuch der Firma Deutschland letzten En des nicht um Geld und Waren dreht, sondern um ein Volk mit einer großen Vergangenheit, das auch bei härtester Arbeit eine Zukunft sich zu erkämpfen ge nullt ist.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort bat der Herr Abgeordnete Komm.
1 'Koeuen (Lik), Abgeordneter: Man macht den Kommunisten oft den Vorwurf, daß sie Reden zun, Fenster hinaus halten.
Wenn ich nur den Zustand des Hauses im Laufe dieser Tage ansehe, so glaube ich, daß es ein dringendes Erfordernis ist, zum Fenster hinauszureden.
Was wir aber hier von den Herren, die behaupten, nicht zum Fenster hinauszureden, gehört haben, das waren Vorlesungen für ihre Presse und das Protokoll.
Das haben wir heute durchweg bei mehr als mindestens der Hälfte der Redner feststellen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Auseinandersetzungen, die in diesen Monologen vor sich gingen, berühren eine Reihe von Problemen, die einer Erörterung draußen in den Volksversammlungen und ebenso in den Gewerkschaftsversammlungen dringend bedürfen.
Wenn ich dem Vorredner in einen, recht gebe, so in dem Punkte, daß er meinte, das Finanzkapital sei in der Durchdringung der ganzen Wirtschaft jetzt von ausschlaggebender Bedeutung ge worden.
Das ist aber auch so ziemlich der einzige Satz, den ich aus seiner Rede als richtig erkannt habe.
Ich wundere mich nur, aus diesem Munde, aus dem Munde der Aktionäre, die dem Finanzkapital so nahestehe », eine solche Bemerkung zu hören.

(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist doch kein Aktionär!)
Herr Becker, daß Sie die Aktionärpartei sind, darüber werden Sie doch mit mir keine Auseinandersetzung anfangen.
(Zurufe: Nein, nein, das wäre vergeblich!)
Reichstag.
284.
Sitzung.
Roenen, Abgeordneter), Daß die Großbanken den beherrschenden Einfluß sich gesichert haben, ist auch ein Zeichen dafür, 'daß im übrigen unsere Wirtschaftslage, insbesondere werktätige Mittelschichten und Fertigindustrien, sich in einem schwachen Zustand befinden.
Die Banken waren in diesem Fahr imstande, die großen Überschüsse des Vorjahres noch zu übersteigern.
Wir haben ein Krisenjahr, aber den Bankkönigen geht es glänzend, geht cs fabelhaft gut.
Wir haben die Berichte der verschiedenen Großbanken jetzt gelesen.
10 Millionen Überschuß bei einer einzigen Bank das ist eine glatte Selbstverständlichkeit.
16 Prozent Dividende sind schon fast der Mindestsatz geworben.
Sieben Banken haben nach den bisherigen Berechnungen eine Dividende von zusammen 7 'Millionen ausgepackt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind nur die Kleinen.
Die Großen, die mit ihren Berichten jetzt täglich nachfolgen, tun es nicht unter diesem Gesamtbetrag, den schon die Kleinen als Überschuß zu verbuchen haben.
Der Überschuß der Großbanken hat bereits dazu geführt, daß ein neuer Schritt der imperialistischen Politik sich durchsetzt, nämlich der Kapitalexport.
Es hat sich bereits ein neuer Exotenschutzverband des Bankkapitals gebildet.
Daß heißt, das deutsche Bankkapital legt den größten Wert darauf, die in den Kolvnialländern angelegten Gelder sich gegenseitig zu sichern und unter Umständen auch die politischen Machtmittel für die Sicherung des Profits in den Kolonien einzusetzen.
Dieser Exotenschutzverband ist ein Beweis für den Kapitalexport, dafür also, daß Riesenüberschüsse aus der deutschen Arbeitskraft in den wenigen Stabilisierungsjahrcn schon wieder herausgequetscht worden sind, so daß mau die neuen Millionen und Milliarden bereits im Auslande, in den Kolonien anlegen kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die deutschen Kapitalisten, an der Spitze die Großbanken, haben die Ausbeutung der Kolonialvölker wieder begonnen.
Auch das ist eine Erscheinung der herrlichen Völkerbundspolitik der Sozialdemokraten.
(Erneute Zustimmung von den Kommunisten.)
Eine andere Erscheinung von nicht geringerer Bedeutung ist die hier schon oft erwähnte Vertrustung.
Das Wirtschaftsministerium, zu dessen Etat wir jetzt hier sprechen, hat uns darüber eine Arbeit vorgelegt, die wahrlich kein Meisterwerk ist.
Wir wollen den Mantel der christlichen Nächstenliebe darüber decken, zumal nicht Zeit genug ist, sich mit dieser Arbeit hier auseinanderzusetzen.
Aber selbst diese äußerst primitive Arbeit ergibt doch, daß es die Stärksten, die Größten sind, die sich immer fester zu immer größeren und machtvolleren Körperschaften zusammenballen.
Diese Zusammenballung der Allergrößten kann selbst durch diese amtliche Statistik nicht mehr verschleiert werden.
Es stellt sich heraus, daß ein Sechstel der Aktiengesellschaften, 16 Prozent der eingetragenen Aktiengesellschaften, über zwei Drittel des gesamten Aktienkapitals verfügen die übrigen fünf Sechstel das sind die kleineren, die Fertigindustrien usw.
verfügen nur noch über ein Drittel des Aktienkapitals.
So geht auch die Scheidung in den kapitalistischen Kreisen vor sich.
Die Schwerindustrie, die Montanindustrie ist es vor allem, die stark vertrustet ist und mit fester Faust das Wirtschaftsleben gemeinsam mit den Banken im Interesse des Großkapitals und der steigenden Profite zu diriMontag den 14.
März 927.
19471 gieren versucht.
Steinkohlenbergbau, Hütten, Zechen, (O Kalibergbau, Braunkohlenbergbau sind bis 97 Prozent des Aktienkapitals in ganz engen Konzernen, Trusts zusammengefaßt.
Daß diese Trusts trotz dieser Zusammenballung der großen Kapitalien noch Zuschüsse bekommen, daß ihnen nicht nur die bekannten Ruhrmillionen in den Rachen geworfen wurden, die erst zum Aufbau dieser Trusts führten, nicht nur riesenhafte Steuergeschenke gemacht wurden, sondern daß sie jetzt trotz ihrer großen Kapitalien noch immer Subventionen bekommen, daß beweisen die Zuschüsse, die die Regierung immer noch für die Gruben des Siegerlandes zahlt.
Natürlich sagt man, die Erzbergleute sollten nicht arbeitslos werden.
In Wirklichkeit handelt es sich darum, daß Geschenke an den Stahltrust, das Großkapital der Montanindustrie gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Einer der stärksten Trusts, den wir haben, ist in der Elektroindustrie zu finden.
Dieser Trust hat sich in aller Stille zäh und beharrlich ausgebreitet, und der Hauptträger, die A. E. G., kann für dieses Jahr einen Gewinn von 10 Millionen Mark verbuchen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während die Löhne der Metallarbeiter, wie eine Statistik zeigt, sich auf einem Durchschnittsstand von 33 Mark die Woche bewegen.
Die Betriebe sind im Augenblick, insbesondere die Siemens-Betriebe, mit neuen großen Aufträgen versehen, und der Trust hält darauf, daß insbesondere die Gegenstände des täglichen Verbrauchs, soweit sie von der Elektroindustrie hergestellt werden, möglichst hoch und möglichst gleichbleibend hoch im Preise bleiben.
Das ist eine besondere Funktion dieser Trusts.
Es ist eine glatte Unwahrheit, 00 wenn insbesondere Herr Raumer in dieser Verbindung eben den Zwischenruf zu machen wagte, daß die Trusts verbilligend wirken.
Herr Raumer sollte doch besonders über den Elektrotrust und seine Preispolitik Bescheid wissen, die gerade darauf ausgeht, die täglichen Gebrauchsartikel stets gleichbleibend hoch im Preise zu halten.
Das gleiche gilt für die chemische Industrie mit ihren Hunderten von Markenartikeln, die durch Konventionalstrafen dauernd immer in der gleichen Preishöhe erhalten bleiben.
Diese Apothekerpreise, die für die Produkte der chemischen Industrie genommen werden, ermöglichen natürlich der Industrie die fabelhaftesten Gewinne.
Geradezu märchenhafte Zahlen sind über den Gewinn des Chemietrusts schon bekannt geworden.
Sie bedürfen noch einer Nachprüfung, aber sie gehen in die Hunderte von Millionen.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Der Chemietrust war auch imstande, im letzten Jahre einen Teil seines Absatzmarktes wieder zurückzuerobern.
Die Ausfuhrsteigernng im Jahre 1926 belief sich auf 98 Millionen Mark.
Dabei ist die Zahl der beschäftigten Arbeiter in den chemischen Betrieben fast gar nicht gestiegen, im Gegenteil, wir konnten feststellen, daß insbesondere die Betriebe in der Umgebung Frankfurts, die zum Teil doch nicht das große Maß von Leuna, Oppau, Wittenberg, Bitterfeld erreicht hatten, die Rationalisierung im Frühjahr auf die Weise durchführten, daß sie für kurze Zeit den Betrieb schlossen, nach einer Woche wieder eröffneten, und ein Betrieb, der bis dahin 7000 Arbeiter beschäftigte, hat bei der 1357 9472 Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
(Körnen, Abgeordneter.)
Wiedereröffnung nach Umstellung im Betrieb nur noch 6000 beschäftigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die übrigen 1000 können bleiben, wo sie wollen, nach dem Rezept, das Herr Leopold im Sozialpolitischen Ausschuß einmal für diese Ausgestoßenen gegeben hat.
Die Rationalisierung ist also hier auf Kosten der Arbeiter in brutalster Weise durchgeführt worden, und die Gewinne fließen ausschließlich in die Taschen der Großkapitalisten.
Auch der Kalikonzern konnte, nachdem er eine Preissteigerung, besonders für das Inland, durchgesetzt hatte, nicht nur die Dividende steigern, sondern auch zugleich seinen Umsatz im Ausland erhöhen.
Der Umsatz stieg von 1 Million Doppelzentner nn Dezember vorigen Jahres auf 1 900 000 Doppelzentner im Januar dieses Jahres, um im Februar 2 Millionen Doppelzentner zu übersteigen.
Das nennt man ein Geschäft, insbesondere, da man ja noch dazu vom Herrn Reichswirtschaftsministcr eine Preissteigerung bewilligt bekam.
Gleichwohl bleibt natürlich der Zwölfstundentag in der Kaliindustric bestehen.
Alle Preissteigerungen, alle Ausfuhrerhöhungen vermögen den Herren nichts in ihrer reaktionären Ausbeutergesinnung anzuhaben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie verlangen nicht nur den Zwölfstundentag, sondern fordern von ihren Arbeitern darüber hinaus noch Wechselschichten an den Sonntagen, so daß in diesen Betrieben Arbeitszeiten von 80 bis 90 Wochenstunden herauskommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daß der Goldsegen aus dieser Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft in die Taschen der Kapitalisten stießt, ist einigermaßen verständlich.
Einen ähnlichen Aufschwung können wir auch bei der Schiffahrt feststellen.
Die Schiffahrts- und Reedereibetriebe zeichnen sich dadurch aus, daß sie erheblich starke Subventionen und Liebesgaben im Laufe der letzten Jahre erhielten.
Diese Liebesgaben beliefen sich im letzten Jahre für die Werftindustrie allein auf 50 Millionen Mark.
Daneben wurde auch der Hochseefischerei ein Betrag von 2 '
Millionen gegeben.
Es hieß, dieser Zuschuß müsse gewährt werden, um den Firmen die Propaganda für die Fischkost in Deutschland zu ermöglichen und auf diese Weise den Absatz von Seefischen zu heben und der Hochseefischerei wieder auf die Beine zu helfen.
Was aber ist geschehen
Hunderttausende dieser Beträge sind einfach an Privatfirmen vergeben, d. h. glatt verschenkt worden.
Man hat aus diesen Geldern neue Wirtschaftsunternehmungen, wie z.
B. Iischbackstuben, errichtet, und aus Reichsmitteln hat sich diese Industrie einen neuen Verkaufsapparat eingerichtet.
Das heißt man: Propaganda zur Hebung der Fischkost treiben.
Die hohen, ja geradezu riesigen Zuschüsse, die die Werftindustrie und zum Teil die Handelsschiffahrt erhielten, haben nunmehr dazu geführt, daß die Schiffahrtsgesellschaften sehr hohe Dividenden verteilen konnten.
In den letzten Tagen wurde berichtet, daß die Neptun-A.
G. Bremen ihre Dividende von 0 auf 10 Prozent ein schöner Sprung —, die Globus-A.
G. Bremen von 5 auf 8 Prozent und der Norddeutsche Lloyd von 0 auf 6 Prozent gesteigert haben.
Der Gewinn des Norddeutschen Lloyds betrug im Jahre 1925 Million, 1926 aber schon 7 Millionen, also eine 15fache Steigerung.
Die Hapag hat einen ähnlichen glänzenden Abschluß gemacht.
Sic bar eine zweieinhalbfache Gewinnsteigerung zu verzeichnen und hat einen Reingewinn von 20 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dem Geschäftsbericht findet sich die lieblich an mutende Bemerkung, daß eine befriedigende Geschäftslage vorliege.
Man erwartet also auch weiterhin gute Überschüsse.
Dabei darf man nicht übersehen, daß diese Bilanzen alle wacker frisiert sind.
Die stillen Reserven usw.
machen weitere Millionen aus und sichern von vornherein für das nächste Jahr neue Millionen Überschüsse.
Den Schiffswerften und SchiffahrtsgeseU schäften sind neuerdings größere Aufträge zugewiesen worden.
Wir werden einmal sehen, ob die Löhne auf den Schiffswerften, die man fünf Jahre hindurch m der unerhörtesten Weise gedrückt hat, nunmehr steigen werden.
Im Vorjahre noch hat man auf den Werften eine Bewegung zur Erhöhung der Löhne glatt niedergeschlagen.
Einen Umschwung haben wir im Ruhr kohlenbergbau zu verzeichnen.
Der Ruhrkohlenbergbau hat bekanntlich ein glänzendes Streikbrechergeschäft ge macht.
Auf Kosten der englischen Bergarbeiter machten nach Angabe der Bergarbeiterzeitung die Ruhrindustriellen, die Grubenbarone im Ruhrgebiet, einen Ertragewinn von 88 Millionen in sechs Monaten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Export ist auch entsprechend gestiegen.
Der Gesamtexport der Kohlenindustrie betrug 1913 516 Millionen Mark, 1925 nur 275 Millionen, also die Hälfte des Friedensversandes.
Aber 1926 wurde nicht nur der Stand von 1925, sondern auch noch der Export des Jahres 1913 übertroffen.
Der Versand be trug 1926 628 Millionen Mark.
Diese unerhörte Uberleistung war aber nun nicht etwa damit verbunden, daß gegenüber 1925 eine Verdoppelung oder gar Verdreifachung der Arbeitskräfte zu verzeichnen war nein, im Ruhrgebiet trat folgendes ein.
Die Belegschaft wurde im Laufe des Jahres 1924 um ungefähr 160 000 Mann verringert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von diesen 160 000 Mann sind im Jahre 1926 für eine Jache Leistung nur 40 000 wieder in die Be triebe hereingeholt worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die haben nun die unerhörte Höherleistung mit erschuften müssen.
Die anderen sind aus dem Bergbau ausgestoßen worden.
Die Schichtleistung der Hauer, also derjenigen, die die schlimmste Sklavenarbeit dort tief unter der Erde verrichten müssen, hat den Stand von 1913 jetzt weitaus überholt.
Sie müssen mehr schuften als in der Vorkriegszeit und bekommen schlechtere Löhne.
Gegenüber 1913 hat der Ruhrbergarbeiter eine Leistung von 130 Prozent, also 30 Prozent mehr als vor dem Kriege, im dritten Quartal 1926 geleistet.
Der Lohn ist aber nur um 4 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 ''30 Prozent Mehrleistung und 4 Prozent Lohnerhöhung!
Trotzdem geht immer noch der Schwindel durchs Land, daß die Erhöhung der Arbeiterlöhnc schuld sei an irgendwelchen Preiserhöhungen.
Um diese Leistung zu einem solchen Höchstmaß zu steigern, ist die Zahl der Aufsichtsbeamten in den Gru11 Reichstag.
284.
Sitzung.
iKoenen »Abgeordneter.)
ben gegenüber der Vorkriegszeit um 160 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Peitsche der Antreiberei wird also erbarmungslos über den Sklaven unter der Erde geschwungen.
Die Folgen bleiben natürlich nicht aus.
Durch diese Ausbeutungsmethoden sind die Krankenziffern auf den Kohlengruben der Stahltrusts je Mann im Monat von 1, 51 im April 1926 aus 2, 63 im September gestiegen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß im November schon fast die doppelte Krankcnziffer zu verzeichnen war wie im April.
1'(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die natürliche Folge der unerhörten Ausbeutermethode, der Erpressung und der Antreiberei.
Nach dem englischen Streik mußte selbstverständlich ein Rückschlag eintreten.
Die Förderung im November war täglich 430 000 Tonnen.
Fm Februar war sie auf 104 000 Tonnen gesunken.
Der Gesamtabsan des Syndikats ist umgekehrt um 10 Prozent zurückgegangen auf den Stand vom Funi vorigen Fahres.
Der März so behaupten die Syndikatszeitungen zeigt jetzt noch ein weiteres Sinken.
Nun haben die Grubenbarone ein Fahr oder genauer drei Vierteljahre glänzende Geschäfte hinter sich.
Zu den 88 Millionen, die die Bergarbeiterzeitnng schon bis Novem der ausgerechnet hat, sind sicher noch 12 Millionen hinzugekommen, um die 100 Millionen zu überschreiten.
Aber den geringen Rückgang gegenüber den Rekordleistungen vom Herbst vorigen Jahres nutzt die Syndikatspresse trotzdem sofort wieder ans, um bei den neuesten Lohnverhandlungen, die am 4.
März begonnen haben, in schamlosester Weise mit Forderungen gegenüber den Arbeitern aufzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier müssen wir der Bergarbeiterbnreaukratie einen schweren Vorwurf machen.
Man hat c
während des englischen Streiks und auch im Anschluß an den englischen Streik im November und Dezember nicht verstanden, den entscheidenden Druck auf die Kapitalisten auszuüben, um damals endlich einen Lohnausgleich für die unerhörte Schufterei herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Zeit hat man glorreich verpaßt.
Nun haben die Syndikatsherren wieder das bequeme Argument in der Hand: ja unsere Förderung geht zurück.
Infolgedessen sind sie frech genug, nicht nur die Siebenstundcnschicht rundweg abzulehnen, sondern von Bergsklavcn, die unter der Erde schuften, 8 Stunden und 8 , Stunden Arbeitszeit zu verlangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Forderungen waren so unerhört, daß sich schließlich die als schwachmütig und arbeitsgemeinschaftlich bekannten Bergarbeiterführer doch veranlaßt sahen, die Verhandlungen abzubrechen.
Ob sie cs diesmal zu einem Kampf kommen lassen, das liegt bei den Bergarbeitern, die sofort mit dem entscheidenden Druck einsetzen müssen.
Fm Gegensatz zur Kohlenindustrie zeigt die Eisenproduktion vorläufig noch eine steigende Tendenz.
Wir sehen, daß die tägliche Arbeitsleistung im Fanuar und im Februar weiter gestiegen ist, daß die monatliche Nohstcchlgewinnung gegenüber 1913 zugenommen hat.
Montag den 14.
März 1927.
19473 Sogar das Kriegsrekordjahr 1915, das die Höchstleistungsziffern der deutschen Eisenindustrie überhaupt brachte, ist mit den monatlichen Leistungen 192627 bereits überschritten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fm Kriegsrekordjahr 1915 wurde monatlich eine Leistung von 1 016 000 Tonnen geschafft.
Fetzt in den Herbstmonaten 1926 1 112 000 Tonnen, also 100 000 Tonnen mehr als in dem Rekordjahr und 200 000 Tonnen mehr als in der Vorkriegszeit.
Wesentlich ist, daß der größte Teil oder wenigstens die Hälfte dieser Eisenproduktion ausgeführt wird.
Die Ausfuhrpreise haben sich nach dem Weltmarkt zu richten.
Der Weltmarktpreis für Eisen ist im Sinken.
Darüber klagen natürlich die Industriellen sehr.
Aber sie halten sich als gute deutsche Patrioten am guten Michel schadlos.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der deutsche Michel muß fortdauernd den gleichen hohen Eisenpreis bezahlen.
Der Preis für eines der wesentlichsten Produkte, z.
B. Gießereiroheisen, ist konsequent auf 86 Mark gehakten worden.
Es ist falsch, wenn hier die Herren von einer Senkung der Preise berichten es kann sich da höchstens um Nebenartikel handeln.
Die Folge der gesteigerten Ausfuhr und der gesteigerten Produktion bei sinkenden Reallöhnen ist natürlich, daß die Aktienkurse der Montanwerke in geradezu wahnsinniger Weise an der Börse mit Spekulationsgewinnen steigen.
Die Aktien, die im Fanuar 1926 aus ungefähr 80 Prozent standen, sind bis zum Dezember auf 154 Prozent gestiegen, 1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) haben sich also bis zum Dezember nahezu verdoppelt, und seit Dezember ist schon wieder eine weitere Steigerung um 24 Prozent zu verzeichnen, so daß jetzt das Drache der Kurse vom Fanuar 1926 herauskommt.
Darin zeigen sich die Ric) engewinne, die die Eisenindustrie bei den Dividendenzahlungen einzuheimsen gedenkt.
Die Arbeiterzahl aber ist nach dem Massenabbau, der bis zum 1.
April des vorigen Fahres vollzogen wurde, fast unverändert geblieben.
Wir sehen also bei unveränderter Arbeiterzahl unerhört gesteigerte Leistungen und noch viel stärker gesteigerte Gewinne.
Ein besonders krasses Beispiel wurde ja dieser Tage im Bericht des Eisentrusts gegeben.
Die Mehrleistungen der Arbeiter waren dort so gewaltig, daß z.
B. auf der August-Thyffen-Hütte in Hamborn bei unveränderter Arbeiterzahl vom 1.
April bis zum September reichlich 75 Prozent Mehrleistungen herauskamen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fn dem Bericht wird hinzugefügt, die Mehrleistung sei seit dieser Zeit so gestiegen, daß gegenüber dem 1.
April jetzt eine Verdoppelung zu verzeichnen sei.
Diese Tatsache hat wohl Herrn Reichert zu der beweglichen Klage über die schlechte Lage seines Industriezweiges veranlaßt.
Schlecht ist ja die Lage allerdings, aber nicht für die Industriellen, für die Kapitalisten, die diese Betriebe führen, sondern für die Arbeiter.
Daß trotz der unerhörten Leistungserhöhung bei unveränderter Arbeiterzahl, trotz Verzweieinhalbfachung der Kurse an der Börse in kaum Jahresfrist die Kapitalisten nicht geneigt sind, auch nur die 9474 Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März i927.
sKoenen, Abgeordneter.)
M geringste Konzession zu machen, haben die Metallarbeiterbewegungen im Januar dieses Jahres klar gezeigt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie müssen doch ihre Schulden bezahlen!)
Wenn sie Schulden gemacht haben, dann sollen sie sie nicht auf Kosten der Arbeiter bezahlen, sondern aus ihrer eigenen Tasche.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Auf Kosten der Produktion!)
Auf Kosten der Produktion, das heißt aus Kosten der Arbeitskraft, denn die Arbeitskraft ist die Grundlage der Produktion, ohne die Sie kein Stück Kohle und kein Stück Erz aus der Erde bekommen, ohne die Sie keine Gewinne machen können.
Wenn die sozialdemokratischen Redner in diesem Zusammenhang von der Rationalisierung sprechen und hervorheben, daß sie an sich gar nicht gegen die Rationalisierung seien, so muß einen das trotz allem, was man von dieser Seite gewöhnt ist, doch ein bißchen verblüffen.
Die Herren Sozialdemokraten unterschlagen vollkommen, daß es sehr wesentlich darauf ankommt, für wen rationalisiert wird.
Rationalisieren heißt ja schließlich, einfach übersetzt, nichts anderes als: vernünftig machen, vernunftmäßig produzieren.
Wessen Vernunft ist aber maßgebend
Die Vernunft des Arbeiters
Nein, die Vernunft des Kapitalisten, und die Vernunft des Kapitalisten ist der Geldbeutel.
Vom Gesichtspunkt des Geldbeutels aus betrachtet er die Nationalisierung, von keinem anderen, denn der Prositgesichtspunkt ist bei ihm der alles beherrschende.
Die Sozialdemokraten sagen, sie (2) wollten die Nationalisierung nicht nur für den Unternehmergewinn, sondern für alle schaffenden Kreise der Wirtschaft.
Eine schöne Phrase!
Sie erklären, sie wollen die Folgen mildern, aber eine Präzise, klare Forderung stellen sie nicht auf.
Kein Ruf nach dem bedingungslosen Achtstundentag, kein Ruf nach einem Kampf für höhere Löhne, kein Ruf nach Arbeiterschutz, keine Beschwerde über die unerhörte Ausbeutung war hier von sozialdemokratischer Seite zu vernehmen.
Wenn früher Verbesserungen der technischen Einrichtungen vorgenommen werden sollten, dann war es für jeden Gewerkschaftsangestellten selbstverständlich, daß er eine Herabsetzung der Arbeitszeit und eine Erhöhung der Löhne verlangte.
Ich erinnere mich sehr genau an solche Vorgänge in der Holzindustrie.
Jetzt haben wir die glorreiche Republik, in der diese Prinzipien der Arbeiterbewegung der Vorkriegszeit nicht mehr gelten.
Jetzt macht man Konzessionen an die republikanischen Kapitalisten und läßt die Arbeiter schonungslos niederrationalisieren.
Die Herren Gewerkschaftsbureaukraten vertreten eben den Standpunkt der Wirtschaftsdemokratie.
Sie sagen, ebenso wie sich allmählich das politische Recht des Arbeiters so behaupten sie durchgesetzt Habe, so werde sich auch das wirtschaftliche Recht des Arbeiters im Laufe von Jahrzehnten durchsetzen.
Nach Jahrzehnten also werde die Wirtschaftsdemokratie in Deutschland wahr sein.
Bis dahin wollen sie den Arbeiter in der Zwangsjacke lassen.
Herr Reichert sieht inzwischen wertvolle Früchte der Rationalisierung.
O ja, Herr Reichert, dazu haben Sie bei einer Verdoppelung der Leistungen ohne Vermehrung der Arbeitskräfte allerdings alle Veranlassung.
Das aus Ihrem Munde zu Höven, war eine Bestätigung für unseren Standpunkt, daß die kapitalistische Rationalisierung für die Ausbeuter gilt ist, aber nicht für die Arbeiter.
Die kapitalistische Rationalisierung ist durch Ihren Ausspruch richtig ge kennzeichnet.
Wie ein Seufzer aus tiefster Brust kam cs heraus: endlich wieder einmal eine Rente, also end lieh wieder einmal besorldere Überschüsse, endlich wieder einmal Extragewinnc.
Das ist das, was Herr Reichert als die wertvolle Frucht der Nationalisierung bezeichnet.
Es werden Neuanschaffungen gemacht, neue Aufträge werden vergeben ein Beweis für die Überschüsse —, die Arbeitszeit darf aber noch nicht gekürzt werden.
Es würde, wenn man so weiterarbeitet und rationalisiert, die Wettbewerbsfähigkeit gehoben.
Sie vergessen dabei hinzuzusetzen: auf Kosten der Arbeitskraft.
Es heißt weiter: die Konsumkraft wird gehoben durch höhere Löhne.
Aber, Herr Reichert, Sie bleiben den Beweis dafür schuldig.
Herr Reichert macht eine allgemeine Redensart und sagt, es seien Fälle vorgekommen, wo der Arbeiter im Dezember 1926 60 bis 70 Prozent mehr verdient hätte als im Januar 1926.
Den Nachweis dafür sind Sie schuldig geblieben.
Ich glaube, diese »Felle« werden Ihnen wegschwimmen, wenn Sie einmal den Beweis antreten sollen.
(Zuruf rechts.)
Vielleicht meinen Sie, daß die llberschichtenarbeit dem einzelnen Arbeiter jetzt einen höheren Lohn bringt gegenüber der Kurzarbeit.
Dann ist das ein sehr uauriges Exempel, wenn man den llberstundcnverdienst als eine Rettung aus dem Defizit im Haushalt des Arbeiters hinstellt.
Es ist schon wirklich der schlimmste Raubbau getrieben worden an der sogenannten Volkskraft, die Sie angeblich schützen wollen.
Daß diese Rationalisierung, wenn sie auf Kosten der Arbeitskraft vor sich geht, diese kapitalistische Wirtschaft nicht endgültig retten wird ich habe durch Zwischenruf schon darauf hingewiesen —, zeigt das Beispiel von Ford in Amerika.
Die sozialdemotischen Gewerkschaftsführer und Parteiabgeordneten sind selig gewesen, als sie im Laufe des vorigen Jahres »ach Amerika in ihr gelobtes Land fahren konnten.
Ford wurde fast der Heilige dieser Gewerkschaftsbureaukraten und sozialdemokratischen Abgeordneten.
Sie haben ihn mit allen Zungen gepriesen, und jetzt ist Detroit rauchleer.
Detroit zeigt zum ersten Mal keinen rauchenden Schornstein.
Auch bei Ford ist trotz aller Rationalisierung die Krise eingezogen.
Und daß der jetzige Zustand in Deutschland trotz der Steigerung der Produktion für die einzelnen Zweige keine endgültige Lösung gebracht hat, zeigt der Niedergang der Mittelschichten.
Das zeigt die Krise, die in einem großen Teil der Fertigindustrie nach wie vor andauert.
Das zeigt der Zustand, daß wir Millionen Arbeitslose und Br Millionen Arbeitsuchende haben.
Das ist doch der durchschlagendste Beweis dafür, daß die kapitalistische Nationalisierung dem Arbeiter nichts geholfen hat und nichts helfen wird und sie zunächst nur eine sehr krasse Verelendung von Millionen nach sich gezogen hat.
Die Leipziger Messe und ihr Ausgang zeigen aus diesem Elend keinen Ausweg.
Die Leipziger Messe wird von der dortigen bürgerlichen Presse so charakterisiert: 9475 1 Reichstag.
284.
Sitzung.
Kocueir, Abgeordneter.)

Obwohl überall Nachfrage besteht, hält man mit Aufträgen zurück, weil die Kaufkraft des konsumierenden Publikums gesunken ist.
Das zeigt sich sowohl bei der Deckung des inländischen Bedarfs als auch bei den Auslandsbestellungen, das auch nur relativ wenig umfangreiche Käufe abschloß und sich recht oft mit Offerteinhvlungen begnügte.
Die Käufer vermieden, langfristige Verpflichtungen einzugehen.
Sie bestellten nur den sogenanllten Tagesbedarf, den sie übersehen und in nächster Zeit regulieren können.
Das sei leider nicht geeignet, das Messegeschäft anzuregen.
Außerdem wird festgestellt, die Schuld liege!
daran, daß die Teuerung die Löhne und Gehälter um mehr als 30 Prozent in ihrem Realwert gesenkt habe.
Herr Reichart, das schreibt eine bürgerliche Zeitung.
Wo bleibt da Ihr schönes Kindermärchen von den höhere »Löhnen
Das ist glatt erschlagen, wenn Sie die Messeberichte nur nüchtern prüfen wollen.
Die Messe habe nicht vermocht heißt es weiter der Wirtschaft denjenigen kräftigen Auftrieb zu geben, an de »viele geglaubt haben und der imstande gewesen wäre, die Lage unseres Arbeitsmarktes zu verbessern und uns von der erschreckenden Höhe der Arbeitslosigkeit herunterzubringen.
Es bleibt also leider bei der Massenarbeitslosigkeit, es bleibt dabei, daß die Löhne und Gehälter immer noch 30 Prozent unter dem Reallohn der Vorkriegszeit sind.
Es bleibt dabei, daß nur eine kleine Schicht von Grobkapitalisten, von Bank- und Montanindustriellen Niesengewinnc in diesem Jahre einheimsen konnten.
Das ist der ganze Erfolg der Rationalisierung.
Herr Thyssen, von dessen Hütte ich schon sprach, hat nun die Absicht, ein neues Bombengeschäft auf Grund der riesigen Leistungsfähigkeit seiner Betriebe zu entrieren, und ich frage die Regierung, was Wahres daran ist, daß Herr Thyssen und Herr Vögler zu gleicher Zeit mit Herrn Stresemann in Italien waren, j um dort für den Stahltrust ein Geschäft mit Mussolini abzuschließen, wozu die deutsche Regierung eine Rückendeckung in Höhe von 100 Millionen Reichsmark über nommen hat.
Es handelt sich naturgemäß bei Mussolini um Kriegsmateriallieferungen.
Vielleicht wird gesagt werden, daß die Verhandlungen noch nicht ab geschlossen sind.
Aber sogenannte seriöse Börsenblätter berichten sehr eindeutig darüber, daß Herr Thyssen und Herr Vögler nichts Anderes vorhatten, als sich Armeelieferungen, Granatenlieserungen an Mussolini in Italien zu sichern.
Inwieweit die Negierung auch in diesem Falle bereit ist, in der gewohnten Weise den großindustriellen Unternehmungen unter die Arme zu greifen, müssen wir abwarten.
Jedenfalls ist sic bereit das ging aus der Rede des Herrn Wirtschafts Ministers deutlich genug hervor —, bei passenden und unpassenden Gelegenheiten durch alle nur möglichen Mittel, durch Kredite, Suventionen, Ausfallgarantien, durch die bekannte Exportkreditversicherung usw.
zu helfen.
In diesem Punkte hat ja der Ausschuß einen anderen Standpunkt eingenommen.
Es ist anzunehmen, daß diese verschleierte Subventionspolitik der Exportversicherung fällt.
Die Regierung ist aber weiter beMontag den 14.
März 1927. reit, durch Steuersenkungen und durch Zölle erneut sowohl den großen Junkern als auch der Großindustrie unter die Arme zu greifen.
Hat doch der Herr Finanzminister erklärt, daß der Fortfall der 400 Millionen Überschüsse aus den früheren Jahren, die in diesem Jahre noch zur Verfügung standen, und der Mehrbedarf für Reparationen von 350 Millionen Reichsmark, die jetzt neu aufgebracht werden müssen, also insgesamt dreiviertel Milliarden, im kommenden Jahre durch Steuern und Zölle aufgebracht werden müssen, natürlich Verbrauchssteuern neben den Zöllen, die eine weitere Steigerung erfahren sollen.
Wie man damit das schöne Märchen von der Preissenkung, das verschiedene Redner hier erzählt haben, wobei sie uns nachweisen wollten, in welcher Weise der Index gefallen ist, was sich ja aus den Zahlen gerade umgekehrt nachweisen läßt, wie man dieses Märchen von der Preissenkung mit den neuen Zoll- und Steuertreibereien vereinbaren will, das möge die Regierung aufklären.
Nein, wir haben mit einem Sinken der Kaufkraft der Arbeitermassen zu rechnen.
Die Arbeitslosigkeit bleibt.
Neben der Preissteigerung werden wir mit einem Sinken der Kaufkraft der breiten Massen der Arbeitslosen auch deshalb zu rechnen haben, weil Sie ja sogar die Zahlung an die Arbeitslosen noch herabsetzen wollen.
Die Folge davon wird sein, daß Handwerker und Kleingewerbetreibende und auch die kleinen bäuerlichen Betriebe mit unter dieser sinkenden Kaufkraft seiden werden, daß sie selbst weniger aufnahmefähig werden, und dieses Sinken der Kaufkraft wird dann zu einer weiteren Verschärfung der Krise und des Elends führen müssen.
Um nun diese Preistreibereien durch die Zölle, die eine weitere Verteuerung und eine Senkung der Kauf- (0) kraft mit sich bringen, rücksichtslos betreiben zu können, haben sich die Agrarier, die mit den Lebensmittelpreissteigernngen der letzten Zeit noch nicht zufrieden sind, denen das tägliche Brot des arbeitenden Volkes noch nicht teuer genug ist- (Zuruf rechts.)
Jawohl, Sie wissen, Herr v. Freytagh-Loringhoven, daß daS Brot in den letzten Monaten von Monat zu Monat im Preise gestiegen ist.
Aber einem Junker kann das natürlich nur recht sein, 'denn damit wächst der Profit seiner Kaste.
Diese Tatsache, daß man eine weitere Steigerung der Brotpreise, eine weitere Steigerung der Zölle will,.
bat jetzt den Landbund dazu geführt, den Versuch zu machen, sich mit anderen Schichten, nicht nur mit dem Reichsverband der Industrie, sondern auch mit dem Handwerk zu verbrüdern.
Hier möchte ich doch die Kleingewerbetreibenden, die in den letzten Jahren so unerhörte Schwankungen durchgemacht haben, die in den Inflationsjahrcn den Haupttroß der Völkischen bildeten, die in der Zwischenzeit sich für Hindenburg erklärten und die dann in den Aufwertungs-, Zollund Steuerfragen sowie jetzt in der Mietfrage, die durch die Hirtsiefervcrordnung aufgeworfen worden ist, in so unerhörter Weise sowohl von Hindenburg wie von der Weimarer Koalitionsregierung enttäuscht wunden, dringend warnen, in das Garn des Landbundes zu gehen.
Die Führer der Handwerkerverbände haben einen Pakt mit dem Landbund, mit den Junkern geschlossen.
Wofür
Für neue Zolltreibereien.
Aber neue Zolltreibereien bedeuten eine Verschlechte9476 Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927. iKoenen, Abgeordneter.)
(gg rung der Lage der breiten werktätigen Masten, also auch der Kleingewerbetreibenden.
Die Kleingewerbetreibenden sollen nicht zu Waffenträgern der Großagrarier werden.
Man macht ihnen vor, wie das auch heute hier geschehen ist, daß sie, wenn sie sich mit dem Großkapital und den Junkern verbrüdern, von der Rationalisierung einen Nutzen haben werden.
O nein!
Der kleine Handwerksmeister erlebt nur zu oft, daß nicht nur der Arbeiter aus dem Großbetrieb herausrationalisiert wird, sondern daß auch der kleine Handwerksmeister durch die rationalisierten Betriebe niederkonkurriert wird, baß er buchstäblich aus seinem Kleinbetrieb hcrausrationalisiert wird.
Solche Fälle sind massenhaft.
Ehemalige Handwerksmeister in Berlin müßten schon auf den Höfen singen gehen, weil sie ja keine Arbeitslosenunterstützung bekommen, nachdem sie ihren Betrieb einstellen mußten.
Fm Laufe des letzten Jahres sind gerade in diesen Kreisen zahlreiche Kon kurse eingetreten, und wenn jetzt Rationalisierung, Normierung und Typisierung fortschreiten, dann wird eine neue Schickt herankommen.
Bisher hatte das Handwerk in der Bäckerei und Fleischerei noch eine gewisse Grundlage.
Aber heute sehen wir, daß auch in diesen Betrieben rücksichtslos der industrielle Groß betrieb vorangeht, daß auch hier die handwerksmäßige Grundlage planmäßig angegriffen wird.
Dasselbe gilt für einen andern Gewerbezweig.
Viele Hand Werker hatten sich auf das Reparaturgewerbe zurück gezogen.
Mit der fortschreitenden Normierung und Typisierung werden wir sehen, daß die Reparaturen immer seltener werden.
Die Ersatzteilfragc wird in der Weise gelöst, wie sie in Amerika, in dem gelobten Lande des Herrn Ford, schon lange gelost ist, daß man (2) einen defekten Teil nicht mehr repariert, sondern einfach durch ein neues Stück ersetzt.
Die Verbilligung der Massenartikel durch die Rationalisierung, die da kommen soll, würde dann, wenn sic käme, ein schwerer Schlag gegen das kleine Handwerk, gegen das Reparaturhandwerk sein.
Die Proletarisierung dieser Handwerksschichten geht neben dem Niedergang des übrigen Kleingewerbes schrittweise vor sich.
Wir haben, um auf die soziale Notlage dieser Schichten aufmerksam zu machen, eine Resolution ein gebracht, in der wir Hilfe für diese Schichten durch Maßnahmen fordern, die in voller Abereinstimmung mit dem stehen, was wir sonst für die Arbeiter und Angestellten verlangen.
Es sind keine anderen Forderungen die gleichen Grenzen hinsichtlich der Steuer befrciung werden eingehalten.
Aber wenn den Klein gewerbetreibenden geholfen werden soll, dann muß die Regierung Antwort darauf geben, ob sie wirklich ein schneidende Maßnahmen ergreifen will.
Es kann dock nicht der Zustand bestehen bleiben, den zum Beispiel die Wirtschaftspartei im Preußischen Landtag durch gesetzt hat.
Wir beantragten dort genau so wie hier, Kredite an die Kleingewerbetreibenden bis zur Höhe von 5000 Mark zu geben.
Die Wirtschaftspartei stellte den Antrag, Kredite von 8000 Mark bis zu l 00 000 Mark zu geben.
Der Antrag der Wirtschaftspartei, den die Dcutschnationalen unterstützten, wurde angenommen mit der Begründung: Wenn ein Kleingewerbetreibender einen Kredit von 800 Mark oder 1000 Mark oder 1500 Mark gebraucht, bann ist er nicht mehr wert, daß man ihn unterstützt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) solchen Leuten kann nicht mehr geholfen werden.
Aber (o was ist die Folge davon
Der kapitalistische Staat sagt diesem Gewerbetreibenden: Geh und verrecke, Arbeitslosenunterstützung bekommst du auch nicht, wenn du deinen Betrieb zumachst.
Das ist die logische Folge dieses Beschlusses.
And es waren die Wirtschaftspartei und die Deutschnationalen, die diesen Standpunkt im Preußischen Landtag eingenommen haben.
Der gleiche Schutz ist in der Frage des Zinswuchers unbedingt erforderlich.
Man hat den Kleingewerbetreibenden von Iss Jahren Kredite mit einem Zinssatz aufgedrängt, der die einzelnen Gewerbetreibenden zum Bankerott, zum Niedergang bringen muß.
Sie sind außerstande zu zahlen, aber der Zinssatz wird nicht geändert.
Wenn er vor D Jahren auf 12 oder 10 Prozent festgesetzt war, bleibt er bestehen, obwohl jetzt ein Zinssatz von 6 und 7 Prozent vorhanden ist.
Eine Änderung dieses Zustandes kann nur auf gesetzlichem Wege herbeigeführt werden.
Aber man hat schon bei der Roggenpfandbriefschuld abgelehnt, gesetzlich einzugreifen.
So wie man die Kleinbauern in diesen Fällen riesige Beträge zahlen läßt, die sie eigentlich bei den jetzigen Zinssätzen gar nicht schuldig sind, wird man 'auch die Kleingewerbetreibenden ihre hohen Zinsen zahlen lassen.
Ich kaun Einzelfälle bei der Kürze der Redezeit nicht vortragen.
Ich möchte nur feststellen, daß wir hier in aller Klarheit gesagt haben, welche Maßnahmen ergriffen werden können, die im überein stimmenden Interesse der Arbeiter, der Angestellten, der Kleingewerbetreibenden und der Kleinbauern, also der gesamten werktätigen Schichten liegen.
Unser Wille ist es, die einheitliche Auffassung dieser tatsächlich schaffenden Schichten der Bevölkerung herzustellen, solche Forderungen aufzustellen, die gemeinsam von den werktätigen Schichten in Stadt und Land erhoben und erkämpft werden können.
Wir werden in diesem Sinne fortfahren, und die Versuche der verschiedenen Parteien, jetzt plötzlich, nachdem wir auf dem Kongreß der Werktätigen gezeigt haben, daß die Kleingewerbe treibenden sich uns nähern, diese Kleingewerbetreiben dm für sich zu gewinnen, werden uns nicht abhalten, diese Arbeit fortzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)

Die Volksparteiler versuchen jetzt sogar, die Kleinge!
werbetreibenden gegen den Achtstundentag aufzubrin!
gen. Ack, die Kleingewerbetreibenden haben viel zu!
gut begriffen, daß ihre Arbeitszeit davon abhängig ist,!
wie lange die Arbeiter in den Betrieben arbeiten.
Hat der Arbeiter im Betriebe den Achtstundentag, dann kann auch der Kleingewerbetreibende früher Schluß machen.
Das ureigenste Interesse sowohl in der Lohnfrage wie in der Arbeitszeitfrage stimmt überein beim Kleingewerbetreibenden und beim Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich komme zum Schluß und möchte noch ein Wort sagen gegen die Herrschaften, die hier in einer so ausführlichen Weise die Interessen der verschiedenen Jntercssentenschichten vertreten haben.
Ich habe schon durch einen Zwischenruf zu erkennen gegeben, daß der Herr Wirtschaftsminister einer der hervorragendsten Vertreter der kapitalistischen Wirtschaftskrise ist.
Er steht im Handbuch der deutschen Aktiengesellschaften für das Jahr 102627 immer noch als der Aufsichtsrat ver zeichnet.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
9477 iKoencn, Abgeordneter.)
Der Herr Minister sagt, er habe seine Aufsicbts ''ratsfunktion niedergelegt.
(Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius: Posten!)
Also die Funktion geht anscheinend weiter.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Nun, meine Herren, seien Sie nicht so empfindlich.
Der Herr Wirtschaftsminister wird seine Aktien, die ihn dazu berechtigt und befähigt haben, Aufsicbtsrat zu sein, nicht abgegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Interesse, das der Herr Wirtschaftsminister an verschiedenen Firmen hat, soll hier aber doch ganz kurz erwähnt werden.
Der Herr Wirtschaftsminister war Interessenvertreter der Firmen A. Fuchs, Waggonfabrik Heidelberg, der Hannoverschen Papierfabrik AblfeldGronau, der Gute-Hoffnungs-Hütte in Oberhausen (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) da ist er schon ein scbwerindustrieller Repräsen tank —, des deutschen Kalisyndikats, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der Kaliindustrie A. G., der Gewerkschaft Wintersball, (lebhafte Rufe von den Kommunisten: Aha!)
wo der Herr Wirtschaftsminister sogar Mitglied des Grubenoorstandes war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das kommt mir vor wie bei der zweiten Internationale.
Wenn einer der führenden Herren Sozialdemokraten königlicher Minister war, sei es in Belgien (L) oder in Schweden oder England oder Dänemark, wo das ja schon vorgekommen ist, dann wird er so lange von seiner führenden Funktion in der zweiten Internationale suspendiert.
Die Herren Curtius und Kollegen sind jetzt in genau derselben Nolle, sie haben die besondere Funktion, die die zweite Internationale ihren führenden Herren zugedacht hat, auch übernommen.
Sie treten in die Regierung eines kapitalistischen Staates ein und legen dann so lange ihren Aufsichtsratspvsten nieder, aber nicht den Geist der Interessenvertretung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darauf kommt es an.
Alle Herren, die nach dem Wirtschaftsminister gesprochen haben, sprachen im Geiste dieser Interessenvertretung.
Als erster Redner nach dem Reichswirtschaftsminister sprach der Vertreter der großen Eisenindustrie, der Hütten aus Rheinland und Westfalen, Herr Reichert.
Der Vertreter der Volkspartei, der dann sprach, sprach als Vertreter der Kaliindustrie.
Nach mir wird der Fraktionskollege eines!
1 färben Aufsichtsrats sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegen eine solche Rednergarnitur anzukämpfen, gegen den fünf- und sechsfachen Aufsichtsrat, wie es der Wirtschaftsministcr früher war, bis zum 44fachen demokratischen.
Aufsichtsratskollegen, werden wir nur auf der Grundlage der einheitlichen Forderung können, die wir sowohl beim Arbeitsministerium wie jetzt auch für die Kleingewerbetreibenden gestellt haben.
Die Entscheidung über diese Forderung der Kleingewerbetreibenden wird den Herren Kapitalisten jeder Situation vorgehalten werden.
Wir werden den Unterschied zwiieichstnft 19271284 Sihunq.
sähen dem Großkapital und dem Kleingewerbe immer (O) schärfer herausarbeiten, daß endlich einmal den Aufsichtsräten Hören und Sehen vergeht.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (IM), Abgeordneter: Ich bemerke zunächst, daß das, was der Herr Vorredner zum Schluß in bezug auf mich gesagt hat, eine Unwahrheit ist, die jeglichen Anhalts entbehrt.
Ich bin nicht 44facher Aufsichtsrat, auch nicht einmal ein Zehntel davon.
Ich würde mich aber freuen, wenn seine Behauptung in Zukunft in Erfüllung geht.
(Zurufe von den Kommunisten, Unruhe, Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich muß doch um etwas Ruhe bitten!
Meyer (Berlin) (IM), Abgeordneter: Herr Koehnen, über Ihre Wahrheitsliebe zu diskutieren, lehne ich nach dieser Bemerkung ab.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Zu den Gründen, aus denen meine Partei sich an der Regierungsbildung nicht beteiligt hat, hat die Besorgnis gehört, daß die neue Regierung infolge des maßgebenden Einflusses der Deutschnationalen Volkspartei nicht in der Lage sein wird, eine mit unseren Grundsätzen vereinbare Wirtschaftspolitik zu treiben.
Von dieser Besorgnis konnte uns auch nicht die Tatsache entfernen, daß durch den Regierungswechsel die Spitze des Reichswirtschaftsministeriums nicht berührt wurde, mit anderen Worten, daß der Neichswirtschaftsminister, der dem Kabinett der Mitte angehört hat, in seinem Amte verblieben ist.
Denn so hohe Achtung wir vor der Person des Herrn Ministers vr.
Curtius haben, so haben wir doch schon als Regierungspartei kein Hehl daraus gemacht, daß wir seiner sachlichen Politik erhebliche Bedenken entgegenbringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Bedenken richten sich weniger gegen das, was er tut, als vielmehr gegen das, was er unterläßt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Außenpolitik ist man dem Ziel einer Verständigung mit den Staaten Europas über eine Abtragung der Zollmauern um keinen wesentlichen Schritt nähergekommen.
In der inneren Wirtschaftspolitik ist der sogenannten kalten Sozialisierung, deren schädliche Wirkung namentlich der Mittelstand immer mehr fühlt, in keiner Weise entgegengewirkt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf dem Gebiete des Kartellrechts ist auch nichts Durchgreifendes geschehen, obwohl die gewaltigen Veränderungen in der Struktur der Wirtschaft im letzten Jahre eine Reform dringend erheischt hätten sowohl im Sinn einer verstärkten Beaufsichtigung der Kartelle und Konzerne durch das Reich zur Abwehr von Auswüchsen als auch andererseits im Sinne einer größeren Rechtssicherheit für nützliche und notwendige Abmachungen innerhalb der Kartelle.
1358 9478 Reichstag.
-1284.
Sitzung.
sMeyer (Berlin), Abgeordneter.)
Diese Inaktivität des Reichswirtschaftsministers gibt auch die Erklärung dafür, daß in den Richtlinien, auf Gründ deren die jetzige Regierung gebildet worden ist, von der Wirtschaftspolitik zunächst überhaupt nickt die Rede war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es bedurfte erst energischer öffentlicher Hinweise auf diese Lücke, um ihre Ausfüllung in dem Regierungsprvgramm, das der Herr Reichskanzler am 3.
Februar dem Hause.
vorgelegt hat, zu veranlassen.
Ich gebe gern zu, daß hinsichtlich des Teiles der Wirtschaftspolitik, über die ich hier zu sprechen habe, nämlich hinsichtlich der Außenhandelspolitik, diese Lücke in einer Weise ausgefüllt ist, die von unserem Standpunkte aus zu fälligen ist.
Mit vollem Recht ist dort die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zum Ausgangspunkte gemacht worden, und es heißt dann weiter: Diese Notlage durch Entwicklung aller deutschen Produktivkräfte nach außen und innen zu überwinden, betrachtet die Reichsregierung als eine ihrer Hauptaufgaben.
Sie wird deshalb durch Ausbau unseres Handelsvertragswerks und durch Exportförderung den Absatz unserer Wirtschaft auf dem Weltmarkt zu erweitern tatkräftig bemüht sein.
Alle Maßnahmen, die bestimmt und geeignet sind, wirtschaftsfeindliche Schranken zu beseitigen und Wirtschaftssolidarität der aufeinander angewiesenen Wirtschaftsgebiete zu wecken, wird sie bereitwillig unterstützen.
Wir begrüßen vorbehaltlos dieses Bekenntnis der Neichsregierung zur Exportförderung.
Aber die Regierung wird es uns nicht verdenken, daß wir nicht ohne weiteres das Vertrauen haben, daß ihren Worten ihre (2) Taten entsprechen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu stehen die Worte zu sehr im Gegensatze zu der ständig vertretenen Auffassung der Deutschnätionalen Volkspartei, als deren Wortführer hier an dieser Stelle vor noch nicht einem Jahre bei der Beratung des damaligen Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums der Abgeordnete Freiherr Schenk v. Stauffenberg der Industrieexportpolitik feierlich den Kampf angesagt und davor gewarnt hat, »der Chimäre des Exports immer weiter nachzujagen«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn wir auch gesehen haben, daß der Drang nach der Beteiligung an der Macht in der deutschen Republik der Deutschnationalen Volkspartei die Anerkennung der Rechtmäßigkeit der Republik und die Verpflichtung zum Schutze der Farben Schwarz-Rot-Gold abgerungen hat, so haben wir doch keine Ursache zu der Hoffnung, daß sie mit derselben sagen wir mal: Anpassungsfähigkeit ihre Überzeugungen überwinden wird, wenn es sich um die wirtschaftlichen Interessen des Großgrundbesitzes handelt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Skepsis wird verstärkt durch die Auslegung
rede des Herrn Grafen v. Westarp am 3.
Februar, in der er sagte: Unser Programm ist bekannt mit dem Ziele, die Binnenwirtschaft zu stärken, die Landwirtschaft durch einen gesicherten Erfolg ihres Betriebes in die Lage zu versetzen, das deutsche Volk im wesentlichen aus den Erzeugnissen des deutschen Bodens zu ernähren.
Montag den 14.
März 1927.
Nach alle dem, meine Damen und Herren, haben wir, 0) ernste Zweifel, ob die jetzige Regierung in der Lage sein wird, ihr außenhandelspolitisches Programm durchzuführen.
Ja mehr als das, wir befürchten, daß sie genötigt sein wird, die Entscheidnngen über wichtige Handelsverträge hinauszuziehen, um innerpolitiscke Krisen zu vermeiden.
(Sehr wahr!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen keine innerpvlitischen Krisen- vom parteipolitischen Standpunkt aus konnte es uns sogar willkommen sein, wenn innerpolitische Krisen bis zürn Ende dieser Legislaturperiode vermieden würden und die Regierung so lange in der Macht bliebe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir wünschen auch nicht, daß Krisen vermieden werden auf Kosten der Wirtschaft, und wir werden deshalb nach unseren Kräften dafür zu sorgen haben, daß die Regierung mit ihrem außenhandelspolitischen Programm ernst macht und wirklich durchdringt.
Mehr kann ja eine Negierung von einer Oppositionspartei nicht verlangen, und diesem Zwecke dient die von meiner Fraktion eingebrachte Interpellation, deren Begründung ich mich jetzt zuwende.
Meine Damen und Herren!
Die sogenannte kleine Zolltarifnovelle, durch die dem deutschen Volke ein Zolltarif von unerhörter Systemlvsigkeit und mit teilweise überschraubten Zollsätzen auferlegt wurde, ist im Jahre 1925 von den Rechtsparteien und der Wirtschaftspartei gegen unsere Stimmen angenommen worden.
Die damalige Rechtsregierung hat die überstürzte Verabschiedung gefordert, indem sie behauptete, den Zolltarif als unentbehrliches Instrument für die (D) laufenden Verhandlungen zu gebrauchen.
Sie hat es auch nicht an Versprechungen fehlen lassen, daß sie die Zolltarifsätze nur als Verhandlungszvlle behandeln wolle, um sie auf dem Verhandlungswege möglichst rasch wieder abzubauen.
Prüfen wir aber, was aus diesen Versprechungen geworden ist, so müssen wir leider feststellen, daß unsere Handelsvertragspolitik ein Fiasko erlitten hat, das die Frage nahelegt, ob nickt außer den äußeren Schwierigkeiten auch dann und wann ein Mangel an gutem Willen für die offenbare Erfolglosigkeit verantwortlich zu machen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einmal darauf hinweisen, daß im Laufe der letzten D Jahre die Führung der Handelsvertragspolitik mehr und mehr der Kontrolle des Parlaments und der Öffentlichkeit entzogen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als eine Art Geheimwissenschaft gehütet, damit aber unter unkontrollierbare Einflüsse gestellt worden ist.
Nicht nur die Misere des deutsch-spanischen Handelsvertrags und der Versuch, im Schwedenvertrag die hohen Agrarzölle unter der Hand in Sicherheit zu bringen, sind es, die uns mit Mißtrauen erfüllen.
Ich will mich vorsichtiger ausdrücken, indem ich sage, daß auch in einem dritten Falle die eingeschlagene Taktik schwere Bedenken bei uns hervorgerufen hat, über die wir zu gegebener Zeit sprechen werden.
Ganz sicher aber, meine Damen und Herren, ist das eine, daß wir unter den jetzigen Umständen das größte Gewicht auf eine gut vorbereitete Tarifreform lege ».
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
9479 1 Reichstag.
284.
Sitzung.
Meyer (Berlin), Abgeordneter.)
Die kleine Tarifnovelle tritt am 31.
Juli außer Kraft und der Reichstag hat im Jahre 1925 einstimmig die Negierung ersucht, ihn an den Vorarbeiten zu dem neuen Zolltarif zu beteiligen.
Auf die damalige Entschließung haben wir voriges Jahr von der Regierung den Bescheid bekommen, daß die Verhältnisse draußen in der Welt noch zu ungeklärt seien, um einen brauchbaren deutschen Zolltarif zu schaffen.
Wäre das Argument richtig, dann könnten noch zehn Jahre vergehen, ehe wir einen Zolltarif bekommen.
Es ist aber nicht richtig denn der Zoll und der Preis, den eine des Schutzzolls bedürftige Produktion braucht, kann sich doch immer nur nach den Kosten der inländischen Pro dnktion richten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen, daß irgendwer irgendwo und irgendeinmal durch besondere Umstände so billig fabriziert, um aueb diese Zollgrenze zu überspringen, dagegen kaun keine Zollpolitik schützen.
Vor dieser Gefahr vermag man sich nur dadurch zu schützen, daß man eben selber billig ist.
Aber wie soll hier in Deutschland billig produziert werden, solange die Produktion in ihren Anfängen, in den für das Lohnniveau maßgebenden Lebensmitteln, in den Rohstoffen, in den Viertel- und Halbfabrikaten durch Zölle künstlich verteuert wird
Also gerade wenn in dieser Beziehung Torheiten von den anderen Staaten begangen werden, wen »sic uns ihre Märkte versperren, dann haben wir, die wir unter dem Druck der Arbeitslosigkeit und dem Druck der Reparationszahlungen er Portieren müssen, allen Grund, solche Torheiten nicht nachzuahmen, sondern im Gegenteil danach zu streben, das deutsche Produkt billiger herzustellen und damit n, exportfähiger zu machen.
Wir müssen uns amb darüber klar sein, daß das große Problem der Erwerbslosigkeit, die bis zu ihrer Überwindung die ge samte Wirtschaft so unrational wie irgend möglich gestalten muß, niemals durch die kleinen Mittel der Er werbsloscmlnterstützung und der produktiven Erwerbs losenfürsorge gelöst wird, auch nicht durch die Arbeit
losenversicberung, sondern daß es einzig und allein im Rahmen einer gesunden Wirtschaftspolitik der Handelspolitik vorbehalten ist, diese Kräfte in das Erwerbs leben einzugliedern und so eine neue Kapitalsbildung zu begünstigen und den Schichten des Mittelstandes die Bahn zum Wiederaufstieg frei zu machen.
Diejenigen, die immer von der Notwendigkeit der Stärkung des inneren Marktes sprechen, sollten sich bewußt sein, daß man den inneren Markt niemals durch einen übertriebenen Zollschutz stärken wird, sondern daß man nur durch eine richtige und zweckmäßige Exportwirtschaft das deutsche Volkseinkommen und das ist der innere Markt stärken kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb haben wir keine andere Wahl, als für eine zielbewußte Exportpolitik zu optieren.
Es ist bedauerlich, daß durch die Verschleppung der Inangriffnahme der Tarifreform diese Option verzögert worden ist.
Selbstverständlich sind wir davon überzeugt, daß nicht mehr daran zu denken ist, daß die Tarifreform noch bis zum 31.
Juli fertig sein kann, und wir kündigen heute schon an: wenn etwa der Versuch gemacht werden sollte, unter einem politische »Druck das Parlament neuerdings zu einer überstürzten Verabschiedung eines Zolltarifs zu veranlassen, wie es bei der kleinen ZolltarifMontag den 14.
März 1927.
Novelle geschehen ist, dann werden wir uns mit allen parlamentarischen Mitteln einem solchen Vorgehen widersetzen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) denn dazu ist uns die auch von der Neichsregierung anerkannte Situation, aus der unsere Handelspolitik zwangläufig hervorgehen muß, viel zu ernst, als daß es zugelassen werden darf, daß noch einmal ein solches Spiel mit der Zukunft Deutschlands getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir legen also den größten Wert auf die gründliche Vorbereitung des kommenden Zolltarifgesetzes und for dern, daß die Arbeiten unter Beteiligung des Reichstags wenigstens jetzt unverzüglich aufgenommen werden.
Die Frage der weiteren Regelung der in dem Mantelgesetz zum Schwedcnvertrag festgesetzten Agrarzölle, die wir ferner zum Gegenstand unserer Interpellation gemacht haben, ist durch die angekündigte Verordnung der Reichsregierung über die Verlängerung dieser Zölle bis zum 30.
Juni inzwischen beantwortet worden.
Wir sind von dieser Verordnung keineswegs befriedigt.
Denn abgesehen davon, daß es für die beteiligten Kreise in Landwirtschaft, Industrie und Handel fast unerträglich ist, durch kurzfristige Provisorien in allen Dispositionen auf lange Sicht gehindert zu sein, ist es ein beredtes Zeugnis für die Unzulänglichkeit unserer Handelspolitik, daß derartige grundsätzlich bedeutungsvolle Zölle immer wieder provisorisch festgesetzt werden müssen, weil unsere Handelsvertragsverhandlungen mit den Agrarstaaten Europas sich in einem Schwebe- 00 zustand befinden, der mit der Zeit in einen Dauerzustand ausartet.
Trotzdem werden wir natürlich an dieser Verordnung mitarbeiten.
Wir behalten uns vor, Verbesserungsanträge im Handelspolitischen Ausschuß zu stellen.
Unabhängig davon ist unsere Forderung nach einer Suspension der Futtermittelzölle, die wir zu einem Antrag an das Haus verdichtet haben.
Wir haben uns überlegt, ob wir darüber hinaus auch für eine Suspension der Roggenzölle eintreten sollen, die von den Sozialdemokraten beantragt ist.
Der sozialdemokratische Antrag bezweckt die Senkung der außerordentlich gesteigerten Roggenpreise und die Sicherstellung der durch das Manko der vorjährigen Roggenernte gefährdeten Versorgung.
Wir würdigen beide Gesichtspunkte, aber wir glauben angesichts der geringen Vorräte an Ausfuhrroggen in der ganzen Welt nicht daran, daß diese Zwecke durch eine Suspension des Roggenzolls erheblich zu fördern sind.
Anderseits ist uns bekannt, daß namentlich in der mittleren und kleinen Landwirtschaft noch Roggenvorräte vorhanden sind, so daß gerade jene Kreise, auf deren Wohl wir stets bedacht sein müssen, durch die Suspension unverhältnismäßig geschädigt oder mindestens beunruhigt werden würden.
Deshalb werden wir dem sozialdemokratischen Antrage nicht zustimmen können.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß das Hauptziel, die Sicherstellung der Volksernährung, bester durch die Suspension der Futtermittelzölle erreicht wird.
Denn wenn die Einfuhr der Futtermittel verbilligt wird, dann wird für den Landwirt der Anreiz geschaffen, den Teil des Roggens und das ist ein beträchtlicher 1358 »9480 Reichstag.
284.
Sitzung, iMeyer sBerllnh Abgeordneter.)

Teil —, der immer noch in den Viehmagen wandert, nicht zur Verfütterung zu benutzen, sondern für menschliche Ernährung abzuliefern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auch aus einem anderen Gesichtspunkt ist die Suspension der Futtermittelzölle geboten.
Die letzte deutsche Kartoffelernte ist um fast 12 Millionen Tonnen hinter der des Jahres 1925 zurückgeblieben da gegen hat sich die Zahl der Schweine vom 1.
Dezember 1925 bis zum 1.
Dezember 1926 um 3, 21 Millionen Stück vermehrt.
Demgegenüber ist es eine Ungeheuerlichkeit, daß die Futtergerste mit einem Zollsak von 20 Mark17 (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
und der Mais sogar mit einem Zollsatz von 32 Mark belastet ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Folge ist, daß das inländische Futtergetreide um rund 25 Prozent höher steht als vor dem Kriege, während die Scblachtviehprcise kaum gestiegen sind.
Auf diese Art wird zum Schaden namentlich der mittleren und kleinen Landwirtschaft die Aufzucht von Mastvieh und Schlachtvieh unrentabel gemacht, die Tiere wer den vorzeitig abgeschlachtet, die Fleischversorgung des deutschen Volkes wird eingeschränkt.
Um dies zu verhüten, fordern wir mit aller Entschiedenheit die sofortige Beseitigung der Futtermittelzölle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte meine Aus führungen nicht schließen, ohne am Ende schon im Hinblick auf die bevorstehende Weltwirtschaftskonferenz (8 noch ein Wort über die deutsche Handelspolitik im Verhältnisse zur Weltwirtschaft zu sagen.
Es ist richtig, daß die zur Aufnahme deutscher Fertigerzeugnisse fähigen Märkte heute außerordentlich eingeengt sind.
Die Verengung dieser Märkte, die zum großen Teil ein Ergebnis der mit europäischem Kapital und mit europäischen Arbeitsmethoden durchgeführten Industrialisierung unseres früheren Kundengebiets, namentlich in Übersee ist, trifft aber nahezu die gesamte europäische Industriewirtschaft.
Und so wie Deutschland heute unter dem Zwang steht, zu exportieren, so stehen andere europäische Länder unter ganz ähnlichem Zwang, auch unter dem Druck der Arbeitslosigkeit und aus Gründen der öffentlichen und der privatkapitalistischen Verschuldung, besonders an die Vereinigten Staaten von Amerika.
Wir sind fest überzeugt, daß das ganz Europa gemeinsame Exportbedürfnis mit den kleinen Mitteln einer verschmitzten Handelsvertragspolitik nicht mehr befriedigt werden kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß es hierzu der Verständigung über neue Aufschließnngsmöglichkeiten bedarf, wobei es zunächst ganz gleichgültig ist, ob die Verständigung von Staat zu Staat oder von der Plattform großer Verbandsbildungen aus erfolgt.
Aber sie muß erfolgen, und sie kann nur erfolgen in der Richtung einer Verständigung über die Lieferung der zur Ausschließung solcher Märkte notwendigen Produktionsmittel.
Die Weltwirtschaftskonferenz könnte eine für die gesamte euro päische Menschheit gleichmäßig dringliche Aufgabe gäbe lösen, wenn sie diesen Dingen nachgehen und wenn sie sich z.
B. auch mit der Frage beschäftigen würde, Montag den 14.
März 927.
wie man etwa den Rcparationsfonds in den Dienst solcher Betätigungsmöglichkeit stellen kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verkenne nicht, daß hiermit ganz große und in ihrer praktischen Lösbarkeit durchaus nicht einfache Probleme angeschnitten werde ».
Aber diese Fragen, die sich aus der gegenwärtigen Notlage nicht nur un serer Wirtschaft, sondern der europäischen Wirtschaft ergeben, müssen einmal bewußt gestellt und vertieft werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn die kapitalistische Wirtschaft wird immer schwereren Erschütterungen ausgesetzt sein, wenn es ihr nicht gelingt, mit den ihr eigentümlichen Mitteln derartige Probleme zu lösen, Probleme, die für einen großen Teil der zivilisierten Menschheit Existenzfragen bedeuten.
Wir sind bereit, meine Damen und Herren, alle Maßnahmen der Reichsrcgierung, die in der hier skizzierten Linie der Handelspolitik liegen) sachlich zu unterstützen.
Wir betonen aber wiederholt, daß es uns mit der Verfolgung dieser Ziele ganz außerordentlich ernst ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten!
und daß wir es gegebenenfalls als die Pflicht einer sachlichen Oppositionspvlitik ansehen, die Reichsregierung auf ein Abweichen von den gekennzeichneten Zielen mit stärkstem Nachdruck aufmerksam zu machen und die der Opposition zur Verfügung stehenden Mittel zur Bekämpfung einer solchen Abirrung in vollem Umfang anzuwenden und auszunutzen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
(Pause.)
Ich rufe den nächsten Redner auf, den Herrn Abgeordneten Rauch (München).
(Pause.
Heiterkeit.)
Dann den letzten Mohikaner, den Herrn Abgeordnete »Feder.
(Pause.
Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Strenggenommen würden die Redner mit ihren Reden nun ausfallen.
Ich muß aber zu meinem Teil bezüglich des Herrn Abgeordneten Feder folgendes bemerken.
Er war vor einer Stunde bei mir, zu einer Zeit, als man nocb nicht damit rechnen konnte, daß zwei Vorredner nicht anwesend sein würden.
Ich habe ihm, ohne eine Ver antwortung zu übernehmen, gesagt, daß ich nickt glaube, daß er heute noch herankäme.
Er hat vielleicht zu stark auf mein Wort gebaut und im Vertrauen darauf den Saal verlassen.
Ich fühle mich ihm gegen über in gewissem Sinne moralisch verantwortlich, wenn ich ihm jetzt das Wort abschneide.
Ich würde dann aber so gerecht sein, dasselbe auch den beiden anderen ausfallenden Rednern zugute kommen zu lassen.
Ick schlage Ihnen vor, ihnen morgen mittag bei Eröffnung der Debatte wieder das Wort zu verstatte ».
(Abgeordneter Schirmer (Frankens: Herr Präsident, der Herr Kollege Rauch wird im Augenblick kommen!)
9481 Reichstag.
284.
Sitzung.
(Vizepräsident Graef (Thüringens.)
) Ja, ich weiß nicht, wie lange das dauern wird es ist doch ein bißchen rasch gegangen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Schirmer (Frankens Pause.
Der Abgeordnete Rauch Münchens erscheint im Saal.
Heiterkeit und Rufe: Da ist er ja schon!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raucb (München).
Rauch (München) (V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und meine Herren!
Die Stimmung scheint für eine ernsthafte wirtschaftspolitische Auseinandersetzung nicht mehr ganz geeignet zu sein trotzdem will ich mich, dem Wunsch des Hauses folgend, heute in der vorgerückten Stunde noch opfern.
(Zurufe.)
Der Etat des Neichswirtschastsministeriums gibt alljährlich Gelegenheit, nicht nur zu den Anforderungen dieses Ressorts im besonderen, sondern auch zu Gegenwartsfragen unserer Wirtschaftspolitik im all gemeinen Stellung zu nehmen.
Wir sieben, wenn nicht alles trügt, in den Anfängen einer völligen Neuorientierung unserer Wirtschaft, einer ganz gewaltigen Umstellung, die für das Wohl und Wehe breiter Schichten unseres Volkes in ihrem Abschluß von einschneidender Bedeutung sein wird.
Unter der durch aus einleuchtenden Parole »Rationalisierung der Wirtschaft« werden heute auf wirtschaftlichem Ge biete neue große Ententen geschaffen in Form der großen betriebswirtschaftlichen Zusammenschlüsse, der großen Konzerne auf fast allen Gebieten unserer Wirt schaft.
Wie die politischen Ententen vergangener Zei ten dem Zwecke der Erhaltung des europäischen Gleich (2) gewichts und dem der Sicherung des Friedens dienen konnte », aber nicht dienen mußten, so können diese großen wirtschaftlichen Zusammenschlüsse dem Zweck der Rationalisierung, der Vereinfachung und der Verbilligung der Produktion dienen und damit eine Wirt sibaftlich wertvolle Aufgabe erfüllen, sie müssen aber nicht diesem Zwecke ausschließlich und allein dienen.
Sie können auch anderen, wirtschaftlich weniger ein wandfreicn Zielen dienstbar gemacht werden denn sie stellen in ihrer Vollendung gewaltige Machtfaktoren dar und können wie jede Macht sowohl zum Guten wie auch zum Schlechten gebraucht werden.
Sie können der Verbilligung der Herstellungskosten dienen, sic müssen aber nicht gleichzeitig zu einer Verbilligung der Preise führen.
Die Gefahr, daß sie letzterem Zwecke nicht dienen, daß sie vielmehr zu einer willkürlichen, von den Gestehungskosten unabhängigen Preisdiktatur führen können, ist um so größer ', als sie bei ihrer Tendenz, einen Wirtschaftszweig möglichst in allen seinen Unternehmungen zu erfassen, das preis regulierende Moment der Konkurrenz ausschließen, und zwar nicht nur für den inländischen Markt aus schalten, sondern für den ganzen Weltmarkt.
Denn!
gerade in den Schlüsselindustrien sind diese großen Konzerne bereits auf dem Marsche über die nationalen Grenzen hinweg, aus dem Marsche zur Erfassung wenn nicht des ganzen Weltmarktes, so doch der wichtigsten Teile desselben.
Dahin vermag keine ausgleichende nationale Gesetzgebung, auch keine Steuergesetzgebung zu folgen, denn deren Wirkung endet an den nationalen Grenzen.
Und, meine Herren, die Autorität des Völkerbundes wird nicht nur auf politischem, sondern vielmehr noch auf wirtschaftlichem Gebiete viel später stabilisiert sein als die Macht solcher Weltkonzerne.
Montag den 14.
März 1927 Das Opfer eines solchen Preisdiktats würde in 0) erster Linie unser Mittelstand in Handel und Gewerbe sein.
Dieser sowohl wie die ganze von'ihm bediente Konsumentenschicht laufen Gefahr, die Verbilligung der Produktion durch die wirtschaftlichen Zusammenschlüsse nur in den steigenden Erträgnissen dieser Konzerne, nicht aber in billigeren Preisen zu spüren.
Die Konsumenten werden sich in Abwehr solcher Preisdiktgtur organisieren, wozu die bestehenden KonsumVereine heute schon eine Grundlage bilden.
Unser Mittelstand in Handel und Gewerbe aber, der nicht nur der Weiterverarbeiter und llbermittler der Ware ist, sondern der auch, ob er will oder ob er nicht will, der llbcrmittler ungerechtfertigt hoher Preise der Produktion sein muß, wird zwischen den beiden Mühlsteinen zerrieben werden, zwischen der in großen Konzernen organisierten Produktion und dem organisierten Konsum.
Um in diesem Mahlgange unserer Gesumtwirtschaft selbst Mühlstein zu sein, ist unser gewerblicher Mittelstand viel zu bröcklig, viel zu wenig wirtschaftlich organisiert, von dem Gedanken des ernsten wirtschaftlichen Zusammenschlusses, der über das Vereinsmäßigc hinausgeht, noch viel zu wenig erfaßt.
Hierzu kommt, daß die Schärfe der gegenseitigen Konkurrenz in der Zeit nach dem Kriege auch dadurch zugenommen hat, daß die Zahl der Firmen zum Teil weit über den Bedarf hinaus gestiegen ist.
Aus den vorläufigen Veröffentlichungen der Betriebszählung des vergangenen Jahres, die ja noch keine abschließenden Zahlen, aber immerhin schon einen gewissen Überblick geben, geht hervor, daß gegenüber der vorletzten Betriebszählung die Zahl der Betriebe in der Landwirtschaft durch Kleinsiedlung usw.
um etwa 19 Prozent zugenommen hat, in Industrie und Gewerbe um 3 Pro- zent abgenommen (infolge der betriebswirtschaftlichen Znsammeschlüsse), im Handel aber um mindestens 10 Prozent zugenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Zahl der darin beschäftigten Personen hat im letzteren Fall um 55 Prozent zugenommen.
Der Weg der Rationalisierung durch Betriebszusammenlegnng, den die Industrie beschickten hat und bei dem unpersönlichen Charakter der meisten Großunternehmungen auch leichter beschreiten konnte, ist bei dem mehr familären Charakter mittelständischer Unternehmungen selbstverständlich nicht gangbar.
Wenn hier nicht der brutale Weg des großen Sterbens, der wie jede Seuche Gesunde und Kranke wahllos zur Strecke bringt, gegangen werden soll und das wäre ein schweres und nicht nur wirtschaftliches Unglück für unser Volk —, dann gibt es meines Erachtens nur einen Weg, der ohne allzugroße Erschütterungen über die heutige Krisis des erwerbstätigen deutschen Mittelstandes hinwegführt: Steigerung des Konsums durch erschwinglich« Preise und Erzwingung dieser Preise von der organisierten Produktion durch organisierten Einkauf.
Erst dann, wenn unser deutscher Mittelstand in Handel und Gewerbe in möglichst geschlossener Ein heitsfront den binnenländischen und internationalen Trusten als organisierter Großeinkäufer gegenüber tritt, wird er sich mit der Produktion als ein gleichberechtigter Verhandlungspartner an den Verhandlungstisch setzen und erträgliche Bedingungen dauernd erzielen können.
Andernfalls läuft er Gefahr, nach dem Rezept: ckivicko et impora!
behandelt zu werden und das Objekt einer bald mehr, bald minder drücken9482 Reichstag.
284.
Sitzung.
(Rauch Münchens Abgeordneter.)
(L den Preisdiktatur zu werden.
Unser deutscher Mittelstand in Handel und Gewerbe stellt in der Zusammenfassung seiner gesamten Einkaufskraft einen derartigen Machtfaktor dar, daß er das Gleichgewicht der Kräfte, das durch den organisierten Zusammenschluß der Produktion erschüttert zu werden droht, wiederherzustellen vermag, wenn er nur will, wenn er einig ist, wenn er den Genossenschaftsgedanken aus der vereinsmeierlicheu Enge heraushebt zum großen Gedanken der betriebe wirtschaftlichen Einheit und Solidarität des erwcrbs tätigen deutschen Mittelstandes.
Die dadurch gewähr leistete Vereinfachung des geschäftlichen Verkehrs zwischen Handel und Gewerbe auf der einen und den Trä gern der Produktion auf der anderen Seite wird unter dem Gesichtspunkt der Rationalisierung dieses Verkehrs letzten Endes auch von der Produktion begrüßt werden können.
Auf diesen Weg der Selbsthilfe soll der deutsche Mittelstand seinen Exiftenzwillen kvnzen trieren und nicht auf nutzlose politische Experimente!
Um aber eine Grundlage für einen derartigen groß zügigen Zusammenschluß zu erhalten, ist es notwendig, daß zwei Gesetze, die schon längst gefordert und angekündigt sind, endlich einmal von der Regierung vorgelegt werden: das Handwerkergesetz und das Kanfmannsgesetz.
Ein weiteres Probiern, daß unserer Wirtschaft heute in erhöhtem Maße gestellt ist, ist die Erzeugung von hochwertiger Qualitätsware.
Ich gehöre nicht zu denen, die über der Bedeutung des Exports die Wichtigkeit der Hebung der inneren Kaufkraft unseres Volkes übersehen.
Aber schon angesichts unserer gewaltigen Reparationsleistungen sind wir zur Aufsuchung des Weltmarkts geradezu gezwungen.
Auf diesem sind während des Krieges zu den alten aucb noch neue Konkurrenten für die deutsche Ware hinzugekommen.
Auch ist die Haßpsychose der Kriegszeit, die dem Zustrom deutscher Ware den Weg verbaut, leider noch nicht überall verschwunden.
Wir werden Konkurrenz und Abneigung nur durch eine gesteigerte Qualität unserer Leistungen und Fabrikate über winden können.
Eine gute Ware findet einen guten Ort.
Wenn nur aber heute sehen, wie die Ausverkäufe von minderwertiger Ramschware sich geradezu jagen, dann scheint unsere Wirtschaft die richtige Einstellung zu dieser Lebensfrage noch nicht durchgängig gewonnen zu haben.
Wie könnte nun jenen Fabrikanten, die mit billigem Ersatz in schöner Aufmachung eine Qualität vor täuschen, die sie nicht liefern, das Handwerk gelegt werden
Wie kann der reelle Fabrikant gegen solche Konkurrenz mit Scheinqualitätrn geschützt werden
Meine Damen und Herren, ein mit öffentlichem Glau ben ausgestatteter Markenschutz für bestimmte Quali täten, für bestimmte Reinheitsgrade einer Ware, eines Rohstoffs oder Halbfabrikats würde unserer deutschen Erzeugung im Inland wie im Ausland zu erhöhtem Ansehen und damit zu erhöhtem Absatz verhelfen.
Selbstverständlich muß bei Gewährung eines solchen Qualitätsmarkenschutzes die unbedingte Einhaltung der durch den Markenschutz garantierten Eigenschaften unter entsprechend hohe Ahndung gestellt werden.
Viele Fehlschlage unserer weiterverarbeitenden In dustrie und unseres Gewerbes, die heute durch mangelhafte Qualität der gelieferten Rohstoffe und Halb zeuge verursacht werden, könnten durch einen solchen Markenschutz auf Qualität vermieden werden.
Zum Montag den 14.
März 1927. mindesten könnte viele Prüfarbeit an der Berarbeitungsstelle in Wegfall kommen.
Gerade unser mittelständisches Handwerk, das sich kostspielige Materialprüfungseinrichtungen zur Untersuchung seiner Rohstoffe und Halbzeuge selbstverständlich nicht leisten kann, würde durch einen solchen, mit öffentlichem Glauben ausgestatteten Markenschutz gegen Qualitäts fälscher geschützt werden, und auch der Konsument würde so allmählich zu der Erkenntnis erzogen, daß billig und schlecht im Endeffekt immer am teuersten ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine grundlegende Einrichtung für solche Qualitätsprüfung haben wir bereits in unserem Materialprüfungsamt.
Voraussetzung für ein lebensvolles, nicht bureaukratisches Wirken einer solchen Stelle, die eine Prüfung jedes einzelnen Stückes durch die Ge Währung einer Qualitätsmarke an den Fabrikanten ersetzt, wäre selbstverständlich ein enges Zusammenwirken mit den Organisationen der Erzeuger und Verbraucher.
Meine Damen und Herren, wir haben den Mut gefunden, durch die sogenannte Normung dem wirtschaftlichen Lbermaß von Typen an Halbzeugen und Gebrauchsgegenständen zu Leibe zu gehen, und zwar unter förderlicher Zusammenarbeit von Wirtschaft und Behörden.
Haben wir auch den Mut, durch Einführung von Oualitätsmarken jener Hochstapelei entgegenzutreten, mit der schlechte Warenqualitäteu unter reklamehafter Vortäuschung höheren Wertes das Ansehen deutscher Solidität im In- und Ausland schädigen!
So gut man Erfindungen durch Patent und Musterschutz gegen unbefugte Nachahmung schützt, ebenso könnte man wahre Qualität gegen Scheinquali tät, gegen Schund und Talmi durch den genannten Oualitätsmarkenschutz sichern.
Das wäre ein selbstgeschaffenes »macke in Qerman«, das unserer deutschen Qualitätsware den Weg in die Welt öffnen würde.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die faszinierende Anpreisung eines Schwindelfabrikats könnte den öffentlich beglaubigten Stempel der Qualitätsmarke nicht ersehen.
Unser Materialprüfungswesen aber ist auf so hohem Stande, daß es solcher Aufgabe ganz sicher gewachsen wäre.
Ich bitte den Herrn Reichswirtschaftsminister, diese Frage eines Qualitätsmarkenschutzes einmal einer eingehenden Prüfung unterziehen zu lassen.
Daun eine weitere Bitte!
Herr Minister, Sie habe »in Ihrem Etat reiche Mittel zur Förderung von Industrie und Gewerbe bewilligt erhalten.
Eine ganz ausgezeichnete Förderung dieser Wirtschaftszweige würde die Weiterbildung Ihres Beamtenstabes darstellen.
Schicken Sie geeignete Leute hinaus über die deutsebe Grenze, damit ihnen etwas Weltluft um die Nase geht!
Wir können im Ausland für unsere deutsebe Wirtschaft noch allerlei lernen.
Aber treffen Sic die Auswahl ich bitte Sie herzlich darum nicht nach der Anciennität!
Es sollen ja keine Prestige- und Vergnügungsreisen sein.
Ich würde es auch sehr begrüßen, wenn tüchtige Absolventen unserer Technischen Hochschulen nach einigen Jahren Praxis mit Rcichsmitteln zur Beobachtung fremden Fortschritts und zur gleichzeitigen Propaganda für deutsche Arbeitsleistung auf Reise »geschickt würden.
Solche Ausgaben, die der begabte, aber unbemittelte Ingenieur oder Volkswirt9483 1 Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
Marz 1927.
« Rauch München), Abgeordneter.)
.
v »schaftler von sich aus nicht leisten kann, werden reiche Zinsen für unsere deutsche Wirtschaft tragen.
Herr Minister, es war keine Fahrlässigkeit, wenn ick, nur Ingenieure und Volkswirtschaftler genannt und die Juristen vergessen habe die Juristen kommen ja schon von selbst zur Geltung, insbesondere, wie mir scheinen will, in der öffentlichen Verwaltung, auch in unserer Wirtschaftsverwaltung, vielleicht viel mehr, als im Interesse einer stärkeren Heranziehung der Techniker wünschenswert wäre.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die weitgehende Ausschließlichkeit der Anerkennung der juristischen Vorbildung für den Dienst in der höheren Verwaltung hat nur eine historische, aber keine sachliche Begründung.
« Zustimmung bei der Bayerischen Vvlkspartci.)
Der Ingenieur darf nicht nur das gern benutzte Werkzeug des wirtschaftlichen Fortschritts sein, um des Fortschrittes selber willen muß er als entscheidender Mitgestalter unserer Wirtschaft auch in der öffentlichen Verwaltung an führender Stelle mit tätig sein.
Hat der Ingenieur die mehr oder minder bescheidene Rolle, die ihm darin bisher zugewiesen war, auch durch einen gewissen, auf das Fach eingeschworenen Fanatismus selbst mitverschuldet, so kann das kein Grund sein, ihn diesen Weg der Selbstbeschränkung auf das rein technische Arbeitsfeld seines Spezialgebietes etwa noch weitergehen zu lassen.
Der deutsche Ingenieur hat nicht nur das Zeug zum technischen Spezialisten, sondern auch zum wertvollen Gestalter am Ganzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartci.)
Lassen Sie mich noch mit einigen Worten auf Maßnahmen des Reiches zu sprechen kommen, die eine Förderung der Wirtschaft bedeuten sollen, bei Lichte besehen aber das Gegenteil einer Wirtschaftsförderung darstellen.
Ich meine das Subventions- und Beteiligungswesen des Reick, es.
1 Die uns gegebene libersicht darüber, in welchem Umfange sich das Reich auf diesem Gebiete eugagiert hat, gibt allen Anlaß, dagegen einmal ein sehr ernstes Wort zu sprechen.
§8 hat gar keinen Zweck, schlecht fundierte oder schlecht geleitete Firmen mit öffentlichen Mitteln, die aus L-teuergeldern der Allgemeinheit fließen, zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es geht nicht an, daß man solche Firmen erst mit Reichsmitteln in die Lage versetzt, Firmen der gleichen Branche, die durch ihr vorsichtiges Geschäftsgebaren in keine gefährliche Situation gekommen sind, noch Konkurrenz zn machen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvlkspartci.)
Es geht nicht an, daß ein Teil der deutschen Wirtschaft Steuern bezahlt, die das Reich dann zur Stärkung der Konkurrenz dieser Steuerzahler wieder ausgibt.
(Zustimmung bei der Bayerischen Vvlkspartci.)
Ich kann mir denken, daß, wenn ein ganzer für die Gefamtwirtschaft wichtiger Wirtschaftszweig am Erliegen ist, aus öffentlichen Mitteln eine Stützung vorgenommen wird.
Heute ist der Fall der Unterstützung des Erzbergbaues im Sieg- und Lahngebiet erwähnt worden.
Gut so!
Das ist ein Unikum in Deutschland.
Aber Dotationen an Teile eines Wirtschaftszweiges, die krank sind, zum Schaden anderer« s, Teile, die gesund sind, sind wirtschaftlich nicht vertretbar und tragen den Keim der Günstlingswirtschaft in sich.
Als im vergangenen Jahr für den deutschen Traktorenbau ein nicht unerheblicher Millionenbetrag bewilligt wurde, gingen mir bittere Klagen zu von Firmen, die sich durch vorsichtige Geschäftsgebarung gesund erhalten hatten, berechtigte Klagen darüber, daß man ihre weniger seriöse Konkurrenz auf diese Weise aus öffentlichen Mitteln für ihre weniger vorsichtige Geschäftsgebarung noch eigens belohnt habe.
Man hört zurzeit wieder von der Absicht der Stützung eines deutschen Unternehmens im Auslande in der Debatte ist es schon einmal erwähnt worden —, eines Unternehmens, das dort gewisse große Werte besitzt, aber Werte, die mangels entsprechender Verkehrsmittel in absehbarer Zeit nicht realisiert werden können.
Ich möchte schon heute namens meiner Freunde erklären, daß wir für eine Subvention nach dieser Richtung hin nicht zu haben sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch ein großes Filmuntcrnehmen, das sich in den Kopf gesetzt hat, im Aufwand die Amerikaner noch zu überamerikanisieren, wartet zurzeit auf eine Neichsiubvention in Gestalt einer Reichsgarantic.
Wenn die deutschen Banken nicht Vertrauen genug zur Stützungswürdigkeit eines solchen Unternehmens haben und für ihre Geldhingabe eine Reichsgarantie verlangen, dann bringen wir das erforderliche Vertrauen erst recht nicht auf (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Sozialdemokraten) denn den Reichsbehörden stehen nicht die geschulten technischen und kaufmännischen Kräfte zu Gebote, um solche Unternehmungen wirksam zu kontrollieren.
Ich erinnere nur an den Fall Junkers, wo das Reich in Summa etwa 30 Millionen hineingebuttert hat, und zwar weniger zur Schaffung positiver wirtschaftlicher Werte als zur Erhaltung eines größenwahnsinnigen Propagandaapparats.
Die sämtlichen übrigen deutschen Firmen des Flugzeug- und Flugmotorenbaues haben in der gleichen Zeit zusammen an Zuwendungen und an Aufträgen noch nicht einmal den Betrag erhal ten, den diese einzige Firma erhalten hat.
Die Öffentliche Hand soll sich auf ihre ureigene Aufgabe beschränken, nämlich auf eine gute Verwaltung, und soll geschäftliche Unternehmungen denen überlassen, die darin bewandert sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Staat als Geschäftsmann ist immer ein schlechter Geschäftsmann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er soll darum nur das tun wie auch der Herr Minister heute schon bemerkt hat —, was sonst nicht getan wird.
Die Öffentliche Hand soll sich darauf beschränken, da, wo im Wirtschaftsleven offenkundige Mißstände zum Schaden der Allgemeinheit auftreten, korrigierend einzugreifen.
Ich habe im vergangenen Jahre auf die Mißstände im Kohlenhandel hingewiesen, insbesondere auf die Verteilungs- und Lieferungsdiktatur gewisser Kohlensyndikate.
Einen Antrag zur Änderung des Kohlenwirtschaftsgesetzes, den ich in dieser Hinsicht gestellt hatte, hat der 8.
Ausschuß des Reichstags für erledigt 9484 Reichstag.
284.
Sitzung.
(Rauch (München), Abgeordneter.)
G) erklärt angesichts der Zusage des Herrn Neichswirtschaftsministers, uns in aller Bälde eine Denkschrift über die Verhältnisse im deutschen Kohlenhandel vorzulegen.
Seitdem sind drei Vierteljahre ins Land gegangen, und ich war im Herbst bei der Beratung des Nachtragsetats gezwungen, den Herrn Minister an dieses Versprechen zu erinnern.
Es ist nicht meine Schuld, wenn mein gutes Gedächtnis mich heute zwingt, den Herrn Reichswirtschaftsminister, der sich mit dem Rcichswirtschaftsminister von damals in Personalunion befindet, neuerdings an dieses Versprechen zu erinnern.
Gewiß hat inzwischen einer der Hauptmissetäter etwas eingelenkt.
Die sogenannte schlesische Linie durch Bayern, die ein privates Handelsunternehmen wie eine vorsintflutliche innerdeutsche Zollgrenze errichtet hatte, ist inzwischen gefallen.
Aber es wäre mir sehr angenehm, wenn diese Tatsache in der Denkschrift des Reichswirtschaftsministeriums auch das behördliche Placet finden würde.
Soweit die Öffentliche Hand in Erfüllung ihrer Verwaltungsausgaben die ihr zugewandten Etatsmittel verausgabt durch Zahlung von Gehältern und Lohnen, durch Beschaffung ihres Sachbedarfs, sollte sie aus eine gleichmäßigere Verteilung ihrer 'Mittel bedacht sein, als dies heute vielfach der Fall ist.
Nicht nur aus Bayern, sondern auch aus anderen Teilen des Reiches, so besonders aus dem Rheinlande, kommen Klagen, daß zwar der Zufluß der Steuergelder nach Berlin ein verhältnismäßig gleichmäßiger ist, der Rückfluß bei Verwendung dieser Steuergelder aber weit weniger gleichmäßig.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier leidet insbesondere Berlin an einer Elephantiasis, ' die ihm aber wirtschaftlich besonders gut bekommt.
(Abgeordneter Spuler: Ist es nicht zum Teil eine Leontiasis )
Ich weiß nicht.
Vielleicht beides!
Das Statistische Reichsamt arbeitet zurzeit noch an der Steuerstatistik für die Länder- und Gemeinden.
Diese Steuergeographie soll ja die Unterlage für den endgültigen Finanzausgleich bilden.
Mindestens ebenso wichtig aber wäre es, einmal eine Statistik der öffentlichen Ausgaben des Reiches in ihrer regionalen Verteilung über das Reich hinweg nach Verwaltungsbezirken zu erstellen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Durch die in Bearbeitung befindliche Statistik erfahren wir wohl die öffentlichen Ausgaben der Länder und Gemeinden in ihrer regionalen Verteilung, nicht aber die Art und Weise, wie sich die unmittelbaren Ausgaben des Reiches auf Länder und Verwaltungsbezirke verteilen.
Hier kennen wir nur die geographische Verteilung der Nberweisungssteuern aus die einzelnen Länder auf Grund des Finanzausgleichs.
Die Steuermittel aber, die das Reich unmittelbar in eigener Zuständigkeit ausgibt, kennen wir nur on Kloo aus dem Reichsetat.
Wir behalten uns in dieser Richtung Antragstellungen auf Erweiterung unserer Steuerstatistik auch nach der Ausgabenseite hin vor.
Wenn man den Ländern und Gemeinden schon so genau in den Geldbeutel hineinsieht, dann muß auch das Reich nicht nur über die Gesamthöhe der verausgabten Mittel, sondern auch über deren Verteilung im Verbrauch über das Reich hinweg Rechenschaft ablegen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Montag den 14.
März 1927.
Volle Klarheit auch in dieser Richtung hat die größte (0 wirtschaftliche Bedeutung für alle Teile des Reiches, die außerhalb Berlins liegen.
Daß dieses aus der Vereinigung so vieler Zentralbehörden mit ihrem großen sachlichen und personellen Aufwand eminente wirtschaft liche Vorteile zieht, ist verständlich.
In welchem Aus maße dies aber der Fall ist, ist leider Gottes unbekannt, für die Frage aber von entscheidender Bedeutung, ob die Provinz durch weitere Zentralisierungen in Berlin in ihrem Anteil an dem Verbrauch öffentlicher Reichs mittel noch weiter gekürzt werden darf.
(Zustimmung bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wir erleben ohnehin durch die moderne Konzentrationsbewegung unserer Großwirtschaft eine fortschreitende Verarmung der Provinz zugunsten einiger weniger wirtschaftlicher Zentren, in denen die Erträgnisse der Wirtschaft zusammenströmen, während die durch ihre Betriebe veranlaßten örtlichen Lasten der Provinz verbleiben.
Das ist keine bayerische Frage, wenn sie uns auch als industriell weniger entwickeltes Land besonders nahe angeht.
Es ist eine gesamtdeutsche Frage.
Brachwirtschaft von Reichsteilen, die von der Natur weniger begünstigt sind, mögen sie nun Bayern, Ostpreußen oder Schleswig-Holstein heißen, solche Brachwirtschaft ist nicht zum Besten des Reichsganzen, ist insbesondere nicht im Interesse einer möglichst gleichmäßigen Entwicklung unserer Volkskraft gelegen.
Das Zusammen strömen fast aller öffentlichen Gelder in Berlin fördert diesen Prozeß der Pauperisierung der Provinz nicht weniger als die starke Konzentration des Verbrauches von Etatmitteln an dieser zentralen Stelle, Uber diese Bewegung der öffentlichen Gelder durch eine einwandfreie Statistik nach allen Seiten hin Klarheit zu geWinnen, ist eine wirtschaftliche Notwendigkeit, nicht nur eine politische Frage.
Wir dürfen nicht aus eigener Schuld zu französischen Zuständen kommen, wo in wirtschaftlicher und im Verfolg dessen auch in kultureller Hinsicht die Hauptstadt Paris alles und Frankreich nichts ist.
'Auch in der wirtschaftlichen Obsorge und Gerechtigkeit allen Reichsteilen gegenüber muß das schöne Wort gelten: das ganze Deutschland soll es sein.
(Beifall bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) htW), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, in vorgerückter Stunde hier lange Ausführungen zu machen.
(Zurufe links.)
Das braucht Ihnen nicht lächerlich vorzukommen.
Ich bedaure das geringe Interesse am Wirtschaftsetat um so mehr, als gerade die dabei zu behandelnden Fragen für unser Volk von ganz entscheidender Bedeutung sind.
Nach den Reden, die hier gehalten werden, gewinnt man diesen Eindruck nicht.
Ich knüpfe an die Ausführungen des Herrn Ministers an.
Seine Schlußwendung, die Politik der Reichsregierung sei nicht darauf abgestellt, einer bestimmten Interessengruppe zuliebe Wirtschaftspolitik zu machen, sondern sie gehe dahin, die wirtschaftliche Freiheit des Menschen sicherzustellen, war wohl nur so eine Redewendung, wie man sie in Wahlversammlungen gebraucht.
(Unruhe bei der Deutschen Dolkspartei.)
Reichstag.
284.
Sitzung.
iDrewitz sBerlin), Abgeordneter.)
Die rauhe Wirklichkeit belehrt uns, daß die wirtschaftliche Freiheit der Menschheit im heutigen Wirtschaftsleben nicht mehr sichergestellt ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Von diesem Gesichtspunkt aus gestatten Sie mir eine Kritik an der Wirtschaftslage, in der wir uns heute befinden.
Ich unterschreibe durchaus das, was hinsichtlich der allgemeinen Besserung der Wirtschaftslage gesagt ist.
Hoffentlich geben wir uns aber keinem Trugschluß hin.
Wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse tatsächlich sich etwas gebessert haben, so doch nur in einigen industriellen Unternehmungen.
Für die große Masse des kleingewerblichen Mittelstandes ist die Lage noch genau so trostlos, wie sie vor zwei Jahren war.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn ich an die Schlußausführungen des Herrn Ministers anknüpfe, bin ich mir vollständig darüber im klaren, daß wir, wollen wir die wirtschaftliche Freiheit des einzelnen Menschen garantieren, unsere Lehren aus der wirtschaftlichen Entwicklung ziehen müssen, in der sich heute die deutsche Wirtschaft befindet.
Die von der Reichsregierung herausgegebene Denkschrift, worin sie nachweist, in welchem Umfange sich eine Kartellierung der deutschen Industrie vollzogen hat, ist ein deutlicher Beweis dafür, daß wir weit davon entfernt sind, dem Menschen die Freiheit in wirtschaftlichen Dingen zu garantieren, daß wir vielmehr drauf und dran sind, diese Freiheit immer mehr zu untergraben.
Ich will mich heute abend nicht in eine Polemik einlassen über die verkehrte Wirtschaftsweise der Nach« kriegszeit und darüber, daß aus stark parteipolitischen Gründen eine derartige Untergrabung der wirtschaft lichen Freiheit in der Nachkriegszeit begünstigt worden ist.
Für alle, die klarsehen, ist das kein Geheimnis.
Aber vom menschlichen Standpunkt aus soll sich unsere Regierung gesagt sein lassen, daß bei aller Gewerbefreiheit, die auf Grund der Reichsverfassung und der bestehenden Gewerbeordnung verankert ist, wir die Verpflichtung haben, Auswüchse der Gewerbefreiheit zu beseitigen, um die wirtschaftliche Freiheit des Einzelindividuums sicherzustellen.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkt aus unsere wirtschaftliche Lage betrachten, so, meine ich, sollen wir weniger unser Schwergewicht darauf abstellen, hauptsächlich Ausfuhrpolitik zu treiben, sondern das Schwergewicht auf die Binnenwirtschaft legen.
Die beste Ge legenheit dazu wird sich bieten, wenn demnächst darüber entschieden werden soll, ob der Zolltarif von vor zwei Jahren verlängert werden wird.
Bei der Neugestaltung der Zollvorlage muß vor allen Dingen das betone ich nachdrücklich, weil ich als Angehöriger des gewerblichen Mittelstandes spreche dafür gesorgt werden, unsere Landwirtschaft so zu behandeln, daß die 20 Millionen Menschen, die von der Landwirtschaft leben, bessergestellt werden.
Dies muß eine der Hauptauf gaben der Reichsregierung sein.
Geschieht das, dann werden so ipso Handwerk und Gewerbe ebenfalls einen wirtschaftlichen Aufstieg erleben.
Wenn aber bei Verabschiedung der Zollvorlage die Landwirtschaft den nötigen Schutz findet, dann darf man nicht vergessen, Handwerk und Gewerbe in den Zolltarif so mit einzugliedern, daß auch diesen Kreisen die Lebensfähigkeit ermöglicht wird.
Neichstafl 192

284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
1 SM Meine verehrten Damen und Herren!
Nun hat der 6) Herr Minister von der Kreditpolitik gesprochen und die Behauptung aufgestellt, daß die Kreise von Handwerk und Gewerbe es ablehnen, Kredit zu nehmen.
Das ist insofern richtig, als mit kurzfristigen Krediten dem gewerblichen Mittelstand nicht geholfen werden kann.
Wenn aber Handwerk und Gewerbe dem Fortschritt der Zeit Rechnung tragen sollen, dann muß man diesen Kreisen auf Grund der Tatsache, daß sie durch die Inflation verarmt sind, genau so das Betriebskapital zur Verfügung stellen wie den vielen Kreisen der Industrie, die jahrelang subventioniert worden sind.
Daß Riesensummen den industriellen Kreisen gegeben worden sind, ist allen Mitgliedern des Hauptausschusses bekannt, und es sind heute noch— ich knüpfe da an die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers an Kreise der Industrie, die dauernd im Reichsfinanzministerium wegen finanzieller Hilfe anklopfen.
Dann muß man aber auch dem Handwerk und dem Gewerbe die Möglichkeit geben, diese Hilfe in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinn gung.)
Aber wir verzichten darin bin ich mit dem Herrn Minister einig auf die Staatshilfe.
Der Staat soll nur dafür sorgen, daß die Finanzinstitute, die Banken, die Genossenschaften usw.
durch die Reicbsbank in dir Lage versetzt werden, gegen billigen Zinssatz langfristigen Kredit, Personalkredit zu geben, dann wird diese Frage schon gelöst werden.
Aber darauf lege ich den Schwerpunkt nicht sondern ich sehe eine wirkliche Hilfe für den erwerbstätigen Mittelstand, für die Kreise des Handwerks, des Ge- (v) werbes, der kleinen Industrie, der Haus- und Landwirtschaft erst dann, wenn der hohe Steuerdruck, der auf diesen Kreisen lastet, ermäßigt wird.
Unsere wirtschaftliche Notlage ist doch wohl in erster Linie darauf zurückzuführen, daß die Lasten, die heute das deutsche Volk, namentlich die deutsche Wirtschaft zu tragen hat, zu hoch sind.
Ich habe wenig Hoffnung, daß die steuerliche Belastung vermindert werden kann, nicht, weil es nicht möglich wäre, sondern weil wir tagtäglich in diesem Hause sehen können, daß man eifrig bemüht ist, die Ausgabenseite noch zu erhöhen, und der Herr Reichswirtschaftsminister würde sich ein großes Verdienst um die Wirtschaft erwerben, wenn er als Kabinettsmitglied dahin wirken würde, daß die Reichstegierung einmal Rückgrat gegenüber dem Reichstag in bezug auf die.
Bewilligung von Mehrausgaben zeigt.
Wenn in dieser Beziehung vom Reich mit gutem Beispiel vorangegangen wird, werden die Länder und Gemeinden folgen müssen.
Beseitigen Sie den hohen Steuerdruck, so wird sich auch die wirtschaftliche Lage wieder beleben, und wir werden wieder zu einer Kapitalbildung kommen.
Neben der Steuerpolitik ist unsere Handelspolitik ausschlaggebend.
Ich wiederhole hier, daß bei den kommenden Beratungen über eine Verlängerung des Zolltarifs dementsprechende Vorschläge gemacht werden müssen.
Aber die Hauptaufgabe, die der Lösung harrt, ist die, die Wirtschaft von den Fesseln zu befreien, die ihr noch auf Grund der Gesetzgebung der Nachkriegszeit geblieben sind.
Es hat sich mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß die Wege, die wir in den letzten Iahrm einge1359 948611Reichstag.
284.
Sitzung.
(Drewitz (Berlin), Abgeordneter.)
(k) schlagen haben, verkehrt waren, in erster Linie bei der Hauswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat mit Recht vor einigen Tagen gesagt, daß die Differenz zwischen den Mieten in den Neubauten und Althäusern so schnell wie möglich ausgeglichen werden müsse.
Von den Gegnern dieser Auffassung ist es so hingestellt worden, als ob das Bestreben derRegierung dahin gehen solle, letzten Endes die Mieten in den Althäusern so hoch zu treiben, daß sie den Teuerungsindex des Wohnungsbaus erreichen.
Das ist nicht möglich, sondern ich möchte die Regierung bitten, ihr Hauptaugenmerk darauf zu lenken, der Hauszinssteuer, die doch eigentlich zur Förderung des Wohnungsbaus dienen soll, eine andere Gestaltung zu geben, d. h. daß man jedem, der Häuser bauen will, llberteuerungszuschüffe zahlt und damit eine Steigerung der Mieten unterbunden wird.
Wenn Sie demjenigen, der den Mut hat, neue Häuser zu bauen, Teuerungszuschüffe geben und auf diese Weise eine Zinsverbilligung herbeiführen, dann wird eine Steigerung der Mieten in den Neubauten gar nicht nötig sein, und wir werden sehr schnell zu einem Ausgleich der Mieten in den Althäusern und Neubauten kommen, allerdings nicht in der Art, wie es heute noch geschieht, daß man nämlich die Mieten in den Althäusern zu fiskalischen Zwecken ausnutzt, sondern man muß auf dem Gebiete der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung dem Hausbesitz die entsprechenden Mieten geben, damit er in der Lage ist, seine dem Verfall entgegengehenden Häuser wiederherzustellen.
Und wenn (8) er in diese Lage versetzt wird, dann gibt es auch für Handwerk und Gewerbe wieder Verdienstmöglichkeiten.
Wenn wir den Mut aufbringen, hier vor aller Öffentlichkeit dem deutschen Volke zu sagen: es war verkehrt, die Mieten künstlich niederzuhalten, und es muß eine natürliche Preisgestaltung eintreten, dann werden wir erleben, daß mit einem Schlage die Frage der Erwerbslostakeit gelöst sein wird.
Denn Millionen von Menschen werden wieder Arbeit und Brot erhalten.
Es ist eine Binsenwahrheit, wenn ich sage: wenn der Bauarbeiter wieder mit einem Kasten Bier auf den Bau steigen kann, dann haben auch Handwerk und Gewerbe wieder Arbeit, und in dem Augenblick, wo sich der Großteil der Arbeiterschaft auf Grund der Beschäftigungsmöglichkeiten eine neue Existenz gründen kann (Zuruf links: Die trinken nicht alle Bier!)
Herr Kollege, die trinken alle Bier und Sie sind auch kein Kostverächter.
(Heiterkeit.)
Ich sage, wir werden dann sehen, daß alle die Kreise wieder Geldmittel zur Verfügung haben, ihre Einnahmen nicht in der Tasche behalten, sondern sie umschlagen in den Bezug von Bekleidungsgegenständen, Nahrungsmitteln usw.
Uber einen Punkt hätte ich eine genauere Auskunft gewünscht.
Wenn der Herr Reichswirtschaftsminister in seiner Schlußredewendung von der wirtschaftlichen Freiheit des einzelnen gesprochen hat (Zuruf des Reichswirtschaftsministers vr.
Curtius: Habe ich ja überhaupt nicht gesprochen!)
Herr Minister, Ihre Schlußwendung ging dahin!
Ich nehme darauf Bezug und habe Herrn Kollegen Montag den 14.
März 1927.
Becker noch daraus aufmerksam gemacht.
Ich will die Redewendung hier nicht wiedergeben, die Kollege Becker gebraucht hat.
Sie haben also von der wirtschaftlichen Freiheit der Gesamtheit gesprochen.
(Zuruf des Reichswirtschaftsministers Dr. Curtius.)
Nun, wir werden ja aus dem Stenogramm das Nähere ersehen.
Aber wenn Sie das nicht gesagt haben, bau »ist es um so schlimmer (Heiterkeit) denn Sie haben als Reichswirtschaftsminister die Pflicht, für die Gesamtheit des deutschen Volkes zu sorgen.
Sie haben nicht vom Interessenstandpunkt, son dern in erster Linie vom menschlichen Standpunkt auszugehen.
Das betone ich besonders als Angehöriger einer bestimmten Berufsschicht, denn gerade uns macht man immer den Vorwurf, daß wir unsere wirtschaft lichen Interessen in den Vordergrund schieben.
Ich sage: vom rein menschlichen Standpunkt aus müßte man eigentlich unsere Forderungen begrüßen, daß die Mehrzahl der deutschen Staatsbürger die wirtschaftliche Freiheit erhält.
Was nützt es den Millionen von Volksgenoffen, wenn wir noch so schöne Sozialpolitik treiben, wenn sie ihre wirtschaftliche Freiheit verloren haben Alle diese sozialen und politischen Freiheiten sind letzten Endes für die Katze, wenn man die wirtschaftliche Frei heit nicht besitzt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen hat der Staat die Verpflichtung, die Auswüchse der Gewerbefreiheit zu beseitigen, die ihren Niederschlag in der Kartellierung, im Syndikatswesen, in Konsumvereinen usw.
finden.
Alle (v) diese Zusammenschlüffe führen letzten Endes dahin, die Existenz des einzelnen zu untergraben und immer mehr Menschen in die wirtschaftliche Abhängigkeit herabzudrücken.
Weil dies der Fall ist, hat die Reichsregierung die Pflicht, im Wege der Gesetzgebung einzugreifen und die Verhältnisse so zu gestalten, daß auch das menschliche Individuum auf seine Rechnung kommt.
Ich bedauere, daß keine positiven Vorschläge in der Richtung gemacht wurden, die Gewerbeordnung in diesem Sinne abzuändern.
Man hat uns das oft versprochen, aber die Vorschläge, die wir bisher gehört haben, bezweckten das Gegenteil dessen, was der gewerbliche Mittelstand erwartet.
In der Regel waren es neue Beschränkungen für das Kleingewerbe, neue Kautelen, neue Bevormundungen.
Ich will nur an die bekannten Reste erinnern, die von der Preisabbauverordnung geblieben sind und verschiedenen Erwerbszweigen, unter anderem dem Bäckergewerbe, wieder Richtpreise vor schreiben und die Kautele schaffen, daß das Gewicht dem Gebäck aufgedruckt werden soll alles neue Zwangs Vorschriften, die durch Abänderung der Gewerbeord nung herbeigeführt werden sollen, die aber nicht geeignet sind, dem Gewerbe neue Lebensmöglichkeiten zu geben, die Auswüchse der Gewerbefreiheit zu beseitigen, sondern nur den kleinen Existenzen das Dasein noch mehr zu erschweren.
Gerade die Kreise des Handwerks haben sich große Hoffnungen gemacht, als vor Jahren die Forderung nach Schaffung eines Staatssekretärs für Handwerk und Kleingewerbe aufgestellt wurde.
Wir wissen, was dabei herausgekommen ist.
Wir haben einen Reichs kommiffar für Handwerk und Kleingewerbe bekommen 9487 Reichstag.
284.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1927.
(Drewitz (Berlins, Abgeordneter.)
der aber lediglich den schönen Titel hat, zu sagen hat er leider nichts.
Meine Freunde wünschen lebhaft, daß die Worte des Herrn Ministers, daß diese Stelle ausgebaut werden solle, recht bald in die Tat umgesetzt werden, und zwar in dem Sinne, daß eine besondere Abteilung geschaffen wird, die auch eine eigene Meinung haben kann.
Wir wünschen vor allen Dingen, daß in Zukunft in dieser Abteilung, ehe es zu Gesetzesvorlagen kommt, die Wünsche des Kleingewerbes gehört werden.
Es ist bedauerlich, daß die Gegensätze in unseren« Volk von Tag zu Tag größer werden, und solange in unserer Sozial- und Wirtschaftspolitik kein Unterschied zwischen großen, mittleren und kleinen Existenzen gemocht wird, werden die Gegensätze immer schärfer werden.
Der kleingewerbliche Mittelstand ist kein Gegner der sozialen Fürsorge für unsere Arbeiter.
Wir sehen durchaus ein, daß der Staat die Pflicht hat, für diejenigen zu sorgen, die weiter nichts als ihre Ar beitskraft zu vergeben haben.
Wir müssen aber bei Abmessung der sozialen Lasten einen Unterschied zwischen dem Kleingewerbe und der Schwerindustrie machen.
Wenn dieser Gedanke in der deutschen Arbeiterschaft mehr Platz greift, wird der Tag nicht mehr fern sein, wo der gewerbliche Mittelstand und die Arbeiterschaft in ganz anderem Sinne gemeinsam für die Interessen des Staates arbeiten.
Wir bedauern außerordentlich, wenn immer noch einzelne Wirtschaftskreise dem heutigen Staat fremd gegenüberstehen.
Gerade von den Kreisen, die meiner Partei angehören, wird vielfach behauptet, daß wir nicht die nötige Staatsbeiahung aufbringen.
Können Sie es den Kreisen des Mittelstandes verdenken, wenn sie beute dem Staat etwas skeptisch gegenüberstehen,!
lij) wo sie sehen müssen, daß sie immer nur als der Blitz- ableiter der jeweiligen Politik benutzt werden
Wir haben seit Jahren das Schauspiel, daß in der Steuer Politik immer wieder der Tag hinausgeschoben wird, wo eine gerechte Steuerpolitik gemacht wird.
Sorae »Sie dafür, daß zu den Ausgaben, die wir in Reich, Ländern und Gemeinden machen müssen, alle Kreise des deutschen Volkes herangezogen werden, dann werden auch die Gegensätze im deutschen Volke aufhören, und von dem erwerbstätigen Mittelstand wird das (6) Gefühl genommen werden, daß nur er einseitig die Lasten zu tragen hat.
Hier muß bald eine Änderung eintreten, und darum bitte ich das Ministerium, auch auf steuerlichem Gebiete dem erwerbstätigen Mittelstand Gerechtigkeit widerfahren zu lassen dann wird er von selbst aus seiner wirtschaftlichen Notlage wieder herauskommen.
Meine Damen und Herren!
Bei Beratung der einzelnen Titel wird meine Fraktion den Wünschen der verschiedenen Erwerbsschichten der Wirtschaft Reck nung zu tragen suchen.
Im Augenblick will ich mich damit begnügen, den Wunsch auszusprechen, daß d ''Herr Reichswirtschaftsminister ein Minister für alle Wirtschaftskreise werden und sich auch der bedrohten Existenzen des Mittelstandes annehmen möge, damit die wirtschaftliche Freiheit nicht nur in der Verfassung sieht, sondern durch die Gesetzgebung in die Tat umgesetzt wird.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten Dienstag, den 15.
März 1927, nachmittags 2 Uhr pünktlich, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung von heute 2.
1 Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft in Verbindung mit der Beratung des Änderungsantrags Stubbendorf und Genossen zur dritten Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Neichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft für das Rechnungsjahr 1926, betreffend Leberegelschäden, und weiter in Verbindung mit den zur Zuständigkeit dieses Ministeriums gehörenden Anträgen und Interpellationen.
Die Tagesordnung ist nicht beanstandet sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.