Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Weidenhöfer für 7 Tage.
Es sucht fürlängere Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schlagewerth für 14 Tage wegen Krankheit.
Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (6) Gegenstand ist die erste Beratung der Anträge der Abgeordneten и) v.
Gracfe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen (Nr.
2476 der Drucksachen), b) v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genoffen (Nr.
2684 der Drucksachen), o) v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Best und Genossen (Nr.
2364 der Drucksachen), ck) v. Graefe (Mecklenburg), vr.
Best und Genossen (Nr.
2381 der Drucksachen), s) Fehr und Genossen (Nr.
2911 der Drucksachen), к) v.
Graefe (Mecklenburg), vr.
Best und Genoffen (Nr.
2380 der Drucksachen), 8) Kling und Genossen (Nr.
2622 der Drucksachen), Ir) Freiherr v. Richthofen (Hannover), KochWeser und Genossen (Nr.
2985 der Drucksachen), betreffend Änderung der Aufwertungsbestimmungen.
Die Aussetzung dieses Gegenstandes ist gestern unter der Voraussetzung erfolgt daß die Anträge ohne Debatte dem 13.
(Rechts-) Ausschuß überwiesen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (VX, Gast), Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung der Anträge an den Rechtsausschuß.
Vizepräsident Esser: Die Überweisung der Anträge an den Rechtsausschuß ist beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden es ist so beschlossen.
1 (v) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2888, 2892, 2945 der Drucksachen), und zwar: 4, Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter (Anlage XII) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3001 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Laverrenz.
Anträge Nr.
3014, 3022, 3025.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Es ist beantragt, mit der Beratung dieses Haushalts den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3029 zu verbinden, dessen Überweisung an den Ausschuß nachher beantragt werden wird.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (RV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter ist leider Gottes infolge der Geschäftslage schon jetzt zur zweiten Beratung auf die Tagesordnung gesetzt worden, bevor noch die notwendigen Beratungen im 17.
Ausschuß für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene stattfinden konnten.
Daher können die endgültigen Ziffern zu diesem Haushalt wohl erst in der dritten 1313 Reichstag 1927.
275.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 25.
Februar 1927.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fonlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdruckerei, Verlm LW 68, Alre Iakobstraße lOS.
zu beziehen.
9152 Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
(Loibl, Abgeordneter.)
() Lesung festgesetzt werden, nachdem die Beratungen des 17.
Ausschusses ihren Abschluß gefunden haben.
Die Denkschrift unter Nr.
2987 der Reichstagsdrucksachen über die Penfionierungs- und Wartegelder der Reichskanzler, Reichsminister und Staatssekretäre sowie über die Pensionen der Generäle aller Grade hat einen breiten Raum in der Diskussion eingenommen.
Sie ist auch in der Preise und im Hause weidlich zu agitatorischen Zwecken ausgenutzt worden.
Es wäre auch ganz merkwürdig, wenn ein so dankbares Objekt wie diese Denkschrift nicht zu diesem Zwecke erfaßt worden wäre.
Ich möchte zunächst feststellen, daß wir durch diese Denkschrift kein richtiges Bild erhalten können.
Man hätte dazu auch die Pensionen der Minister usw.
in den Ländern und in den Gemeinden kennenlernen müssen.
Wenn gesagt worden ist, unter den 104 Ministern und Staatssekretären seien im ganzen nur 3 Sozialdemokraten, so kommt es mir auf die Zahl der Sozialdemokraten darunter gar nicht an.
Mir kommt es bei der Betrachtung der Denkschrift auf etwas anderes an, nämlich auf den Verbrauch an Kräften, den wir in der kurzen Zeit seit der Revolution schon gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier wäre eben die Ergänzung der Denkschrift notwendig gewesen hinsichtlich der Pensionierungen in den Ländern und Gemeinden.
Was nun die Pensionen der Generäle, Admiräle und Sanitäts- und Veterinärvffiziere in Generalsstellung anlangt, so sind es im ganzen 1753 Köpfe, die einen Iahresaufwand von 214, Millionen verursachen.
Da möchte ich aber doch darauf hinweisen, daß die Einstufung dieser Gehälter bei der Befoldungsorbnung im Jahre 1920 stattgefunden hat, und daß im Jahre '1920 die Herren Sozialdemokraten meines Erinnerns an der Negierung mitbeteiligt gewesen sind.
Ein großer Teil der Herren, die hier unter den Generalpensionären aufgeführt sind, sind nur auf Grund eines Urteils des Obersten Gerichts in diese Gebaltsstufe infolge der Pensionierung nach der Dienststelle gelangt.
Wenn man aber von den Gekältern der Generäle usw.
spricht, muß man dock auch damit vergleichen die Gehälter der anderen Beamten, die in diesen Gehaltsstufen von 8 1 bis 8 5 stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst dann wird sicb ein Vergleich ziehen lassen.
Ich habe im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß in jenen Städten, in denen die Sozialdemokraten die Mehrheit haben, die Stadtverwaltungen es verstanden haben, die Gehälter der Bürgermeister und gewählten Stadtbeamten in einer Weise auszugestalten, die mit den Gehältern der Generäle nicht nur eine Konkurrenz aushält, sondern sie übertrifft.
(Sehr richtig!)
Wenn man aber von diesen Gehältern im Vergleich mit anderen spricht, bann ist es doch notwendig, auch die Dienstzeit zu betrachten, die diese Herren hinter sich haben.
Wenn Sie die Denkschrift durchsehen, dann finden Sie darunter Generäle mit 45jähriger, 55jähriger und einen mit 59iähriger aktiver Dienstzeit.
Das muß doch auch berücksichtigt werden gegenüber den Pensionen, die wir für Minister und Staatssekretäre bezahlt haben, bei denen-man mit Mühe und Not eine kurze und genügende Dienstzeit einschließlich der Militärdienstzeit hat herausrechnen können.
(Zurufe links.)
—Ich weiß nicht, warum die Herren auf der Linken (cy hier so nervös werden, wenn ich lediglich derartige Feststellungen mache.
Im übrigen möchte ich den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß aus diesen Reihen der Zwischenruf »Kaufbeuren« gemacht wurde.
Der betreffende Herr hat damit darauf hinweisen wollen, daß sich dort eine Irrenanstalt befindet.
Nun, man kann wohl einen anderen für einen Deppen halten.
Damit ist noch nicht bewiesen, daß er einer ist.
Es ist aber auch nicht bewiesen, daß der, der das Urteil gefällt hat, keiner ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Der Gerechtigkeit halber soll noch erwähnt werden, daß die Pensionen der Kommandierenden Generäle, vom Kommandierenden General aufwärts bis zum Generalfelbmarschall, nach der Besoldungsordnung von 1920 gegenüber dem alten Offizierspensionsgesetz eine bedeutende Ermäßigung erfahren haben.
Die jetzige.
Höchstpension beträgt bekanntlich für die Kommandierenden Generäle usw.
16 983 Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Viel zu hoch!)
Sie hat aber nach dem Pensionsgesctz 1906 19 854 Mark betragen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nur für die Kommandierenden!)
—Das habe ich ja eben gesagt, Herr Abgeordneter Roßmann.
Ich bitte, meinen Worten zu folgen.
Wegen der Höhe der Pension werden wir noch ein Wort reden.
(Zuruf links: Wann )
—Heute und hier!
Warten Sie nur, bitte, ab!
Wenn der Herr Abgeordnete Roßmann in seinen (v) Ausführungen gesagt hat, es errechne sieb eine Durchschnittspension für den Offizier von 4370 Mark, so hätte ich gewünscht, er hätte im Interesse der Gerecbtigkeit und zur Vermeidung scbiefer Auslebten hinzugefügt, daß der Großteil aller Offiziere weit unter diesen: Pensionssatz steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man spricbt doch vom Elend der Offiziere!
Das Elend der Offenere ist von rubig denkenden Herren auch der sozialdemokratischen Fraktion jederzeit anerkannt worden.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß ist eine Entscbliefiuna unter der Druckfarbe 3001 angenommen worben.
Wir werden dieser Entschließung unsere Zustimmung aeben, nicht weil wir der Meinuna sind, baß finanziell daraus große Ersparnisse, die für andere Zwecke verwendet werben können, berauswackssen, aber weil wir der l'lberzeugunq sind, daß in sebwieriaen Finanzlagen alle bereit sein müssen, dem Vaterland Opfer zu bringen, (bravo!
und Zustimmung rechts und in der Mitte) und ich habe die llberzeugung, baß die Herren, die von etwaigen Pensionskürzungen betroffen werden, so viel vaterländisches Empfinden haben, daß sie der Allgemeinheit das Opfer gerne bringen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zuruf links: Wir wollen einmal abwarten!)
Dann ist im Gegensatz zu den Pensionen der Generäle auf die Inflationsgeschädigten und die AuswerReichstag.
275.
Sitzung.

Dienstag den 22.
Februar 1927.
9153 (Loibl, Abgeordneter.)
tung hingewiesen worden.
Meine Herren, der Vergleich war für den Herrn, der ihn gemacht hat, absolut nicht stichhaltig.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf doch sagen, daß es der Kollege Emminger von der Bayerischen Volkspartci war, der zuerst den Gedanken der Aufwertung überhaupt in dieses Haus hineingeworfen hat, und ich muß weiter sagen, daß er damals in diesem Hause bekämpft worden ist, auch in den Reihen der Sozialdemokraten bekämpft worden ist, (hört!
hört!
rechts) daß man damals in jenen Reihen an eine Auswertung überhaupt nicht herangehen wollte.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich könnte auch, weil wir gerade bei den Offizieren sind, auf die Offiziere des Beurlaubtenstandes hinweisen.
Durch das Reichsversorgungsgesetz sind sie einfach um ihre Pensionsrechte gekommen und in das Mannschaftsversorgungsgesetz eingereiht worden, ebenso ihre Hinterbliebene ».
Ich bin selbst einer von den Betroffenen.
Sie haben von mir noch nie gehört, daß ich einen Antrag oder nur eine Anregung nach der Richtung der Wiederherstellung ihrer alten Rechte hin gegeben hätte, weil ich auf dem Standpunkt stehe: solange in den Mindestsätzen des Neichsversorgungsgcsetzcs nicht einmal die Renten gewährt werden, die nach dem früher geltenden Mannschaftsversorgungsgesetz 1906 zustehen würden, so lange will ich darauf verzichten, das Recht hier geltend zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Man hat mir wiederholt in der Presse und in Versammlungen entgegengeworsen, ich sei selber Pensionär.
Je öfter die Lüge ausgesprochen wird, um so gemeiner wird sie, wahr wird sie damit nicht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Herren, der Fall Lüttwitz ist gestern auch ausgiebig hier erörtert worden und, wie ich meine, von dem Herrn Abgeordneten Noßmann nicht in besonders glücklicher Weise, (Zustimmung rechts) insbesondere wenn inan bedenkt, daß dann vom Regierungsvertreter eine Erklärung abgegeben worden ist, aus der hervorgeht, daß die Pensionsregelung unter der Kanzlerschaft des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) erfolgt ist.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links: Das ist doch richtiggestellt worden!)
Ich will mich weiter mit diesen Dingen nicht befassen.
(Fortgesetzte Zurufe links: Das stimmt doch nicht!)
—Aber es ist doch gestern hier gesagt worden!
(Zuruf links: Unter Vorbehalt!)
—Ja, »unter Vorbehalt der Regelung«.
Was das heißt, Herr Abgeordneter Kuhnt, das hätten Sie doch meiner Ansicht nach auch richtig verstehen können, insbesondere wenn Sie die Erklärung des Herrn Abgeordneten Müller hier noch gehört hätten!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Er hat ganz etwas anderes gesagt als das, was Sie hier vortragen!)
Meine Herren, es knüpft sich aber doch eine nette Geschichte an den Fall Lüttwitz.
Auch der Kapitän Ehrhardt ist erwähnt worden.
Er hat bis jetzt, wie gestern die Regierung bekanntgegeben hat, einen An- (0) spruch auf Pension nicht gestellt.
(Lachen und Zurufe links: Der besondere Schützling der bayerischen Regierung!)
Gehört habe ich aber, daß der Herr Kapitän Ehrhardt gar nicht wußte, daß er einen Pensionsanspruch überhaupt erheben könnte.
(Zuruf links: Jetzt weiß er es!)
Ganz richtig!
Denn das ist ihm erst nach einer Rede klar geworden, die ein Herr der sozialdemokratischen Fraktion im Hauptausschuß zum Fall Lüttwitz gehalren hat und die er in der Zeitung gelesen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Nun will er, höre ich, aus Grund dieser Ausführungen ebenfalls seine Pensionsansprüche geltend machen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich komme zur Lage der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen.
Tatsache ist, daß bei Kapitel 2 Titel 2, Versorgungsgebührnisse für Hinterbliebene usw.
96 740 000 Mark weniger angefordert worden sind als im Etat 1926.
Ich betone ausdrücklich: weniger angefordert worden sind, nicht etwa abgesetzt worden sind, weil die Zahl der Rentenempfänger unter diesem Titel sich vermindert hat.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß ich voriges Jahr hier im Hause bei Beratung des Etats 1926 schon gesagt habe: diese Zahlen werden sich vermindern.
Damals ist mir widersprochen worden
die Tatsachen haben mir aber recht gegeben.
(Zuruf links: Die Deutschnationalen haben widersprochen!)
1 —Es waren nicht die Deutschnationalen, die damals widersprochen haben, sondern Herr Abgeordneter Noßmann.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat diese Tatsache der Verminderung der Ausgaben infolge Verminderung der Bezugsberechtigten bei diesem Etat für eine Provokation der Kriegsbeschädigten erklärt
er hat gesagt, die Kriegsbeschädigten empfänden das als eine Provokation.
(Zuruf links: Sehr richtig!)
—Die Kriegsbeschädigten haben zunächst diese Empfindung nicht gehabt.
Das ist erst durch Flugblätter ä la Reichsbund usw.
in die Reihen der Kriegsbeschädigten hineingetragen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
So liegen diese Dinge.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Roßmann zum Zeugen dafür ausrufen, daß wir uns bei der letzten Novelle im Jahre 1925 redlich bemüht haben das ganze Haus einschließlich der Partei des Herrn Abgeordneten Roßmann —, eine Verbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten zu erreichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es war auch danach!)
Der Herr Abgeordnete Roßmann war mit dm Beträgen, die damals das Ministerium zur Verfügung gestellt hat, nicht zufrieden.
(Zustimmung links.)
Eines muß ich anerkennen
er hat zwar hohe Forderungen gestellt, er hat aber auch das getan, wozu nach 1313 9154 Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
(Loibl, Abgeordneter.)
meiner Meinung jeder verpflichtet ist, der eine hohe Forderung stellt, (Zuruf links: na also!)
warten Sie ab, was kommt!
er hat nach der Deckungssrage gesucht und hat einen Antrag gestellt.
Allerdings hat er sich die Antragstellung ziemlich leicht gemacht.
Er hat nur im allgemeinen eine Inflationssteuer verlangt.
Als man aber den Herrn Abgeordneten Roßmann dann aufforderte, seinen Antrag zu begründen, ihn finanziell zu entwickeln, da war das Latein zu Ende, und der Herr Abgeordnete Roßmann hat seinen Antrag zurückgezogen und hat mit uns die Bezüge so beschlossen, wie wir sie festgesetzt haben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Die Herren Sozialdemokraten haben nun wieder in einer Entschließung den Antrag gestellt, 15V Millionen mehr zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle ausdrücklich den Antrag, diesen Antrag dem 17.
Ausschuß zu überweisen.
Wir werden sehen, ob wir in der Lage sind, die Mittel, die hier gefordert werden, aufzubringen.
Diese Frage bedarf ernstester Prüfung, und wenn irgendeine Möglichkeit sich ergibt, dürfen Sie überzeugt sein, daß meine Fraktion keinen Pfennig versagen wird, der für diesen Zweck ausgegeben werden kann.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber bis jetzt habe ich nicht gehört, wo und wie die Mittel ausgebracht werden sollen.
Ich bin begierig auf die Begründung dieses Antrages im 17.
Ausschuß.
Wie leicht Anträge zu stellen sind, daran erinnert ein Vorgang vom vorigen Jahr.
Damals hatte das Zentrum den Antrag eingebracht, für den Versorgungsetat 100 Millionen zur Verfügung zu stellen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Roßmann seine Handschrift genommen und hat rasch die Summe auf 150 Millionen erhöht und dann diesen Antrag eingereicht.
Wenn ich meine Vorliebe für die Kriegsbeschädigten in dieser Weise hätte bezeugen wollen, dann hätte ich meine Handschrift genommen und 200 Millionen geschrieben.
(Zustimmung und Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie früher gemacht!)
Diesen Zwischenruf bezeichne ich als direkt unwahr.
Sie werden nie den Nachweis liefern können, daß wir von der Bayerischen Volkspartei eine Forderung gestellt hätten, für die wir nicht auch die Verantwortung der Deckung übernommen hätten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Bayerischer Landtag!)
Wir sind doch hier im Reichstag.
(Große Heiterkeit.)
Ein weiteres Kapitel, das gestern ausgiebig besprochen wurde, ist die Entlassung der bis zu 20 Prozent Beschädigten aus der Versorgung.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat den Latz aufgestellt ich zitiere nach dem »Vorwärts« -: 1 Wenn es sich nicht um arme Arbeiter, Bauern und Bürger handelte, sondern um Angehörige der besitzenden Klasse, dann würde es die Mehrheit dieses Hauses nienials zugelassen haben, daß man ihnen ihre Bezüge nimmt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
—Sie bestätigen das.
Ich habe cs gestern für eine rednerische Entgleisung des Herrn Abgeordneten Roßmann gehalten, aber Sie stehen zu diesen Worten.
Ich muß es Ihnen, Herr Abgeordneter Roßmann, in ihrer Stellung überlassen, zu entscheiden, ob Sie eine derartige Äußerung für geschmackvoll halten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aber ich will über Geschmacksfragen mit Ihnen gar nicht rechten.
Ich komme auf die Tatfrage, und da kann ich doch sagen, daß im Jahre 1923 die Sozialdemokratische Partei mit der Entlassung der 10- und 20prozentigen Beschädigten aus der Versorgung einverstanden gewesen ist (Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Ich könnte das noch näher begründen es fehlt mir dazu aber die Zeit, jedoch durchaus nicht das Material.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat im Hause Bilder von Kriegsbeschädigten ausgelegt und gesagt: darunter sind solche mit erheblichen Verletzungen.
Er hat weiter gesagt, die Behörden treffe für die zu beklagenden Maßnahmen keine Verantwortung, aber dieses Haus.
Ja, wie wird mir denn
(Heiterkeit.)
Wann ist das Reichsversorgungsgesetz gemacht worden
Es könnte einem tatsächlich übel werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wer hat denn das Versorgungsgesetz gemacht
Der Herr Abgeordnete Schlicke als Neichsarbeitsminister mit Unterstützung der Sozialdemokratie (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) die tragen also mit die Verantwortung für dieses Gesetz, das sie jetzt in Grund und Boden verdammen.
(Zurufe links: Ist ja nicht wahr!
Seien Sie doch nicht so oberflächlich, Herr Kollege!)
—Na, das weist doch die Geschichte aus, und man braucht nur das Begräbnis der stenographischen Berichte einmal zu öffnen, dann kann man die Tatsache doch belegen.
(Heiterkeit rechts.)
Was die Leichtbeschädigten, d. h. die nach dem Reichsversorgungsgesetz mit 30 und 40 Prozent Erwerbsbeschränkung Anerkannten, betrifft, so sind wir im ganzen Hause einschließlich der Sozialdemokratie immer auf dem Standpunkt gestanden, daß hier noch zu wenig geschehen ist, daß es Aufgabe des Reichstags sein muß, zu sehen, wann und wie eine Verbesserung dieser Rentenbezüge herbeigeführt werden kann.
Aber das eine sei doch auch wieder gesagt, daß nämlich die 100 Millionen laufende Ausgaben, die im Jahre 1925 mehr bewilligt worden sind, in der Hauptsache zur Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
9155 sLoibl »Abgeordneter.)
Verbesserung der Renten der Leichtbeschädigten verwendet worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich sage ganz offen: Mein Ziel in dieser Beziehung ist es, daß die Rentensätze des Mannschaftsversorgungsgesetzes 1906 hier erreicht werden müssen.
Nun zur Elternrente.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat hier einen Brief vorgelesen, der allerdings, das muß ich sagen, beachtenswert war.
Aber derartige Briefe bekommen wir alle aus dem Hause in großer Fülle, und von derartigen Petitionen liegen viele auch dem Ausschuß vor.
Ich habe mich mit solchen Briefen jedesmal an die zuständigen Behörden gewandt und nach Prüfung der Verhältnisse in vielen Fällen eine Änderung der Entscheidungen der unteren Versorgungsbehörden erreicht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur noch darauf hinweisen, daß die Bestimmungen, wie sie jetzt hinsichtlich der Gewährung der Elternrente im Reichsversorgungsgesetz niedergelegt sind, durchaus nicht als entsprechend betrachtet werden können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich verweise darauf, daß ich wiederholt, im Ausschuß und hier im Plenum, verlangt habe, daß hier eine Änderung, eine Erleichterung in der Gewährung der Bezüge eintreten muß.
Wenn Sie die Ziffern betrachten, meine Herren, die Ihnen in der Drucksache Nr.
2894 gegeben sind, so finden Sie, daß im Jahre 1924 Elternteile in der Zahl von 141 187 in der Versorgung gestanden sind, und Eltcrnpaare 62 734 im Jahre 1926 waren diese Zahlen 144 064 bzw.
67 230.
(L Diese Zahlen haben sich ja im Jahre 1926 vermehrt.
Man muß also annehmen, daß ein weiterer Teil von Ellern in die Versorgung hineingenommen worden ist.
Wir haben auch dadurch eine Erleichterung herbeiführen wollen, daß wir die Elternbeihilfe eingeführt haben, die dort gewährt werden soll, wo die Bedürftigkeitsgrenze überschritten ist.
Im Genuß dieser Elternbeihilfe sind 17 000 solcher Eltern.
Diese Zahlen sind angesichts der großen Zahl der Gefallenen, angesichts der wirtschaftlichen Not der Eltern viel zu gering.
Hier muß eine Änderung eintreten, und ich erkläre heute, daß ich im Ausschuß verlangen werde, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
Was die Tropenznlage betrifft, so will ich mich heute nicht weiter dazu äußern.
Ich habe in dieser Beziehung eine Entschließung mitunterschrieben, die in der Drucksache Nr.
3025 vorliegt.
Diese Entschließung scheint mir die Grundlage für die Beibringung notwendigen Materials zu sein, um über die Tropenzulage endgültig einmal Beschluß fassen zu können.
Eine wichtige Frage ist die der Versorgung der Inhaber des Beamtenscheines und des Zivilversorgungsscheines.
Die Zahlen der noch unversorgten Inhaber, die der Herr Abgeordnete Brüninghaus genannt hat 20 000 im ganzen, darunter 5000 Ausgeschiedene aus dem neuen Heer sprechen Bände.
Ich habe an anderer Stelle gesagt, daß das neue Heer mit der Zivilversorgung steht und fällt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen deswegen dem Siedlungswesen großes Augenmerk zuwenden, obwohl nicht übersehen werden darf, daß die Siedlung ein außerordentlich gefährliches Problem ist für Leute, die einen großen Teil ihrer besten (O) Jahre in der Stadt zugebracht haben, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und für Leute, die Frauen haben, die niemals das Landleben kennengelernt haben.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen suchen, die Heeresfachschulen noch weiter auszubauen, damit der Zudrang zu den Beamtenstellen abnimmt und der Zudrang in die freien Berufe wieder zunimmt.
Man muß suchen, die Existenzgründungen nach der Richtung hin zu erleichtern.
Aber wir haben bei den Anstellungsgrundsätzen, die wir im vorigen Jahre beraten haben, uns alle bemüht, möglichst viel Stellen von Beamten und Angestellten frei zu machen.
Wir hören, daß in verschiedenen Bundesstaaten hier nicht das Notwendige geschehen ist.
Hier liegt eine Notwendigkeit vor, die von keiner öffentlichen Stelle übersehen werden darf.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Auch die Versorgung der Kapitulanten ist noch durchaus ungenügend gelöst.
Eines hat mich wirklich Heuer gefreut: daß Herr Abgeordneter Roßmann seine Stellung revidiert hat, die er im vorigen Jahr zu Kapitel 5, Ehrenzulagen, eingenommen hat.
Im vorigen Jahr hat er die Streichung dieses Titels verlangt Heuer ist ein solcher Antrag Gott sei Dank nicht mehr gestellt worden.
(Hört!
Hört!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Kriegsgefangenenlöhnung muß endlich auch ein- (D) mal zur Auszahlung kommen.
Mit England scheint die Sache ja in Fluß gekommen zu sein.
Ich hoffe, daß die anderen Staaten bald nachfolgen werden.
Eine Reihe von Fragen will ich heute hier nicht erörtern, nachdem wir Gelegenheit haben werden, im 17.
Ausschuß und bei der dritten Beratung des Etats im Plenum dies nachzuholen.
Was die Versorgung der Kriegsbeschädigten ganz allgemein anlangt, so haben wir die gegenwärtige Lösung nie als eine endgültige betrachtet, sondern immer als eine Zwischenlösung, und wenn Herr Abgeordneter Roßmann gestern gesagt hat: »Jede Kritik fällt auf dieses Haus zurück«, so erwidere ich: Das Haus kann eine objektive Kritik dessen, was es für die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen bis jetzt getan hat, ertragen.
Ich darf auf Zahlen verweisen.
Im Jahre 1924 im ersten Etat nach der Stabilisierung waren die Ausgaben für Kriegsbeschädigte und -Hinterbliebene 627 Millionen, im Jahre 1925 waren es 840 Millionen, 1926 waren es 1100 Millionen, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) und Heuer ist es ungefähr der gleiche Satz.
Es sind also die Ausgaben für die Versorgung der Kriegsbeschädigten innerhalb zweier Jahre fast um das Doppelte erhöht worden.
Da sage mir einer angesichts der Finanzlage und der wirtschaftlichen Not des Deutschen Reiches, ob nicht bisher alles geschehen ist, was geschehen konnte im Interesse der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
9156 Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
(Loibl, Abgeordneter.)
) Ich führe aber als Zeugen dafür, daß das Haus die Kritik aushalten kann, noch Herrn Abgeordneten Roßmann selber an.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat in der 194.
Sitzung des Reichshaushaltsausschusses am 12.
Januar 1927 laut Protokoll gesagt, »im allgemeinen sei die Versorgung nicht so schlecht, wie sie gemacht werde«.
Herr Abgeordneter Roßmann hat dann weiter noch gesagt, »die an sich guten Rechtsgrundlagen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen seien durch die Inflation und ihre Folgen beeinträchtigt worden«.
So der Herr Abgeordnete Roßmann im Ausschuß!
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Diese Sätze des Herrn Abgeordneten Noßmann wird auch jeder unterschreiben.
Fch bin also mit dem Herrn Abgeordneten Roßmann des Ausschusses vollständig einig, wenn ich sage, daß das Haus die Kritik dessen, was für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen geschehen ist, jederzeit ertragen kann.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir erkennen die Mängel, die noch in der Versorgung vorhanden sind, wir wollen uns bemühen, sie zu verbessern, wir werden prüfen, was jetzt in diesem Etat noch geschehen kann, wir werden uns mit dem Herrn Finanzminister zusammensetzen und ihm ein klares Bild über die Lage der Kriegsbeschädigten und über die Pflichten, die der Staat ihnen gegenüber hat, entwerfen.
Dann aber muß ich zum Schlüsse sagen: meine Blutsverwandten aus dem Kriege sind mir zu gut dazu, als daß ich sie zu agitatorischen Parteizwecken mißbrauche.
(Sehr gut!
rechts.)
Was geschehen kann, muß geschehen der Dank des Vaterlandes darf kein hohles Wort sein.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat und Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Herr Abgeordneter Roßmann hat gestern an die Regierung die Anfrage gerichtet, wie es mit dem Vollzug der Entschließung stehe, in der ein zahlenmäßiger Nachweis über die Beförderungsverhältnisse der Offiziere während des Krieges gewünscht worden ist.
Die Nachweisung wird dem Reichstag in den nächsten Wochen, ich hoffe schon in den nächsten Tagen, zugehen.
Die Erledigung hat sich dadurch etwas verzögert, daß mehrere Rückfragen zur Ergänzung des Materials notwendig waren.
Die Statistik selbst war in diesem Fall ziemlich schwer durchzuführen, weil die einzelnen Offiziersakten es handelt sich um nahezu 40000 Akten durchgesehen werden mußten.
Im Zusammenhang mit dieser Statistik möchte ich auch einige Worte zu der auf Drucksache Nr.
3025 verlangten Erhebung sagen, die sich mit der Tropenzulagr befaßt.
Die Statistik läßt sich natürlich durchführen wir müssen aber auch hier wieder einen großen Teil der Akten durchsehen, weil wir nicht wissen, ob in den Akten von der Tropenzulage die Rede ist oder nicht.
Wenn die Statistik durchgeführt ist, hat sie meines Erachtens doch nur einen sehr geringen praktischen Wert, denn der Kostenpunkt, auf den die ganze Entschließung hinausgeht, erschöpft sich ja nicht in der Tropenzulage selbst, sondern die kritische Frage, um die es sich hier dreht und die eingehend im 17.
Ausschuß, wie ich höre, in einer der nächsten Sitzungen erörtert werden soll, ist die, ob sich nicht aus der Bewilligung der Tropenzulage weitgehende Rückwirkungen auf anderen Gebieten ergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Da treibt ein Keil den anderen, von der Tropenzulage ist der Übergang zur Pensionserhöhung bei der Marine, von da zur Luftdienstzulage, von da zur Kriegszulage, zur Kapitulantenversorgung und dergleichen.
Ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern nur darauf aufmerksam machen und dazu hielt ich mich verpflichtet —, daß der Erfolg dieser Statistik, wenn sie durchgeführt ist und die Statistik selbst wird längere Zeit in Anspruch nehmen mir einen ganz geringen praktischen Wert haben wird.
Vizepräsident Esser: Die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (I
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Loib!
hat einen Zwischenruf, den ich gemacht habe, als Unwahrheit bezeichnet.
Dazu möchte ich bemerken, daß der Zwischenruf gar nicht Herrn Abgeordneten Loibl, sondern der Rechten galt.
Dabei war mir gegenwärtig, daß die dcutschnationale Fraktion vor zwei Jahren, bevor sie in die Regierung eingetreten ist, diesem Hause Anträge zugunsten der Kriegsbeschädigten unterbreitet hatte, die nach einer amtlichen Errechnung des Reichsarbeitsministeriums einen Mehraufwand von einer Milliarde Mark verursacht hätten.
(Hört!
Hört!
links.)
Als dann die Herren in der Regierung waren, hat ihr Vertreter, worauf gestern schon der Redner der demokratischen Fraktion aufmerksam gemacht hak, erklärt: wir haben das getan zu einer Zeit, wo wir noch nicht wußten, daß wir in die Regierung kommen.
Nur darauf habe ich mit dem Zwischenruf verweisen wollen, weil der Herr Abgeordnete Loibl von meiner Hand schrift sprach, die einen Antrag eingebracht hat, der 150 Millionen Mark fordert, also einen Bruchteil dessen, was die Dcutschnationalen seinerzeit gefordert haben, und wir haben diesen Antrag zu einer Zeit gestellt, als die gegenwärtige Regicrungskoalition noch nicht an der Negierung war.
Das zur sachlichen Richtigstellung gegenüber dem Vorwurf der Unwahrheit.
1.
Dann aber bin ich leider genötigt, auch auf eine andere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Loibl einzugehen.
Er hat einen Satz aus dem Bericht des »Vorwärts« über meine Rede hier zitiert und hat diesen Satz indirekt als eine Geschmacklosigkeit bezeichnet.
Nun weiß der Herr Abgeordnete Loibl als Mann der Presse genau, daß Reden in der Presse zusammengedrängt wiedergegeben werden und durchaus nicht wörtlich.
Der Satz im »Vorwärts« -Bericht heißt: Wenn es sich nicht um arme Arbeiter, Bauern und Bürger handelte, sondern um Angehörige der besitzenden Klassen, dann würde es die Mehrheit dieses Hauses niemals zugelassen haben, daß man ihnen die Bezüge nimmt.
9157 Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
(Rotzmann (Württemberg), Abgeordneter.)
(,) Das unkorrigierte amtliche Stenogramm, das Herrn Loibl zur Verfügung gestanden hatte, wenn er es verlangt haben würde, lautet: Wenn diese 700 000 Leute nicht im wesentlichen arme Arbeiter und Bürger gewesen wären, sondern Berufssoldaten, deren Bezüge durch den Artikel 129 der Verfassung qualifiziert geschützt sind, daun hätten ihnen diese Bezüge wahrscheinlich niemals genommen werden können.
Davon bitte ich vor allem die Herren Notiz zu nehmen, die sich vielleicht nachher in der Debatte für die Wiederherstellung aller möglichen Zulagen, Luftdienstzulagen, Trvpenzulagen, Kriegszulagen unter Berufung darauf einsetzen, daß diese Bezüge früher verfassungsrechtlich geschützt waren.
Für jedermann geht daraus klar hervor, was ich sagen wollte.
Man kann bei den Leuten, die im Kriege waren, die Schädigungen erlitten haben, keinen Unterschied machen, ob diese verfassungsrechtlich geschützt waren oder nicht.
(Zurufe rechts.
Sehr wahr!
links.)
Das habe ich sagen wollen.
Maßgebend für das, was ich gesagt habe, ist das amtliche Stenogramm.
Das hätte Ihnen, Herr Kollege Loibl, zur Verfügung gestanden, und Sie haben kein Recht, diese durchaus objektive Bemerkung hier als geschmacklos zu bezeichnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Esser: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Artikel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen Nr.
3014, I vor, der in diesem Ka (2) pitel den Betrag von 1 736 000 Mark (Pensionen für 10!
Reichsminister und Staatssekretäre) streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß der Titel genehmigt ist.
Ich rufe aus die Titel a, 2, a, 3, a, 4, 5 und erkläre sie für genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 2, Militärversorgung.
Zu Titel 1 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen Nr.
3014, 111 vor, der bei Titel 1 die Summe von 21 359 000 Mark, Pensionen für 753 Generäle, streichen will.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzinan »(Württemberg) (8 ID), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, diesen Teil des Antrags auf Drucksache 3014 dem 17.
Ausschuß zu überweisen, der sich ohnehin in den nächsten Tagen mit der Frage der Veränderung der Versorgungsbezüge beschäftigen wird und dem ähnliche andere Anträge bereits vorliegen.
(Abgeordneter Weber (Düsseldorf!
Wir bestehen ans Abstimmung!)
Vizepräsident Esser: 1 Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker, Torgler auf 3014, I11 die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Nr.
3014II a vor, (6) bei Titelt 150 Millionen Mark mehr einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir müssen bei diesem Titel noch eine Entschließung zur Abstimmung bringen, die Entschließung der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, die Reichsregierung zu ersuchen, in Erfüllung des Beschlusses des Reichstags vom I. Iuli 1926 noch vor der dritten Lesung des Haushaltsplans für 1927 den Entwurf einer Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vorzulegen und die für die Versorgung der Kriegsopfer erforderlichen Mittel um mindestens 150 Millionen Reichsmark zu verstärken.
Der Herr Abgeordnete Loibl hat beantragt, diese Entschließung dem 17.
Ausschuß zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 2.
Hierzu liegt auf Nr.
3014 unter II b der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, der bei diesem Titel 100 Millionen Mark mehr einsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der Titel genehmigt.
Ich rufe auf die Titel 3, 4.
Zu Titel 5 liegt der Antrag Nr.
3014112 c der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen vor, der bei diesem Titel 20 Millionen Mark mehr einsetzen will, (v) Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel 6, 7, Kapitel 3 Titel 1, 2, 3, 4, Kapitel 4.
Kapitel 5.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
3014III der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen vor, dieses Kapitel zu streichen.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (SRI)), Abgeordneter: Wir haben im vorigen Jahre gegen die Bewilligung dieser Mittel gestimmt, werden aber diesmal den Etatansatz passieren lassen in der Voraussetzung, daß die Reichsregierung Mittel und Wege findet, auch den übrigen Kontingenten eine ähnliche Zuweisung zu machen, wie sie für Bayern geschehen ist.
Vizepräsident Esser: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag 3014 III zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Kapitel 5 ist genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 und erkläre es für genehmigt.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter abgeschlossen.
Ich Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
9158 (Vizepräsident Esser.)
c) möchte vorschlagen, den mit diesem Haushalt verbundenen Antrag Nr.
3029 der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Kürzung der Versorgungsbezüge und Änderung des Republikschutzgesetzes, dem 5.
Ausschuß, dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Wir kommen nun zu 8.
Haushalt des Reichspräsidenten (Anlage I) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2998 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, für diesen Haushalt jeder Fraktion eine Redezeit von einer Viertelstunde zuzubilligen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: 1 Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: 20 Minuten!)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) beantragt 20 Minuten.
Ich werde das Haus entscheiden lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die entsprechend dem Antrag Stoecker die Redezeit auf eine halbe Stunde festgesetzt wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die entsprechend dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Schultz (Brom berg) beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Vorschlag ist angenommen die Redezeit beträgt demnach 20 Minuten für jede Fraktion.
Ich eröffne die Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Klöckner, verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Erst vor wenigen Minuten hat der Herr Abgeordnete Loibl in diesem Saale erklärt, der Dank des Vaterlandes an die Kriegsinvaliden und Kriegshinterbliebenen dürfe keine Phrase bleiben.
Nun, ich glaube, die Parteien, die für die Politik des Deutschen Reiches verantwortlich sind, haben zwar nicht für den Dank des Vaterlandes an die Kriegsteilnehmer und Kriegshinterbliebenen des werktätigen Volkes gesorgt, aber um so mehr und in ganz außerordentlichem Maße für jene Kreise, die als Generäle und Feldmarschälle an dem Krieg teilgenommen haben, und das Gehalt, das für den Reichspräsidenten Hindenburg ausgeworfen wird, zeigt ganz deutlich, wofür man in der deutschen Republik Geld die Menge hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Gehalt des Reichspräsidenten ist auf 60 000 Mark festgesetzt, wozu noch 120 000 Mark Aufwandsgelder kommen das bedeutet also 180 000 Mark jährlich oder täglich die Kleinigkeit von 500 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir dem Herrn Reichspräsidenten einen Achtstundentag bewilligen, so bedeutet das, daß der Herr Reichspräsident stündlich 62 Mark und 50 Pfennige verdient, das heißt hundertmal soviel als ein gut be- »ozahlter Industriearbeiter und dreihundertmal soviel als ein Landarbeiter.
Dazu kommt aber noch, daß zur Verfügung des Herrn Reichspräsidenten die Summe von 75 000 Mark steht, mit denen der Reichspräsident ohne weitere Kontrolle anfangen kann, was er gerade für nützlich und notwendig hält.
Also insgesamt stehen ihm 255 000 Mark zur Verfügung.
Wenn aber die Kriegsinvaliden, die Kriegshinterbliebenen, die Erwerbslosen, die Kleinrentner, die durch die Inflation um Hab und Gut Gebrachten an dieses Haus Ansprüche stellen, so werden sie mit den elendesten Bettelpfennigen abgefertigt.
Meine Damen und Herren!
Der Name Hindenburg ist für die Arbeiterklasse Deutschlands unlöslich verbunden mit der Erinnerung der größten Schmach und Erniedrigung, die das deutsche Proletariat durchgemacht hat.
(Lebhafte Pfui-Rufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Hoernle, ich ersuche Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen!
Hoernle (KD), Abgeordneter: Ich habe jetzt nicht von dem Herrn Reichspräsidenten gesprochen, sondern von der Erinnerung des deutschen Proletariats an jene Zeit der größten Schmach und Erniedrigung, die es durchgemacht hat, an jene Zeit, als Millionen Proletarier in die Schützengräben gejagt wurden, (Unruhe und Zurufe rechts) um gegen ihre Brüder im Auslande die Mordwaffe zu richten, als im Inland die Diktatur des Militarismus gegen die Werktätigen aufgerichtet wurde, als die Generäle die revolutionären Proletarier ohne Recht und Urteil scharenweise in die Schützengräben jagte », (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in der Zeit, als die größte und heiligste Idee des revolutionären Proletariats, der Gedanke der internationalen Verbundenheit aller Werktätigen und Ausgebeuteten mit Füßen getreten wurde.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Unruhe und lebhafte Zurufe rechts.)
Es war jene Zeit, als sich eine Flut schamlosester Verleumdung über die klassenbewußten Teile des Proletariats ergoß, jene Zeit, als man einen Liebknecht ins Zuchthaus schickte und eine Rosa Luxemburg ins Gefängnis setzte.
Der Name Hindenburg ist für alle klassenbewußten Proletarier auch mit jener Parole vom Siegfrieden verbunden, jener Parole der gewaltsamen Eroberung, der gewaltsamen Knechtung fremder Völker, der gewaltsamen Aneignung fremden Landes durch die deutsche Bourgeoisie.
(Unruhe und Rufe rechts: Pfui!
Soll man Sie ernst nehmen )
—Die Proletarier nehmen mich ernst, Sie brauchen mich nicht ernst zu nehmen von Ihnen habe ich das noch nie erwartet.
(Zuruf rechts: Die Bolschewisten nehmen Sie auch nicht ernst!)
—Das müssen Sie ja wissen.
Ersticken Sie nur nicht in Ihrem Speck!
Der Name Hindenburg ist für uns mit der Erinnerung an jene Zeit verbunden, als das Kriegsende, trotzdem es von Millionen, nicht nur Proletariern, sonReichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927. jHoernle, Abgeordneter.)
dern werktätiger Massen mit allen Fasern herbeigesehnt wurde, immer und immer wieder von der Obersten Heeresleitung verschleppt und hinausgezögert wurde, als mit allen Mitteln immer wieder die Erkenntnis der Notwendigkeit eines sofortigen Friedensschlusses vor den Massen verschleiert wurde, als die Massen immer wieder über den wahren Zustand draußen an der Front angelogen wurden.
Der Name Hindenburg ist für die arbeitenden Massen verbunden mit der Vorstellung des brutalsten, habgierigsten, verbrecherischsten Teils der deutschen Bourgeoisie, jener Schichten in der deutschen herrschenden Klasse, die nicht genug an Eroberungen, an Ausdehnung, an Kriegsprvsiten haben konnten, die nicht genug hatten an der Ausbeutung der Munitionsarbeuer, der verelendeten Frauen und Jugendlichen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die keinen Lohn bekamen!)
—Die Löhne taugten damals so wenig wie heute, weil die Herren Schieber, die Herren Ihrer (nach rechts) Klasse (Unruhe rechts.
Zustimmung bei den Kommunisten) dafür gesorgt haben, daß die Preise so unerschwinglich wurden, daß die Lebensmittel zwar für die großen Herren und Damen der Bourgeoisie in Hülle und Fülle vorhanden waren, aber nicht für den schuftenden Proleten, weder für Soldaten an der Front noch für Prvletarierfrauen, die zu Hause Männerarbeit verrichten mußten.
Wir erinnern uns auch noch an jenen berühmten Aufruf Hindenburgs an die deutschen Soldaten, in dem ihnen der Dank des Vaterlandes und jedem seine Heimstätte oder eine Siedlung ver prochen wurde.
Wieviel lchöne Versprechungen hat man damals gemacht, um die kriegsmüden Massen ruhig zu halten, wenn die Peitsche allein nicht genügte!
Meine Damen und Herren!
Nach dem Kriege, als der deutsche Imperialismus und Militarismus an eigener Unfähigkeit zusammengebrochen waren, da wurde Hindenburg zum Sammelpunkt für alle die reak.
tionären Kreise, die nicht schnell genug die kleinen Errungenschafien der Novemberrevolution wieder estamotieren konnten, da versteckten sich alle jene Kreise, die nicht schnell genug die Kriegs- in Nachkriegsprofite verwandeln konnten, hinter dem breiten Rücken des angeblich unpolitischen Generalfeldmarschalls.
Zu diesem Zwecke wurde Hindenburg auch als Sammelkandidat für die reaktionären Kreise, für die Kreise der Schwerindustrie, der Großbanken, der Großagrarier aufgestellt.
(Zurufe rechts.)
—Ja, Ihr Geschrei ändert nichts an dieser Tatsache!
(Zuruf rechts: Tatsache nennen Sie das )
—Jawohl!
Meine Damen und Herren!
Die Osterbotschaft, die der soeben gewählte Reichspräsident dann Ostern 1925 an sein Volk erließ, zeigte sofort, was es mit dieser Präsidentschaft aus sich hatte, was man von diesem angeblich unpolitischen Voltsmann erwarten konnte.
Sie zeigte, daß die Präsidentschaft Hindenburgs in Wirkliaikcit im Interesse der Kreise des Großkapitals, des Großgrundbesitzes, im Interesse aller der Kreise lag, die an der Konterrevolution in Deutschland interessiert waren.
Diese Präsidentschaft war nur ein Reichstag 1927.
1275 Sitzung 9159 Aushängeschild für diejenigen, die die Millionen klei- (v) ner Werktätiger, Kleinbürger, Bauern usw.
für ihre Zwecke ausnutzen wollten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was schrieb Hindenburg damals
Er schrieb: Kein Krieg, kein Aufstand im Innern kann unsere gefesselte, leider durch Zwietracht zerspaltene Nation befreien.
Es bedarf langer, ruhiger, friedlicher Arbeit, es bedarf vor allem der Säuberung unseres Staatswesens.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts.)
Die ruhige und friedliche Arbeit der Bourgeoisie und der bürgerlichen Regierungen in Deutschland führte zur Eingliederung Deutschlands in die imperialistische Front, führte dazu, daß Deutschland heute bereits wieder imperialistische Machtpolitik zu machen versucht, daß heute die ausschlaggebenden Schichten der deutschen Bourgeoisie die deutsche Politik im Kielwasser des englischen Imperialismus treiben lassen, daß sie bereits jetzt alle Vorbereitungen treffen, um am Schwänze des englischen Imperialismus den eisernen Ring um Sowjeirußland zu bilden.
Es wird nicht lange dauern, dann werden die deutschen Proletarier und die deutschen Erwerbslosen im Aufträge dieser Schichten wiederum in die Uniform gesteckt werden.
Die deutsche Bourgeoisie wird dann nicht vor der Teilnahme an neuen kriegerischen Abenteuern zurückschrecken, wie sie heute schon der englische Imperialismus in Ehina gegen die chinesische Revolution verübt, wie sie sich zeigt in der Veranlassung von faschistischen Aüfftänoen und Putschen, zum Beispiel in Litauen.
Heute erheben Sie Ihre Ansprüche zum Beispiel auf Kolonien und alle diese Dinge.
(Zuruf rechts: Lauter!)
Ich spreche so laut, daß zwar Sie es nicht hören, aber die Millionen Werktätigen draußen sollen es hören.
Wenn sie es heute nicht hören, so werden sie es morgen und übermorgen hören.
Denn Ihre Politik treibt die werktätigen Massen, treibt das Proletariat dazu,, daß Sie uns Gehör schenken müssen, ob Sie »vollen oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Reichspräsident sprach in seiner Botschaft von der »Wahrung der Heiligkeit des Rechts«.
Bei der Amnestiedebatte haben wir hier gesehen, was die herrschende Klasse, was die Klassenjustiz der deutschen Bourgeoisie unter Heiligkeit des Rechts versteht.
Es ist jene Heiligkeit des Rechts, die einzig und allein Ihre Profite und Ihren Geldbeutel schützt, aber für die das Leben und die Existenz von Tausenden von Proletariern und ihrer Familien nichts bedeuten.
Die Heiligkeits des Rechts, wie sie in der Osterbotschaft ausgesprochen wird, offenbart sich in jenen Urteilen, die ein Niedner gesprochen hat, und zeigt sich im Falle Jürgens.
Das sind Ihre Leute, an deren Fingern das Blut von Hunderten von Proletariern klebt, Ihre Leute, die von Lauterkeit so weit entfernt sind wie nur möglich.
Aber nun, meine Herren, kommt das Entscheidende dieser Osterbotschaft Ihres Präsidenten.
Da heißt es: Gleich dem von mir hochgeschätzten Herrn Dr. Iarres erachte auch ich in jetziger Zeit nicht die Staatsform, sondern den Geist für das Entscheidende.
1314 9160 Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
Hoernle.
Abgeordneter.)
() Wie schön reimt sich das zu dem, was damals am 5.
Mai die »Kreuzzeitung« über Hindenburgs Berfassungseid geschrieben hat.
Die »Kreuzzeitung« mokierte sich darüber, daß die Demokraten und Sozialdemokraten des naiven Glaubens wären, daß Hindenburg durch seinen Eid Reichspräsident und dadurch Republikaner geworden sei.
Und die »Kreuzzeitung« schrieb, beide Behauptungen seien unrichtig, Hindenburg sei niemals Republikaner geworden denn selbstverständlich bedeute der Eid aus die Verfassung doch durchaus nicht eine Änderung der politischen Gesinnung und Überzeugung.
Die »Kreuzzeitung« hatte recht, hatte doppelt und dreifach recht, als sie das schrieb.
Schon in der Kriegszeit prägte ein deutscher Staatsmann, der Reichskanzler Michaelis, das geflügelte Wort: »wie ich es auffasse«.
Auch der Reichspräsident Hindenburg hätte ruhigen Mutes hinzusetzen können: die republikanische Verfassung, wie ich sie auffasse.
Erft vor wenigen Tagen hat die »Berliner Börsenzeitung« in einem Artikel geschrieben, die Bourgeoisie könne getrost auf den Boden der Weimarer Verfassung treten, da man ja mit dieser Verfassung alles anfangen könne, was man wolle.
Man könne auch in ganz legaler Form sogar die Monarchie durch eine qualifizierte Abstimmung in diesem Hause erreichen, so zeigte der Reichspräsident Hindenburg schon am ersten Tage, wes Geistes Kind er war, und zeigte vor allem, wie tausendmal recht die Kommunisten hatten, als sie nicht die Person Hindenburg allein bekämpften, sondern das System, das mit Hindenburg zum Siege gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses System wurde fortgesetzt und ausgebaut während der ganzen Präsidentschaft bis zur Schaffung der heutigen Bürgerblockregierung, der Rechtsregierung, deren Aufgabe es ist, alle politischen und sozialen Rechte der arbeitenden Massen abzubauen und alle konterrevolutionären Machtpositionen der Bourgeoisie aufzubauen.
Meine Damen und Herren!
Ein einziges Wort noch zu jener mehr als kläglichen Haltung der deutschen Sozialdemokratie.
(hört!
hört!
und Heiterkeit rechts) die nicht genug darin tun konnte, um Hindenburg als den Vertreter der Reaktion zu charakterisieren, als sie noch der Präsidentschaft eines Herrn Marx nachlief und den Marx, den Reichsbannerkameraden, damals als das Ideal republikanischer Treue hinstellte.
Kaum war Hindenburg im Sattel, so fiel die Sozialdemokratie aus die Knie.
Ich will nur erwähnen, wie das Reichsbanner, dessen Kamerad Marx heute mit Hindenburg'so liiert ist, in Köln bei der Anwesenheit Hindenburgs diesen Herrn begrüßte.
Damals schrieb die »Rheinische Zeitung«: Aber wir ehren in ihm den Mann, den die Mehrheit der Staatsbürger zum höchsten Diener der Republik berufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir senken die republikanischen Fahnen vor dem Präsidenten, der in männlicher Selbstüberwindung den Willen des souveränen Volks, aus dem die Verfassung geschaffen ist, höher achtet als die Traditionen, die den alten adligen Offizier mit seiner Kaste und seinem Königshaus verbinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und man schrieb diese schamlosen Worte schamlos (6) vom Standpunkt des klassenbewußten revolutionären Proletariats ausgerechnet am 18.
März, an dem Tage, wo die Proletariermassen Deutschlands sich an die Blutopfer der proletarischen Revolution erinnern.
Mit jeder einzelnen Tat von jener Zustimmung vom Aufwertungsraub an Millionen Kleinrentnern an bis zu der Zustimmung zu dem Raub an Millionen Erwerbsloser und der Zustimmung zu all den reaktionären Gesetzen hat Hindenburg bewiesen, daß er der Mann der reaktionärsten Schichten der Bourgeoisie ist, daß er der Exponent der größten, brutalsten Arbeiterfeinde in Deutschland ist.
Und darum, meine Herren, kann für uns nur die Losung gelten: Fort mit Hindenburg, (Unruhe rechts) fort mit dieser Bürgerblockregierung, fort mit diesem Reichstag!
(Zuruf rechts: Fort mit Hoernle!)
Es lebe die proletarische Revolution!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsjustizininister.
Hergt, Reichsminister der Justiz, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Damen und Herren!
Es ist zum ersten Male seit langen Jahren, daß hier in diesem Hohen Hause die Person und der Name unseres alten, verehrten Reichspräsidenten in einer solch unerhörten und unglaublichen Weise in die Debatte hereingezogen wird, in einer Weise, wie sie dem tiefsten (vl inneren Empfinden weitester, ungeheuer weiter Kreise des Volks in schroffster Weise widerspricht.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Fch stelle, daß das geschehen konnte, mit schmerzlichstem Bedauern fest.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Kommunisten.)
Es ist in einem Staatswesen mit einer demokratischen Verfassung eine Ungeheuerlichkeit, wenn das Staats überhaupt, der oberste Vertreter des Deutschen Reichs, hier in einer solchen Weise in den Staub zu ziehen versucht wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr gut!
Denken Sie an den ersten Präsidenten Ebert!)
Die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Hoernle haben im Hause selbst sofort den energischsten Widerspruch gefunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden draußen im Lande überall aufs schärfste verurteilt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
An die Person unseres Reichspräsidenten reichen diese Angriffe nicht heran, (lebhafter Beifall rechts und in der Mitte) und ich würde es für unter meiner Würde halten, hier überhaupt darauf zu antworten.
Aber als Stellvertreter des Reichskanzlers habe ich die Pflicht und er (Hergt, Reichsjustizminister.)
fülle diese Pflicht namens der ganzen Reichsregierung, diese unerhörten Angriffe (lärmende Zurufe links) auf schärfste zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist mir ein Herzensbedürfnis, (Zuruf links: Das glaube ich!)
noch einen einzigen Satz hinzuzufügen.
« Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Das ganze deutsche Volk sollte unserem allverehrten Herrn Reichspräsidenten zu tiefstem Danke dafür verpflichtet sein, wie gerade dieser Reichspräsident durch sein Verhalten nach dem Kriegsende und durch seine Amtsführung als Reichspräsident zur Konsolidierung unseres StaatSwesens beigetragen hat, (lebhafter Beifall rechts andauernde Zurufe von den Kommunisten) wie er das Ansehen Deutschlands in der ganzen Welt selbst durch sein Verhalten gefestigt und gehoben hat!
(Stürmisches Bravo rechts.
Ruse von den Kommunisten: Nieder!
Nieder!)
Vizepräsident Esser: 1 Die Besprechung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Wir sind bei den Fortdauernden Ausgaben Kapitel I Titel 1.
Hier liegt ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
3012 vor, der im Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben die Titel 1 und 2 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommnnisten: Hindenburgfrvnt!)
Ich stelle fest, daß Titel l und 2 genehmigt sind.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1, 2, -3, 4, 3 frei, 6, 7 bis 10 frei, 11, 12 und 13 frei, 14, 15, 16, 17, 18, 10.
Ich rufe auf die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 und 2 und stelle die Genehmigung fest.

Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt des Reichspräsidenten erledigt.
Wir gehen über zu 4.
Haushalt des Rrichsjustizministerinms (Anlage IX) Erster Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
3000 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Rosenberg, in Verbindung mit der ersten Beratung der Anträge der Abgeordneten u) Müller (Franken) und Genossen Nr.
335 der Drucksachen) und b) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2071 der Drucksachen), betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs, o) Müller (Franken) und Genoffen (Nr.
3027 der Drucksachen), betreffend Änderung der Strafprozetzorduung, Dr. Fischer (Köln) und Genossen (Nr.
2914 der (y) Drucksachen), betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Rechtsanwaltsordnuug vom 1.
Juli 1878, sowie der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee und Genoffen, betreffend den 8218 des Strafgesetzbuchs (Nr.
2337 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Everling, Lohmann (Altona), Dr. Hanemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Rechtsanwaltsordnung vom I. Juli 1878 (Nr.
657, 1511 der Drucksachen).
Zweiter Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2786 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bockius.
Ich schlage Ihnen vor, die Redezeit zu diesem Haushalt für jede Fraktion auf eine Stunde festzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker (XD), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, wir sind damit einverstanden, daß für die allgemeine Debatte eine Stunde Redezeit gewährt wird.
Bisher war es aber bei allen Etatberatungen üblich, daß zu den einzelnen Kapiteln noch je eine halbe oder viertel Stunde Redezeit gegeben wurde, auch im vergangenen Jahre.
1 v) (Zuruf rechts: Diesmal haben wir nicht mehr Zeit genug!)
Im vergangenen Jahr wurde zu zwei Unterkapiteln des Iilstizetats noch eine besondere Redezeit gewährt.
Vizepräsident Esser: Stellen Sie einen bestimmten Antrag
(Zuruf links: 10 Minuten für die Einzelbesprechung!)
—Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt für die Generaldebatte eine Stunde und für die Einzelberatung zu jedem Kapitel 10 Minuten Redezeit.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wieviel sind das )
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wiederholte Zurufe rechts: Uber den Antrag Stoecker abstimmen lassen!)
—Ich habe eben keinen Widerspruch gehört.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Streiten wir uns doch nicht darüber!
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Rosenberg.
vr.
Rosenberg (X )
Abgeordneter, Berichterstat tcr: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Bericht des Ausschusses bezieht sich auf den Iustizetat, abgesehen von zwei Titeln.
Kapitel 1 Titel 1 fehlt.
Dieser Titel bezieht sich auf das Ministergehalt.
Zur Zeit, als der Hauptausschuß den Iustizetat besprach, hatten wir nämlich keine Regierung, die sich auf die 1314 »Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
19161 ch 9162 Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927. svr.
Rosenberg.
Berichterstatter.)
(X) Mehrheit des Hauses stützte wir hatten nur den geschäftsführenden Minister.
Infolgedessen hat der Ausschuß die allgemeine politische Debatte, die sich an das Ministergehalt anknüpfen sollte, nicht abgehalten.
Ferner ist zurückgestellt Kapitel 3 Titel 1 (Besoldungen im Reichspatentamt).
Dieser Titel wird also nachgetragen werden wüsten.
Ich halte mich aber für berechtigt, im Namen des Ausschusses hervorzuheben, daß nach Ansicht wohl aller Vertreter der Parteien die bisherige Situation für die Beamten des Reichspatentamts untragbar ist, daß diese wichtige Beamtenkategorie gegenüber anderen Beamten durchaus zurückgesetzt ist.
Der Ausschuß hofft diese Erklärung kann ich wohl abgeben daß die Mißstände zugunsten der Beamten.
des Reichspatentamts bald beseitigt werden.
Der Etat ist sonst unverändert angenommen worden.
Außerdem wurde eine Entschließung gefaßt, die eine Statistik über die Zahl der Personen, die unschuldig in Untersuchungshaft genommen wurden, sowie über die Entschädigungen, die ihnen gezahlt werden, verlangt.
Im einzelnen hat der Berichterstatter im Ausschuß angeregt, das Reichspatentamt vom Reichsiustizministerium abzutrennen und dem Reichswirtschaktsministerinm anznaüedern.
Ferner schlna der Berichterltatter vor, den Pollen des Staatssekretärs als überflüssig zu streichen.
Der geschäftsführende Neicbsminister hat in beiden Punkten einen andern Standpunkt eingenommen.
Eine sehr lebhafte Debatte ergab sich im Ausschuß über die Position des ständigen Staatssekretärs und über die Persönlichkeit des Herrn Dr. Joel.
Von kom (L) munistischer und sozialdemokratischer Seite wurde an der Amtsführung des Herrn Dr. Joel scharfe Kritik geübt, während auf der andern Seite der damalige geschäftsführende Reichsminister, ferner Vertreter der Deutschen Volkspartei und der Demokratischen Partei für Herrn Dr. Joel eintraten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Antrag der Kommunistischen Partei, die Position eines Staatssekretärs im Reichssustizministerium zu streichen, wurde gegen die Stimmen der Kommunisten abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die weitere Debatte beschäftigte sich vor allem mit verschiedenen Fragen, die sich auf die Anteilnahme Deutschlands an internationalen Rechtsinstitutionen beziehen.
Im großen und ganzen war der Ausschuß einverstanden, daß diese Zusammenarbeit gefördert werden solle.
Ein kommunistischer Antrag, der eine Unterstützung des Zentralvorstandes der Roten Hilfe im Rahmen der Unterstützung anderer humanitärer Einrichtungen verlangte, die sich mit der Gefangenenfürsorge beschäf tigten, wurde abgelehnt.
Bei der Besprechung des Reichsgerichts wurde von kommunistischer und sozialdemokratischer Seite lebhafte Kritik an der Praxis des Reichsgerichts geübt.
Speziell wurde auch die Person des Reichsgerichtspräsidenten, Dr. Simons, einer Kritik unterworfen.
Ein kommunistischer Antrag verlangte, daß das Reichsgericht möglichst bald von allen Sachen erster Instanz entlastet werden solle.
Der Antrag wurde jedoch abgelehnt.
Ferner beantragte die Kommunistische Partei, die politischen Senate des Reichsgerichts aufzulösen und im (6) Zusammenhang damit 2 Senatspräsidenten, 12 Reichsgerichtsräte und 2 Reichsanwälte streichen.
Für diesen Antrag stimmten die Kommunisten und die Völkischen, die übrigen Parteien waren dagegen.
Bei der Besprechung des Reichspatentamts wurden zunächst die Mißstände hervorgehoben, die ich schon eingangs meiner Ausführungen angedeutet habe aber die endgültige Entscheidung über die künftige Situation der Beamten des Patentamts wurde zurückgestellt.
Ferner wurde eine lebhafte Kritik von einem Vertreter der Deutschen Volkspartei an der Verlagstätigkeit des Reichspatentamts geübt.
Es wurde hervorgehoben, daß das Reichspatentamt seine Publikationen einem Privatverlag übergeben habe, und daß dabei die finanziellen Interessen des Reiches nicht genügend gewahrt würden.
Soweit ich übersehen konnte, hat der ganze Ausschuß sich diesen Ausstellungen angeschlossen.
Das Neichsministerium versprach, schriftlich eine Aufstellung und genauere Angaben über diesen Punkt zu geben.
Ich habe in meiner Eigenschaft als Berichterstatter eine derartige Mitteilung des Ministeriums bekommen, aber nach meiner Ansicht ist sie nicht ausreichend, und es wird erforderlich sein, künftig eine genaue Nachprüfung vorzunehmen, nm zu verhindern, daß der Hevmannlche Verlag besonderen Nutzen aus der Publikationstätigkeit des Nki'chspchewamts zieht.
Das wären die wesentlichen Punkte, die in der Diskussion zur Sprache gekommen sind.
In meiner Eigenschaft als Berichterstatter bitte ich Sie, den Etat anzunehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Rei'chsjustizminister.
Herqt, Reichsminiller der Justiz: Meine Damen und Herren!
Wie Sie aus den Ausführungen des Herrn Berichterstatters entnommen haben werden, hat im Ausschuß auch in diesem Jahre die bekannte Frage der Vertrauenskrise der deutschen Rechtsprechung und des deutschen Nichterstandes, wenn auch nur in einem bestimmen Teilausschnitt, eine Rolle gespielt, einem Teilausschnitt insofern, als sich die Vorwürfe, die dort erhoben wurden, im wesentlichen auf das strafrechtlich
Gebiet, Handhabung des Strafrechts der Reichsinstanzen bezogen und gegen das Reichssustizministerium, gegen das Reichsgericht, gegen den Oberreichsanwalt gerichtet haben.
Ich werde mir erlauben, nachher im weiteren Verlauf meiner Rede auf diese Spezialvorwürfe zu antworten.
Ich kann Ihnen schon jetzt versichern, Sie sollen einen vollen 'Einblick in die Gesamtpraris, in das sagen wir einmal Innenleben des Rei'chsiustizministeriums erhalten.
Aber ich möchte das Thema über diesen Einzelausschnitt hinaus erweitern.
Ich möchte, wenn auch in früheren Jahren über diesen Punkt schon viel gesprochen worden ist, mich doch auch heute noch zusammenfassend über diese Vertrauenskrise der deutschen Rechtsprechung und des deutschen Richterstandes äußern.
Ich bin mir allerdings der Gefahr wohl bewußt, daß ein solches Herausheben dieses Punktes vielleicht mißverstanden werden könnte, daß man zu viel dahinter suchen könnte, daß der Eindruck entstehen könnte, als ob die Dinae sehr viel schlimmer läaen, als sie tatsächlich liegen, als ob nicht schon längst Besserungen eingetreten wären, wie das tatsächlich der Fall ist.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
19163 (Hergl, Reichsjusiizminister.)

Um diesen Eindruck nicht entstehen zu lassen, möchte ich an die Spitze meiner Ausführungen eine Vorbemerkung stellen: Wir Deutsche Pflegen auf allen Gebieten immer recht gründlich zu sein, und wir sind auch recht gründlich an die Betrachtung über diese sogenannte Vertrauenskrise herangegangen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir haben nichts davon gemerkt!)
Nun, wir haben doch schon genug Verhandlungen in diesem Hause darüber gehabt, und Sie selbst haben doch zu Ihrem guten Teil dazu beigetragen, daß diese Frage recht in den Vordergrund gestellt, nach meiner Meinung sogar recht aufgebauscht wird.
Meine Damen und Herren, es liegt anders.
Es liegt nicht so, daß wir hier vor etwas ganz Außergewöhnlichem ständen, einer Ungeheuerlichkeit der deutschen Verhältnisse, einer Spezialität gerade des deutschen Richterstandes, die ihm zur Unehre gereichen könnte.
Nein, so liegt es nicht.
Wir stehen hier vor einer Entwicklung, die an und für sich durchaus normal ist, einer Entwicklung aus der Zeit geboren, einer Entwicklung, die Zeit braucht, einer Entwicklung, die nach meiner felsenfesten Überzeugung schließlich wieder zu durchaus gesunden und normalen Verhältnissen führen wird.
Es sind die großen Umwälzungen auf politischem, auf wirtschaftlichem, auf sozialem Gebiete mit ihren Erschütterungen, mit ihren Zuckungen des ganzen Volks- und Wirtschaflebcns, die sich auch im Rechtsleben in Begleiterscheinungen zeigen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese ungeheure Fülle von Streitfragen auf all diesen Gebieten nun auf den Richterstand einstürmt und ckv einstürzt, dann wäre es wirklich ein übermenschliches gewesen, wenn das so ganz ohne Hemmnisse, olmc Schwierigkeiten abgegangen wäre.
Es mußte dann ein Teil, ein kleiner Teil zu solchen Beanstandungen führen, wie wir sie jetzt und in den vergangenen Jahren erlebt haben.
Dazu kommt ein anderes: der Richter ist vielleicht mehr als sonst der deutsche Staatsbürger Gewisscnsmensch und prüft sich mit tiefstem Ernst, inwieweit er sich anders einstellen soll.
Das sage ich zu Ehren des Richterstandes, und Sie (nach links) sollten eigentlich auch als Deutsche stolz darauf sein, daß Sie einen solchen Richterstand haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Sie wissen auch ganz genau, daß in der monarchischen Vergangenheit und damals war das ganz zu Ihren Gunsten der Richterstand eine starke Steifnackigkeit gezeigt hat und ich wiederhole es nicht zu seiner Ünehre, sondern zu seiner Ebre.
So war es nur zu natürlich, daß sich gerade der Richterstand nicht so leicht wie vielleicht andere Kreise, die sich eher von heute auf morgen auf die neue Zeit eingestellt baben, auf all das Neue umstellen konnte.
Das gereicht ihm wirklich nicht zur Ilnehre.
Bei jeder anderen Revolution, bei allen anderen Ländern wäre genau dasselbe der Fall gewesen.
Ich frage: welcher andere Richterstand in einem anderen Lande wäre nicht genau ebenso zu dem Ergebnis gekommen, daß eine gewisse Zeit der Überleitung notwendig wäre, um wieder zu ganz geordneten Verhältnissen kommen
Und ich frage weiter: welcher andere Richterstand in irgendeinem anderen Lande der Welt wäre bei solchen Erschütterungen so geeignet gewesen, diese Krisen, die hinter uns liegen, zu überwinden wie der deutsche Richterstand mit seiner Unbestechlichkeit (6) und Integrität
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben die Staatskrise nach 19, 8 überwunden, wir baben die Währungskrise überwunden, wir haben die Wirtschaftskrise doch wenigstens zum Teil schon überwunden.
An alledem ist sicher auch der Richterstand zu einem wesentlichen Teile beteiligt gewesen, und es ist wirklich ein tragisches Geschick, daß mit dieser sogenannten Vertrauenskrise der Richterstand nun noch nachklappt, daß er sich aus dieser Vertrauenskrise heraus erst wieder zu geordneten Vertrauensverhältnissen durchringen muß.
Es müssen also alle Betrachtungen über die Vertrauenskrise doch auf das richtige Maß zurückgeführt werden.
Gewiß bleibt dann noch eine ganze Menge übrig, und gerade deshalb spreche ich ja heute über diese Fragen.
Die Reichsregierung hat es in ihrer Regierungserklärung selbst für notwendig gehalten, diesen Punkt am Schluß der Regierungserklärung doch noch einmal stark in den Vordergrund zu stellen.
Gewiß ist es richtig: auch heute kören wir noch alle Tage Klagen.
Wir hören es im Ausschuß, wir lesen es in der Presse, wir ersehen es aus Ausführungen, wie sie von seiten der Herren Kommunisten und Sozialdemokraten vorgebracht werden.
Da ist eine große Aufgabe für die Negierung.
Die Frage lautet: Was ist zu tun, damit wir endlich in die Stabilisierung auch auf diesem Gebiet kommen
Und nun lassen Sie mich fragen, was geschehen kann und was geschehen muß auf diesem Gebiet.
Im Ausschuß ist der Leituna des Justizministeriums und insbesondere meinem Herrn Stellvertreter der Vorwurf (v) gemacht wordeü, er verschließe sich überhaupt jeglicher Kritik, er halte die Augen vor allen den Fehlurteilen verschlossen, die brausten passieren, er lehne nur immer in einem gewissen Schematismus ab, er wolle eben nicht belehrt sein.
Schon mein verehrter Herr Amtsvorgänaer, mit dem ich auf diesem Gebiete durchaus die Kontinuität halten kann, hat sich dagegen mit besonderer Entschiedenheit gewendet und darauf aufmerksam gemacht, daß die Reicbsjustiwerwaltung in Objektivität und in Gerechtigkeit den Einzelfragen gegenüber einen durchaus anderen Standvunkt einnehme.
Wir erkennen ohne weiteres an das kann rubig vor dem ganzen Lande gesagt werden —, daß aewisse Fälle, Einzelfälle, aber immerbin eine ganze Anzahl von Fällen in ihrer richterlichen Erledigung nicht befriedigt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß gewisse Härten, gewisse Starrheiten vorgekommen sind.
Das soll und kann ruhig anerkannt werden.
Wir erkennen ohne weiteres an, dast es einen Kreis von Grenzfällen, einen Kreis von Zweifelsfällen gibt, geben must nach der ganzen Situation der Dinge, wo die rechtliche Konstruktion eine verschiedenartige sein kann, und aus dieser verschiedenartigen Einstellung zu den rechtlichen Konstruktionen mag es auch eine gewisse Unaleichmästigkeit in unserem Vaterlande geben.
Das alles mag ohne weiteres zugestanden sein.
Da seht nun die Aufgabe auch der Reickisinstizverwaltung ein, diesen Fällen, die ia durch die Kritik zu uns gelangen und Kritik soll sein, eine sachliche Kritik wird von uns durchaus für erwünscht gehalten —, nachzugeben.
Da ist das erste Mittel, auf das ich Hinweisen muß, um diese Vertrauenskrise zu beseitigen, die stille Arbeit des 9164 Reichstag 275.
Sitzung DienStag den 22.
Februar 1927.
(Hergt, Reichsjiistizminister.)
(L) Reichsjustizministeriums.
Nicht hinausposaunen in die Lande kann man das, was da geschieht es ist unmöglich, daß wir etwa alle Tage über Fehlurteile schreien, es ist unmöglich, daß wir eine Liste von Urteilen führen, die etwa nach unserer Meinung auf Grund irgendwelcher rechtlichen Konstruktion anders beurteilt werden können.
Das ist schlechterdings ausgeschlossen, und jeder vernünftige Mensch wird uns das zugeben.
Aber wir gehen diesen Fällen durchaus nach und setzen uns zu dem Zweck mit den Fustizverwaltun gen der Länder in Verbindung.
(Zuruf links: Aber das nützt nichts!
s Das hat schon genützt und wird auch weiter nützen.
Sic überschätzen nur das Maß von solchen Fällen, weil Sie immer übertreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sorgen für Aufklärung, es sind ernstliche Versuche, die wir fortgesetzt auf diesem Gebiete machen, und unter meiner Amtsführung werden diese Versuche durchaus in demselben Sinne fortgesetzt werden.
Aber da ergibt sich sofort die Kehrseite.
Wenn wir so für die objektive Wahrheit sorgen, indem wir auch solchen Fällen, wo etwas nicht ganz Befriedigende vorliegt, nachgehen, dann müssen wir um derselben Objektivität und Gerechtigkeit willen dort, wo wir Übertreibungen, Unwahrbeiten, Lügenhaftigkeit und leidenschaftliche Hetze feststellen müssen, und leider ist das doch vielfach der Fall, zugunsten unseres Richter standes Stellung nehmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es handelt sich doch immer nur um Einzelfälle, und für mich als neuen Reicbsiustizminister war es außerordentlich anschaulich, die Verhandlunaen der lebten Fahre in den Ausschüssen und hier im Plenum einmal daraufhin durchzulesen, was eigentlich an positivem Material über solche angeblichen Fehlsprüche, über ein falsches Verhalten des Richterstandes vorgebracht worden ist.
Es sind immer und immer wieder dieselben Sachen, dieselben Fälle, die wiederkehren, vor vier Fahren, vor drei Fahren, vor zwei Fahren, vor einem abre und heute wieder.
Ich habe mich dabei doch wirklich fragen müssen, ob das nicht beweist, daß das Angriffs- und Beweismaterial der Linken recht schwach sein muß, wenn sie nicht imstande ist, neue Fälle voruibrinaen, sondern immer wieder auf diese alten Fälle zurückgehen muß.
(Zuruf links: Das ist nicht richtig!)
Das ist doch richtig!
Fch darf daran erinnern, daß zum Beispiel der sattsam bekannte Fall Wandt von Herrn Dr. Nosenfeld im Ausschuß wieder zitiert worden ist, von dem von irgendpiw m anderen Abgeordneten nüber einmal der Ausdruck -aller Ladenhüter- 'gebraucht worden ist.
(Abgeordneter Dr. Nosenfeld: Nur gestreift!)
Gewiß, Sie haben ihn nur gestreift.
Sie streifen eben den Fall Wandt, weil Sie außer diesem Fall andere Fälle nicht vorbringen können.
Wir wenden uns gegen diese leidenschaftliche Hetze und gegen die Verallgemeinerung.
Hier liegt also nicht eine wirkliche Vertrauenskrise vor, sondern eine gemachte, eine künstlich fabrizierte Vertrauenskrise, (sehr richtig!
rechts) und gegen diese müssen wir uns wenden.
Da stelle ich mich allerdings zum Schutze vor die Richter, vor das Reichsgericht und vor die Richter in ganz Deutschland.
(Lebhafter Beifall rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist die zweite Aufgabe des Reichsjustizministeriums, eine solche Propaganda der Wahrheit zu unternehmen.
Fm Zusammenhang damit steht ein Drittes.
Ich sehe init tiefem Bedauern, wie.
von einer gar nicht so unprominenten Stelle aus ein Spiel mit dem Gedanken der Beschränkung oder der Aufhebung der Unabhängigkeit der Richter getrieben wird, (hört!
hört!
rechts) nach meiner Meinung ein ganz außerordentlich gefährliches Spiel.
Man nimmt da Bezug auf einen französischen Vorgang vom Fahre 1883, wo man einmal auf drei Monate so etwas getan hat.
Romanische Verhältnisse sind nicht deutsche Verhältnisse.
(Wiederholte Zustimmung.)
Für uns in Deutschland ist es ein Ding der Unmöglichkeit, auf dieses Selbständigkeitsgefühl, auf die Unabhängigkeit der Richter zu verzichten.
(Lebhafter Beifall.)
Sie, meine Herren von den Linken, erwähnen doch so gerne, daß wir in einem demokratischen Verfasiungssystem leben.
Nach meiner Überzeugung ist es unter der Herrschaft einer solchen demokratischen Verfassung ein notwendiger Ausgleich, daß gegenüber der allgemeinen Freiheit, gegenüber der Omnipotenz der Vertretungskörper des Volkes, mag es im Reichstag oder draußen im Lande sein, auf der anderen Seite eine (v) Unabhängigkeit der Richter da sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sich die alten Monarchien diese Unabhängigkeit, manchmal wohl recht unbequem empfunden, haben gefallen lassen müssen, dann sollte auch die deutsche Republik stark genug sein, diese Unabhängigkeit zu ertragen.
Dieses Spiel mit dem Gedanken ist bei der psychologischen Einstellung unseres Volkes so außerordentlich gefährlich.
Einzelne Fälle unberechtigter Kritik in der Zeitung wirken für das Vertrauen in die Rechtsprechung schon schädlich genug aber sie wirken doch nicht so unmittelbar, als wenn nun gleich ein ganzer Stand in Grund und Boden kritisiert wird, wie es durch solche Andeutungen geschieht, als könnte man dem Richterstand die Unabhängigkeit nehmen.
Die Regierungserklärung hat gerade diesen Punkt in den Vordergrund gestellt, und ich darf namens der ganzen Reichsregierung erklären, daß sie niemals daran denken wird, irgendwie die Unabhängigkeit der Richter zu beschränken.
(Bravo!
rechts.)
Sie will nicht die Politisierung der Richter haben, und sie wird sich mit aller Energie gegen derartige Versuche wenden.
(Bravo!
rechts.)
Fm Ausschuß ist im Zusammenhang mit dieser ganzen Frage die Begnadigungspraxis, soweit es sich um die Vorschläge des Oberreichsanwalts und um die Vorschläge des Reichsjustizministers beim Herrn Reichspräsidenten handelt, einer Kritik unterzogen worden.
Man tut da gern so, als ob wir gar nichts 9165 Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
« D anderes zu tun hätten, als nun in aller Härte die einkommenden Begnadigungsgesuche abzulehnen, als ob cs nicht eine schöne, stolze, glückliche Aufgabe wäre, Mitleid zu üben, Großmut zu üben, das Familienleben wiederherzustellen, jemand wieder die Existenz zu geben.
Es ist doch selbstverständlich für jeden Mann, der sein Amt menschlich auffaßt, daß er, wenn solche Gesuche eingehen, zunächst einmal auf den Gedanken kommt: Wie kann ich helfen
und daß er erst in zweiter Linie sich fragen muß: Erlaubt es die Rechtsordnung, daß überhaupt etwas getan wird
Läßt das die Rechtsordnung zu, dann gehen wir an diese Begnadigungsfälle heran.
Die Einzelheiten gehören in den Ausschuß.
Ich habe nach Antritt meines Amtes in den verschiedensten Besprechungen mit meinen Referenten versucht, einen Gesamtüberblick über die zurückliegenden Fälle bis in die Jahre 1921 bis 1923 und dergleichen zu bekommen, diese Fälle von damals, soweit heute noch die Strafverbüßung im Gang ist, daraufhin zu untersuchen, ob es sich etwa um Gruppen handelt, wo nach Art und Inhalt der Straftat ihre Bedeutung nicht hineinreicht in die heutige Zeit, wo nicht Bedenken bestehen unter dem Gesichtspunkt, daß so etwas wieder geschehen kann und wieder eine Zersetzung der wichtigsten Einrichtungen unseres Staates eintreten könnte, oder ob es sich um andere Fälle handelt.
Diese Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen, sie wird aufs gründlichste geführt.
Aber ich kann doch mehreres aus Anlaß dieser Untersuchung feststellen, zunächst einmal, wie sich da herausgestellt hat, in welch außerordentlichem Unifange gegenüber der Zahl von Straftaten überhaupt bei politischen Straftaten die Begnadigungen erfolgt sind.
Mein Herr Vertreter hat scholl im Ausschuß (2) solche Zahlen mitgeteilt, und ich glaube, daß sie auch das Plenum hier interessieren.
Ich bitte, sich nur ganz wenige Zahlen einmal vorzu halten.
Von den außerordentlichen Gerichten des Reichs aus 1921 und 1923 sind insbesondere 3818 Verurteilungen erfolgt.
Davon sind 3036 mit Einzelgnadenerweisen bedacht worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nebenher gehen zahlreiche Fälle von Straffreiheit durch Amnestie.
Auf diese will ich nicht eingehen.
Beim Reichsgericht und beim Staatsgcrichtshof zum Schutze der Republik sind die entsprechenden Zahlen folgende: iilsgesamt 761 Verurteilte, denen Einzelgnadenerweise und Straferlässe oder Strafkürzungen durch Amnestie in 458 Fällen gegenüberstehen.
(Hört!
Hört!)
Sie sehen, wenn man die Dinge erst einmal nachprüft, stellt sich heraus, daß diese Vorwürfe außerordentlich übertrieben sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute diesen Wunsch von Ihnen zum erstenmal im Ausschuß gehört.
Bitte, stellen Sie sich vor, was das für eine statistische Arbeit bedeutet, wenn wir in jedem einzelnen Straffall uns berichten lasten, um wieviel Monate usw.
der Erlaß stattgefunden hat.
Es sind über 3000 Fälle!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Dr. Rosenfeld, ich habe heute morgen sofort erklären lasten, daß Sie diese Statistik soweit nur irgend möglich bekommen.
Mir liegt daran, daß das ganze Haus volle Aufklärung über diese Begnadigungspraxis bekommt, damit endlich einmal dieses Mißtrauen gegen die Reichsjustizverwaltung, gegen die Reichsregierung aus der Welt geschafft wird.
(Zurufe links.)
Ich habe bei Gelegenheit dieser Vorträge ein Zweites jesl) lecken tonnen.
Wenn in Len länger zurückliegenden Fallen noch Reste von Nichtbegnadlgungen, also von Fortsetzung der Strafhaft, vorliegen, dann handelt es sich unmer um Fälle, bei denen Komplikationen vorgelegen haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Die liegen bei Ihnen vor!)
Es handelt sich um Falle, bei denen schwerste Zer) etzuugöunternehmuiigen, fchwerste Dynamitverbrechen ooer lchwerste LtraFaten anderer Art in Betracht ramm.
Das sind die zalle, die heute noch von der Begnadigung auögefchtv seil sind.
Fch muß gestehen, daß ich bei Kenntnis diefer Falle sewft meistenteils sofort zu dem Ergebnis kam und tvmmeil mußte, daß hier eine Begnadigung bisher überhaupt nicht möglich sein konnte.
Sie wissen, daß für jede Begnadigung ein gewisser Zeitablaus erforderlich ist.
Dieser Zeitablauf ist vielfach noch nicht da.
Aber ich kann Sie versichern, daß im Reichsjusuzministerium aus Grund besonderer Aktennotizen in vielen Fallen die Möglichkeit gegeben ist, nach Ablauf eines gewissen Zeitraums an die Begnadigung der hierfür reisen Falle heranzugehen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie sehen, glaube ich, Laß diese Begnadlgungspraxis des Reichsjuslizmittlsleriums vor Ihrer Kritik durchaus bestehen kann.
Ich versichere Sie, daß ich mich bei der Handhabung dieser Begnadigungspraxis lediglich von den Gesichtspunkten der Gerechtigkeit und der Dbjektivität leiten lasse und leiten lassen werde.
In diesem Zusammenhang ein Wort über den im Hauptauöfchuß so heftig angegriffenen Herrn Staatssekretär vr.
Joel.
Zu meiner großen Befriedigung ist es niemand im Ausschuß eingefallen, etwa die ungeheuer reichen Erfahrungen, die Sachkenntnis, die Leistungsfähigkeit des Herrn Staatssekretärs Dr. Joel irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Von keiner Seite ist nach dieser Richtung eine Bemängelung erfolgt.
Wohl aber hat man ihm vorgeworfen, daß er einseitig vorgehe, daß er gewisse Telle der Bevölkerung bevorzuge, daß er gewissermaßen die Klassenjustiz in das Reichsjustizministerium hineingetragen habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist schon so!)
Ich kann Sie versichern, daß ich aus der genauen Nachprüfung der Fälle, die von Herrn Staatssekretär Dr. Ioöl zu bearbeiten waren, das gerade Gegenteil festgestellt habe.
(Rufe links: Oho!)
Jawohl!
Ich halte es als eine Ehrenpflicht des neuen verantwortlichen Reichsjustizministers, hier mit aller Deutlichkeit festzustellen, daß er seinen Stellvertreter, den Staatssekretär Dr. Ioöl, aus diesen Gebieten als voll bewährt befunden hat, (hört!
hört!
rechts Unruhe links) daß er an der Unparteilichkeit und Sachlichkeit des Herrn Staatssekretärs Dr. Ioöl zu zweifeln nicht die geringste Veranlassung hat.
Bei den Ausschußberatungen wurden auch gegen den Oberreichsanwalt Angriffe erhoben, und weil ich heute alles, was die Praxis des Reichsjustizministeriums an9166 275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1827.
Reichstag.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
(L) geht, aufdecken und klarlegen möchte, so lassen Sie mich auch darüber ein Wort sagen.
Der Oberreichsanwalt stammt aus dem Reichsjustizministerium.
Durch die lange Erfahrung, die er dort gesammelt hat, steht er mit uns natürlich in einem ganz außerordentlich engen Konnex.
Er kennt die Praxis des Reichsjuftizministeriums aus der Vergangenheit.
Er kennt die Auffassungen, die heute noch dort zu Hause sind, und er trägt uns seine eigene Auffassung zu.
Ich denke nicht daran, wie das im Ausschuß manchmal dem Justizminister zugemutet worden ist, den Herrn Oberreichsanwalt in seiner Selbständigkeit nach irgendeiner Richtung hin zu beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er handelt nach dem Legalitätsprinzip, und es wäre ein Ding der Unmöglichkeit, daß die Verantwortung, die er bei der Strafverfolgung und bei seinen Vorschlägen wegen der Begnadigung zu tragen hat, sich im einzelnen auf das Reichsjustizministerium verschieben könnte.
Es wäre ein Unding, daran überhaupt nur zu denken.
Also so ist es nicht.
Ich halte aber darauf, daß die Auffassung zwischen ihm und uns übereinstimmt.
Das geschieht durch unendlich häufige Aussprachen, die im Reichsjustizministerium stattfinden.
Ich habe nach dieser Richtung hin schvn allerhand Feststellungen machen können.
Ich habe schon heute vormittag im Ausschuß den Herren gesagt, ich sei in der Lage, auch eine kleine Statistik über das Verfahren des Oberreichsanwalts in bezug auf Strafverfolgungen gegen die Herren von der Kommunistischen Partei vorzulegen.
Man hat ja wiederholt eine solche Statistik von uns verlangt.
Der Bericht ist mir nunmehr zugegangen, er ist sehr interessant.
Von Februar 1926 bis Februar 1927 sind beim Herrn Oberreichsanwalt gegen Angehörige der Kommunistischen Partei Deutschlands 723 Straffälle wegen Hochverrats anhängig gemacht worden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Entschuldigen Sie mal, das kommt ja erst.
Von wem die Anzeigen stammen, weiß ich doch nicht.
Denn nun kommt ja die Hauptsache.
Der Herr Oberreichsanwalt berichtet weiter: In dem gleichen Zeitraum sind gegen Angehörige der Kommunistischen Partei Deutschlands nur 44 Anklageschriften wegen Hochverrats eingereicht worden.
« HörN Hört!
rechts.)
Alle anderen Sachen sind durch Einstellung des Verfahrens, durch Außerverfolgungsetzen, Abgabe an andere Behörden unter Verneinung der Zuständigkeit des Oberreichsanwalts, jedenfalls vhne Antlageerhcbung erledigt worden.
Ja, das ist auch eine Statistik, die Ihnen wahrscheinlich ebenso überraschend kommt wie die Statistik, die ich die Ehre hatte, Ihnen vorhin vorzutragen.
lZuruf links: Wieviel Untersuchungshaft wurde da verhängt )
Was die Strafverfolgung des Herrn Oberreichsanwalts anlangt, so darf ich noch einmal darauf verweisen, daß es Grenzfälle und Zweifelsfälle gibt, bei denen die rechtlichen Konstruktionen verschieden sein können.
Weder der Herr Oberreichsanwalt, mit dem ich nach der Richtung durchaus übereinstimme, noch ich haben das geringste Inleresse daran, in solchen Grenz- (0) und Zweifelsfällen durch eine künstliche kriminalpoli tische Konstruktion eine Strafverfolgung herbeizuführen, die unter Umständen zu Bedenken Veranlassung geben könnte.
Ich glaube, das ist ein Zeichen dafür, wie außerordentlich vorsichtig, mit welcher peinlichen Sorgfalt von diesen Stellen verfahren wird.
Ich gtaube, die Handhabung kann, wie gesagt, vor Ihrer Kritik bestehen.
Aber ich weiß, daß zur Behebung der Vertrauem'trise das nicht genügt, was wir etwa tun können.
Da müssen die Interessenten selbst helfen, und zu diesen Interessenten gehören die Richter, dazu gehört die Presse und das Publikum und dazu gehört das Parlament.
Darüber lassen Me mich noch einige Worte sagen.
Ich habe zu meiner großen Freude feststellen tönnen, wie noch bis in die letzw Zeit hinein, aber auch schon in der Vergangenheit die Richter selbst die eigene Initiative dazu ergriffen haben, um das etwas gestörte Vertrauensverhältnis zwischen ihnen und der Bevölkerung wiederherzustellen.
(Rufe links: Etwas gestörte )
Sic hören, was ich gesagt habe.
Ich habe die Beweise dafür zu bringen, bringen Sie die anderen Beweise.
« Rufe links: Wird schvn kommen!)
Liese eigene Initiative ist außerordentlich erfreulich.
Sch habe mit dem Deutschen Richterbund und dem Preußischen Richterverein Fühlung genommen, und ich wiederhole: ich habe das vollste Verständnis dafür gesunden, daß auch die Richter selbst auf dem Plan sein müssen, und die Regierungserklärung hat ja gerade oiesen Puntt auch nui in den Vordergrund geschoben.
Daß bei den Richtern dieses volle Verständnis für die PstichtM, die sie selbst dieser Vertrauenskrise gegenüber haben, da ist, beweisen ja auch ihre eigenen Maßnahmen aus der Vergangenheit, insbesondere des letzten Jahres, positive Maßnahmen gerade dieser Rlchterbunde, auf die ich doch hinweisen möchte.
Der Richtertag in Kassel hat die absolute Verfassungstreue des gesamten Richterstandes deklariert.
Sie wissen, daß inan den Richtern vorgeworfen hatte, daß sie der Neuordnung gegenüber doch sehr start ablehnend wären, daß sie sich zu Einseiligteiten aus dieser ihrer Einstellung heraus verleiten ließen.
Und nun hat der Vertretertag in Kassel 1926 absolute Verfassungstreue dettariert.
Dann ein weiteres!
Die Richter haben sich für die Notwendigkeit eines genügenden Ehrenschutzcs ausgesprochen, mit starten Wvreen dafür ausgesprochen, daß es die Ehrenpflicht des deutschen Richters wäre, in Anwendung der geltenden Gesetze für den erforderlichen Ehrenschutz zu sorgen.
Ich habe eben erst im »Vorwärts« eine Notiz gelesen, daß wegen Verletzung der Ehre ein Kommunist zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden wäre, und es wurde gefragt: wie steht das im Verhältnis zu früheren Fällen, wo sogar von hoher Regierungsstelle aus darüber Klage geführt werden mußte, daß ein solcher Ehrenschutz nicht da sei.
Ich kenne den Fall nicht, ich kann ihn im einzelnen nicht untersuchen, und solange soll man zu dem Fall selbst nicht Stellung nehmen.
Aber wohl könnte sich der »Vorwärts« die Frage vorlegen, ob nicht gerade die von ihm besprochene Verurteilung auf neuere Auffassungen des Richterstandes über die Notwendigkeit eines erhöhten Ehrenschutzes zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe links: Unerhört!)
9167.
'Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
(Hergt, Reichsjustizminister.)
Die Richter tragen selbst zur Bekämpfung von Entgleisungen, wenn sie vorkommen, bei.
Sic haben eine ständige Kommission für diese Aufgabe eingerichtet.
Natürlich vollziehen sich diese Untersuchungen innerhalb der Organisationen selbst.
Sie treten öffentlich nicht in die Erscheinung, wie das ja ganz selbstverständlich und durchaus notwendig ist.
Ich habe ebenfalls in den letzten Tagen erst gelesen, daß einige Landgerichtsdirektoren als ständige Pressekommission eingesetzt worden sind, die der Presse zur Verfügung stehen, um sofort, wenn irgendwelche Beanstandungen erfolgen, die notwendige Aufklärung zu geben, die sich fortgesetzt zu Berichtigungen, zur Aufklärung zur Verfügung stellen.
Kurz und gut, die Richter sind auf dem Plan, und ich wiederhole: ich stelle mit Befriedigung fest, daß wir hier zur endlichen Beseitigung der Vertrauenskrise diese wertvolle Unterstützung des Richterstandes zur Verfügung haben.
Es wird dann auch manches andere von allein kommen, so die erforderliche Zurückhaltung in Richterkreisen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
die wir vielleicht manchmal noch in verstärktem Maße hätten sehen mögen.
Mancher Vortrag im Gerichtssaal könnte vielleicht unterbleiben, manches Heraustreten aus der Reserve des Richters in schriftstellerischer Tätigkeit könnte unterbleiben.
Das alles ist auf die Nervosität zurückzuführen, die alle diese Umwälzungen der Vergangenheit in allen Kreisen Deutschlands hervorgerufen haben, vielleicht auch manche andere materielle Lorgc im Richterstande selbst.
Das wird sich wieder ganz von allein einrenken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf erklären, daß ich nach jeder Richtung hin für die Befreiung des Richterstandes von politischen Sorgen und anderseits auch für die Befreiung des Richterstandes von materiellen Sorgen, für die Hebung des Ansehens des Richterstandes eintrete.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Opfer der Justiz )
Um nicht etwa den Eindruck entstehen zu lassen, als ob ich nun die anderen Teile der Iuristenwelt, die Staatsanwälte, die Anwälte vollkommen unter den Tisch fallen ließe, will ich hinzufügen: Was ich hierzu Ehren des Richterstandes gesagt habe, gilt ebenso zu Ehren des Staatsanwaltstandes, und ich erachte den Anwaltstand, wie er heute da ist, für eine absolut notwendige Staatseinrichtung, und ich ävürde mich nur freuen, wenn dieser Anwaltstand, dem wir so unendlich viel auf dem Gebiete der Rechtsforschung verdanken, sich recht als Kollegenschaft gegenüber dem Richtertum fühlen wollte, so daß auch nach der Richtung wieder völlig normale, geordnete Verhältnisse eintreten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich sagte vorhin, daß wir aber auch einen Appell an andere Interessentenkreise richten sollten das ist Presse und Publikum.
Gewiß, es ist unbedingt notwendig, daß auch in der Öffentlichkeit Kritik geübt wird.
Wie soll das lebendige Volksempsinden den Richtern zugetragen werden, wenn es nicht auch aus der Presse heraus ertönt
Die Richter müssen dankbar dafür, sein, wenn sich die Presse mit ibren eigenen Angelegenbeiten beschäftigt.
Aber eichslaI l927.
1275.
Sitzung diese Beschäftigung der Presse, die notwendig und gut ist, für die wir dankbar sein sollen, ist nicht identisch mit manchem anderen, was wir aus den Pressespalten da erleben.
In zunehmendem Maße sehen wir ein gewisses Sensationsbedürfnis in den Spalten der Presse Befriedigung suchen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Kapitel Skandalprozesse in unseren Zeitungen nimmt einen übergroßen Raum ein.
Die richterliche Verhandlung wird zum Schaustück, wird vielfach zum Theater.
Ich weiß wcht, ob das Publikum die Presse zu dieser falschen Einstellung der Geister treibt, oder ob die Presse das Publitum treibt.
In jedem Fall wären wir dankbar, wenn da doch eine Änderung eintreten.
könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Heben Sie die Öffentlichkeit auf!)
In alle Stadien der Gerichtsverhandlungen wird hineingeleuchtet, vom ersten Stadium der beginnenden Untersuchung an bis zum Schlußstadium des Urteils mit Scheinwerfern wird da in jeden Winkel hineingeleuchtet.
(Zurufe links.)
Der Richterstand, die Rechtspflege verträgt jedes Licht, auch das hellste Licht aber ein grelles Blenderlicht, ein giftiges Licht verträgt sie allerdings nicht, dagegen müssen wir uns mit aller Energie wehren.
Meine Damen und Herren!
Was für falsche Notizen kommen doch manchmal in die Zeitung!
Ich habe gerade in den letzten Tagen eine Notiz gelesen, daß ein Goethe-Vers: »Allen Gewalten zum Trotz sich erhalten.



rufet die Arme der Götter herbei.
« Sie wissen es ja alle als vorbereitende Handlung zum Hochverrat beanstandet worden wäre.
So etwas muß natürlich das Publikum ungeheuer aufreizen.
Ein Klassiker wie Goethe soll Hochverräter sein!
Und was stellt sich heraus
Ich habe mir sofort Bericht erstatten lassen.
Niemand hat in irgendeinem Stadium der Verhandlungen von diesem Goethe-Vers Gebrauch gemacht.
Die ganze Sache ist von Anfang bis zu Ende aus den Fingern gesogen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ein Appell an das Parlament!
Wenn sich die Richter selbst so einstellen, wenn wir alle das größte Interesse daran haben, daß diese Vertrauenskrise des Richterstandes, die Vertrauenskrise der Rechtsprechung ihrem Ende zugeführt wird, dann müssen Sie auch helfen, dann muß das volle Ansehen der Richtertätigkeit auch vom Parlament wiedergewürdigt werden.
Wollen Tie es mir nicht übelnehmen, wenn ich da zunächst an Sie den Apvell richte, dafür zu sorgen, daß der Ruf nach Sondergerichten nicht in dem Maße ertönt, wie das in der letzten Zeit der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
'Wenn in einer Begründung der Regierung darauf hingewiesen werden mußte, daß in den Kreisen der Bevölkerung, ohne daß man das für richtig hielte, Mißtrauen gegen die Rechtsprechung der Richter bestände, so wünschte ich, es könnte in absehbarer Zeit gar nicht möglich sein, daß eine solche Tatsache in eine Begründung aufgenommen wird.
Ich habe zu meiner großen Freude in den Zeitungen einen Aufsatz des Vorsitzenden des Preußischen Richtervereins, Herrn Pracht, gelesen, in dem nacb Erlaß des Arbeitsgerichtsgesetzes ausgeMI, Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
9168 lHergt, Reichsjustizminister.
1 führt wird, wie die preußischen Richter nunmehr ihre Aufgabe auffassen wie sie den Kampf den sie von ihrem Standpunkte aus mit Recht gegen die Schaffung von neuen Sondereinrichtungen geführt haben, einstellen, um nunmehr auf Grund der vorliegenden gesetzgeberischen Bestimmungen zu beweisen, daß sie soziale Richter sein können, wie das schon vor dem Kriege und währerck »des Krieges ihr oberstes Ziel gewesen ist.
Gebt dem Richter, was des Richters ist!
Das ist auch die Aufgabe des Parlaments.
Nun komme ich in einem Schlußkapitel zu der Gesetzgebung selbst, die uns bevorsteht.
Wenn so manchmal in Einzelfällen, die da vorgekommen sind, eine gewisse Starrheit, eine gewisse Härte des Urteils herausgesprungen ist, dann ist häufig das Recht selbst, das nicht elastisch genug war, die Ursache dafür gewesen.
Das Recht hat eben der Entwicklung der Dinge nicht immer rechtzeitig nachfolgen können.
Wir haben große Gesetzgebungsaufgaben vor uns.
Sie wissen, daß das Strafgesetzbuch Ihnen demnächst eingereicht werden soll, dem das Strasvollzugsreckst nachfolat.
Das sind gan: bc deutungsvolle gesetzgeberische Aufgaben für den Reichstag.
Sonst svielen politische und wirtschaftliche Fragen in diesem Hohen Hause die Hauptrolle.
Ideale Güter wie eine gute Rechtsordnung müssen aber mindestens ebenso zu ihrem Recht kommen.
Wie man früher diese hohe Aufgabe des Parlaments eingeschätzt hat, das erkennen Sie, wenn Sie sich in die Zeiten zurückversetzen, wo im Jahre 1871 das geltende Strafgesetzbuch beschlossen worden ist, wo im Jahre 1877 die Prozeßordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz folgten, nachher im Jahre 1896 das Bürgerliche Gesetzbuch.
Wie hat man das als eine hohe Aufgabe der damaligen Parlamente aufgefaßt!
Wie ist das als eine Großtat gepriesen worden, als eine Großtat nicht in intellektueller Beziehung, daß man überhaupt diese Tausende von Paragraphen hat schaffen können, daß man damit zum praktischen Erfolg gekommen ist, nein, unter einem anderen Gesichtspunkt, unter dem Gesichtspunkt einer nationalen Tat, eines nationalen Werkes!
Die Thronrede damals hat ausdrücklich erklärt, daß diese nationale Tat der Schaffung eines solchen großen gesetzgeberischen Wertes auf dem Gebiete der Rechtspflege volkseinigend wirken würde.
Meine Damen und Herren!
Das ist heute genau ebenso noch Bedürfnis unserer Zeit.
Wir brauchen heute genau ebenso wieder die Volkseinigung, wie wir sie damals nach dem Kriege von 187071 gebraucht haben.
Wir müssen zusammengeschweißt werden innerhalb der Grenzen des deutschen Vaterlandes, wir müssen aber auch durch gemeinschaftliche kulturelle und gesetzgeberische Regelungen das Deutschtum mit uns zusammenschweißen, das jetzt jenseits unserer Grenzen lebt, das sich aber doch zu uns hingezogen fühlt, und das wir innerlich unter keinen Umständen aufgeben dürfen.
Meine Damen und Herren!
Denken Sie an Österreich, wenn Sie sich vorstellen, was für Aufgaben Ihnen bei diesem neuen Strafgesetzentwurf und bei dem Entwurf der Strafprozeßordnung bevorstehen.
Die Wahlperiode, die jetzt noch vor Ihnen liegt noch l
Jahre —, wird ausgefüllt sein mit solchen Aufgaben.
Möge sich der Reichstag der hohen Aufgabe bewußt sein möge er dieses gesetzgeberische Werk zu einem Erfolg führen, wie ihn das deutsche Volk angesichts der Bedeutung der Aufgabe von ihm erwarten kann!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Ab- (O) geordnete Dr. Levi.
vr.
Levi (l
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mit einem beneidenswerten Blick für gegebene Tatsachen hat der neue Herr Reichsjustizminister eine Rede gehalten, für die wir ihm in gewissem Sinne dankbar sein können, weil wir darin vielleicht einen ersten Erfolg einer jahrelangen Kritik an der Reichsjustizverwaltung erkennen können.
Denn in der Tat ist der gegenwärtige Reichsjustizminister der erste Reichsjustizminister, der wenigstens etwas zugegeben hat.
Ich lasse es völlig dahingestellt, ob ich mit diesem Satz ein Lob des neuen oder einen Tadel der vergangenen Reichsjustizministers ausspreche.
Kurz, ich konstatiere jedenfalls, daß wohl zum erstenmal in diesem Hause und von dieser Stelle aus Sätze gebraucht worden sind wie der: daß das Richtertum sich gegenwärtig in einer Entwicklung befinde, daß diese Entwicklung Zeit brauche, bis sie wieder zu normalen Verhältnissen führe womit wohl implicite gesagt ist, daß wir uns gegenwärtig, was die Justiz angeht, nicht in normalen Verhältnissen befinden —, daß, wenn man von allen Übertreibungen absehe, noch immer eine ganze Menge übrigbleibe, daß eine ganze Anzahl von Fällen keine befriedigende richterliche Erledigung gefunden habe, und sogar, daß sachliche Kritik erwünscht sei.
Auch die Tatsache der Vertrauenskrise an sich ist vom gegenwärtigen Herrn Reichsjustizminister nicht bestritten worden.
Die Tatsache der Vertrauenskrise bestand schon in einem Zeitpunkt, als wir vielleicht die einzigen in diesem Hause gewesen sind, die von ihr sprachen.
Denn daß eine Vertrauenskrise war und daß man bisweilen auch in den rechten Kreisen des Hauses bewußt oder unbewußt mit dieser Vertrauenskrise gerechnet hat, kann ja schlüssig entnommen werden aus der Tatsache, die der Reichsjuktjzminister zuletzt angeführt hat: dem Schrei nach dem Sondergericht.
Ich schreibe es der vom Reicbsjustüminister selbst hervorgehobenen noch nicht völligen Vertrautheit mit der Materie zu, wenn ich unter »Sondergerichte« etwa verstehe die kürzlich geschaffenen Arbeitsgerichte, die bestehenden Mietergcrichte usw.
Wir find uns doch darüber völlig klar gewesen, daß das der stärkste Ausdruck des bestehenden Mißtrauens gegen die ordentlichen Gerichte gewesen ist, daß man bis tief nach rechts hinein geglaubt hat, eine so große Materie den ordentlichen Gerichten entziehen zu müssen, wie es die Materie darstellt, die jetzt den Arbeitsgerichten zugewiesen ist.
Denn darüber, meine Damen und Herren, kann doch kein Zweifel sein: Bei den Arbeitsgerichten wird künftighin über das wirtschaftliche Wohl und Wehe der Hälfte der deutschen Bevölkerung entschieden werden, vielleicht über mehr als die Hälfte.
Dieser einen Hälfte Stellung zu den ordentlichen Gerichten war nun einmal die, daß die Mehrheit auch des Reichstages, auch der Parteien, die bisher nie etwas sehen wollten von der Vertrauenskrise in der Justiz, geglaubt haben, diese Materie müsse den ordentlichen Gerichten entzogen werden.
Diese Tatsache besteht, und mit dieser Tatsache ist ein Argument aus der Hand geschlagen, das die Herren Vorgänger des Justizministcrs und auch der jetzige Justizminister wiederum gebraucht haben, ein großer Teil der Justiz sei ja völlia intakt, es bestünde in diesem großen Teil eine völlige Harmonie zwischen Reichstag.
275.
Sitzung.
)
'.
Levi, Abgcordnetcr.
1 Bevölkerung und Richtertum, und es handele sich nur um Einzelfälle.
Bei der Ziviljustiz sei ohnedies alles in Ordnung.
Die Tatsache der Arbeitsgerichte widerlegt diese Auffassung.
Und nun die Einzelfälle!
Wir geben selbstverständlich zu, daß in Deutschland eine große Zahl, vielleicht die überwiegend große Zahl, sage ich einmal, der Normaloder der Formularfälle in einer zureichenden Weise erledigt werden.
Aber es wäre ein moralisch und politisch völlig falscher Maßstab, den wir an das Richtertum anlegen wollten, wenn wir das Richtertum so beurteilen würden, wie es heute der Herr Iustizminister tut, nach diesen Normalfällcn.
Die sittliche Größe eines Mannes und der sittliche Beruf eines Mannes zum Richteramt entscheidet sich nicht danach, ob er den Normalfall richtig erledigt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ob er sechs oder acht Stunden am Tage pünktlich und gewissenhaft absitzt, der sittliche Beruf des Mannes zum Richtertum entscheidet sich gerade dann, wenn er über innere Empfindungen hinaus, über eigene Strebungen und Gedanken, die ihm kein Mensch nehmen kann denn er ist ja nur ein Mensch —, wenn er über diese inneren Strebungen hinaus als sittlich große Person.
sich heben soll und urteilen soll über Menschen, die ihm meinetwegen mit seinem inneren Empfinden fernstehen.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konfliktsfälle sind es, an denen sich der sittliche Beruf des Richters entscheidet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sind nicht die normalen, sie sind die Einzclfälle und diesen Maßstab legen wir an und müssen wir anlegen.
Und wenn wir diesen Maßstab anlegen, dann freilich bleiben immer nur Einzelfälle.
Aber in diesen Einzelfällen wird das Urteil über das deutsche Richtertum und den deutschen Nichterstand gesprochen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist eben der Fehler!
)
Darüber kann ja gar kein Zweifel sein, daß in all diesen Fällen Urteile entstehen, die einfach von der überwiegenden Menge des deutschen Volkes, nicht nur der Arbeiter, nicht verstanden werden, und wo man händeringend und kopfschüttelnd steht, wie so etwas überhaupt möglich ist.
Meine Damen und Herren!
Ich darf noch eins vorausschicken.
Der Herr Neichsjustizminister hat ja heute eine semmelwarme Rede gehalten.
(Heiterkeit links.)
Sie eignet sich durchaus als Leitartikel für den Lokalanzeiger.
(Heiterkeit links.)
Sie war versöhnlich, warm, brüderlich nach allen Seiten.
Er hat gewisse Verfehlungen zugeständen, hat Abhilfe versprochen, hat gesagt: daS und jenes ist nicht gut, hat an alle guten und bösen Geister Deutschlands und der Welt appelliert (Heiterkeit) aber, meine Damen und Herren, mit all diesen Ausführungen und Erwägungen ist der Herr Reichsjustizminister doch an einigen konkreten Tatsachen vorbeigetappt.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
19!
69 Er hat beispielsweise ein.
Kompliment vor dem Anwaltsstand gemacht, und ich, der ich diesem ja beruflich nahestehe, habe ein besonders feines Ohr für die so oft wiederholte Redensart, daß der Anwalt '-auch- 'Organ der Rechtsprechung sei.
(Heiterkeit links.)
Gott sei dank, daß man ihn auch noch leben läßt!
Und trotzdem besteht im eigenen Bereich des Herrn Reichsjustizministers, nämlich wiederum in der Prozedur des Reichsgerichts, die nahezu ständige Praxis, daß die Tatsache, daß der Anwalt »auch« ein Organ der Rechtsprechung sei, ihren praktischen Ausdruck darin findet, daß es doch eigentlich keinem anwaltlichen Kollegen vielleicht abgesehen von den Hochverratsfällen, die von rechts einst begangen wurden gestattet war, je in die Akten Einsicht zu nehmen, es sei denn, daß der Zeitpunkt gekommen ist, in dem das prozessuale Recht besteht, von den Akten Einsicht zu nebmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist auch dem Herrn Neichsjustizminister inzwischen schon bekannt geworden, daß gerade beim Reichsgericht bei den Angeklagten, die von links unter Anklage gestellt werden, seit langer Zeit die Praxis besteht, daß während der gesamten Voruntersuchung, solange das gesetzliche Recht besteht, kein Anwalt ohne Aufsicht mit seinem Klienten sprechen darf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist dem Herrn Neichsjustizminister bekannt, daß die Praxis so geübt wurde, daß man ich spreche gar nicht despektierlich einen Justizwachtmeister, einen unteren Sekretariatsassistenten neben den Anwalt 0) zur Überwachung gesetzt hat und notieren und Berichte machen läßt, was der Anwalt wohl mit seinem Klienten gesprochen hat.
Ich sage: wenn der Anwalt »auch ein Organ« der Justiz ist, dann war das ein Zustand, der diesem theoretischen Satz ins Gesicht schlägt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Satze, daß der Anwalt auch ein Organ der Justiz sei, ist nach meiner Meinung die noch immer nicht gerügte Praxis des Staatsgcrichtskvfs nicht verträglich, daß man diese Auch-Organc der Justiz aus dem Sitzungssaal befördern läßt.
Meine Damen und Herren!
In einem Punkte aber denn ich will durchaus nicht übertreiben ist es auch mein Eindruck, daß wir, vor allem was die Landesjuftizverwaltungen angeht, in diesem Jahre feststellen müssen, daß eine gewisse Besserung eingetreten ist.
In der Tat ist auch mein Eindruck der, daß zumal im Bereiche der größten, der preußischen Justizverwaltung, eine gewisse Einkehr eingetreten ist.
Ick will gar nicht unterscheiden, inwieweit diese Einkehr infolge gewisser Anschauungen, die die Landesjustizverwaltung selbst, zu erkennen gegeben hat, oder wieweit sie im Wege einer gewissen Selbsthilfe, einer Selbstkritik, eingetreten ist, an der ja, glaube ich ich bin darin mit dem Herrn Reichsjustizminister einer Meinung —, der Deutsche Richterverein nicht ganz ohne Brteittguna ist.
Ich will also absolut nicht übertreiben, ich will auch nicht Fälle erzählen, die durch die Presse gegangen sind.
Ich möchte mich, was die einzelnen Iustizverwal tungen angeht, vielleicht nur auf einen Generalsah be schränken.
9170 Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927. svr.
Levi, Abgeordneter.)
() Ich glaube, daß in weiten Kreisen des Richtertums ein Übel besteht, das eine gewisse Überschreitung der richterlichen Befugnis bedeutet.
Wir erleben Fälle, wo Angeklagte freigesprochen werden und wo dann der Richter die Freisprechung in einer Weise begründet, die die moralische Beerdigung des Freigesprochenen bedeutet.
Zn solchen Fällen, bin ich der Meinung, überschreitet der Richter sein Amt.
Der Richter hat einen juristischen Tatbestand zu entscheiden und hat kein moralisches Urteil abzugeben.
Zwingt der juristische und der tatsächliche Tatbestand zur Freisprechung, so hat er die Freisprechung zu begründen und nicht mehr.
Zn vielen Fällen aber, in denen selbst Verurteilungen eintreten, glaubt der Richter, daß es seines Amtes sei, der Verurteilung gewissermaßen noch eine moralische Untermalung zu geben, die weit über den eigentlichen Zweck der Strafverfolgung hinausgeht.
Zch will nur ein Beispiel bekanntgeben, weil es mir für Tausende von Fällen charakteristisch zu sein scheint.
Vor dem Jugendgericht in Berlin steht am 10.
Dezember 1925 ein 17jähriger junger Mann, der angeklagt war, daß er sich ohne polizeiliche Genehmigung als Ausländer in Deutschland aufhält.
Strafe vor dem Zugendgericht: 100 Mark.
Tatbestand: der Mann hatte Einreiseerlaubnis für sechs Monate gehabt und war über die sechs Monate hinaus geblieben.
Die neue Bewilligung des Aufenthalts lief noch.
Der Mann wird bestraft er war nicht vorbestraft —, und der Richter schreibt hinterher: Zn Anbetracht des Umstandes, daß Deutschland von Ausländern in der Art des Angeklagten er war Ostjudc überflutet wird, die sich ohne Genehmigung in Deutschland aufhalten und den deutschen Arbeitern und Kaufleuten ihr Brot wegnehmen, (Abgeordneter vr.
Everling: sehr richtig!
entrüstete Rufe links: hört!
hört!)
hat das Gericht eine scharfe Strafe verhängen zu müssen geglaubt, um auf diese Weise derartige Elemente vom unbefugten Aufenthalt in deutschem Gebiet abzuschrecken.
(Hört!
Hört!
links.)
Und das ist nun ein Jugendrichter!
Wenn wir recht unterrichtet sind, bemühen sich doch die Landesjustizverwaltungen, gerade zum Amt des Jugendrichters Männer von ganz besonderer Qualifikation zu berufen.
Deswegen bin ich der Meinung, daß gerade dieser Fall, was die Person des Richters und die Tendenz des Urteils angeht, von besonderer, charakteristischer Bedeutung ist und jene Übel klarlegt, von denen ich vorhin sprach.
Zch sage: im allgemeinen habe ich den Eindruck, daß die Landesjustizverwaltungen, zumal die größte, die preußische, sich bemühen, Verstößen vorzubeugen.
Zch möchte in diesem Zusammenhang später komme ich noch darauf zurück nur hinweisen auf den Falk Haas, in dem ja die preußische Justizverwaltung Anlaß genommen hat, das formelle Disziplinarverfahren gegen die beteiligten Richter zu eröffnen.
Das Urteil steht noch aus, und ich möchte mich in diesem Augenblick der Erörterung der disziplinären Seite der Angelegenheit völlig einhalten, indem ich mir vorbehalte, bei späterer Gelegenheit das Urteil soll ja in 14 Tagen gesprochen werden auf die disziplinäre Seite der Sache zurückzukommen.
Jedenfalls erkenne ich an: die preußische Justizverwaltung hat in diesem Falle versucht, einzugreifen.
Wenn ich also, wie Sic sehen, ohne jede Einschränkung anerkenne, daß Versuche gemacht werden, das Übel einzudämmen und vielleicht ist Preußen nicht allein ich erinnere beispielsweise an den wohltuenden und von keiner Seite verkannten Gegensatz, in dem die Hamburgischen Urteile über Hochverratsfälle vom Jahre 1923 zu den Rcichsgerichtsurteilen über die Hochverratsfälle von 1923 stehen (sehr wahr!
links) wenn ich also alles das zugebe und mich freue, es konstatieren zu können, ja bedauern müßte, wenn die Entwicklung des nächsten Jahres mir etwa Veranlassung geben würde, dieses Urlcil einzuschränken, so muß ick doch mit aller Bestimmtheit sagen: bei dem Gericht, das zur unmittelbaren Zuständigkeit der RcichsjustizverWallung gehört, beim Reichsgericht sind die Dinge in der Zwischenzeit nicht besser, sondern schlechter geworden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In weiten Kreisen sind mit der Berufung des derzeitigen Präsidenten des Reichsgerichts vr.
Simons Hoff nungen verbunden worden.
Es ist aber, glaube ich, in der Deutschen Republik nicht der erste Fall, leider hier ein besonders bedeutsamer Fall, wo Männer, die in Amt und Würden berufen worden sind, alle die Bekenntnisse vergessen haben, die sic vor ihrer Berufung ablegten, und alle die Männer vergessen haben, denen sic ihre Berufung verdanken.
(Zustimmung und Zuruf links: Genau wie bei Niedner!)
—Ich komme auf Herrn Niedner noch.
Nicht nur von diesem Standpunkte aus, von dem rein mora tischen Standpunkte der Dankbarkeit ist es aufs tiefste zu bedauern, daß der Herr Reichsgerichtspräsident in München jene bekannte Rede gehalten hat, in der er den Sozialdemokraten die Qualifikation zum Richter amt pure absprach.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Nein, das hat er nicht getan!)
—Er hat es doch getan.
(Widerspruch des Abgeordneten v. vr.
Kahl.
Zuruf links: In dem Brief an Radbruch hat er es zugegeben!)
Er hat es zugegeben in dem Brief an Radbruch, und die Berichte sind in allen Zeitungen, einschließlich der »Münchener Neuesten Nachrichten«, so absolut einwandfrei, daß an der Rede gar kein Zweifel sein kann, daß höchstens ein Zweifel an dem Dementi sein kann, das Herr Reichsgerichtspräsident Simons hinterher seiner Rede nachgeschickt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich weiter auf diese Ausführungen nicht einlassen.
Im übrigen wird ja die Ernennung von Sozialdemokraten zum Richter Sache der Länder sein denn wie die Dinge iin Reiche liegen, glaube ich nicht, daß wir den vorläufig völlig theoretischen Fall zu erörtern brauchen, daß irgendein Sozialdemokrat in die Gefahr käme, zum Richter beim Reichsgericht, zum Gcnatspräsidenten ernannt zu werden.
Dagegen ist Herr Niedner zum Senatspräsidenten beim Reichsgericht ernannt worden, die Person, mit der wir uns ja bei jeder Debatte schon beschäftigen mußten, und der Herr Reichsjustizminister Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
9171 svw.
Levi »Abgeordneter.)
kann hier wiederum sagen: -Das sind olle Kamellen, das höre ich ja jedes Jahr, lststrt mir mal etwas Neues!
« Leider Gottes ist Herr Niedner der alte geblieben.
Das einzig Nene, was in dem Charakterbild des Herrn Senatspräsidenten Niedner neu aufgetreten ist, ist jene Denkschrift, die Sie vor drei Wochen in der -Weltbühne« lesen konnten, von der ungefähr jeder einzelne Satz eine Ohrfeige für den gegenwärtigen Senatspräsidcnten Niedner bedeutet.
Weil Ohrfeigen kein parlamentarisches Mittel sind, enthebe ich mich der Aufgabe, diese Denkschrift hier vorzulesen.
(Heiterkeit links.)
Ich bin der Meinung, daß ein großer Teil dieses Hauses der Aufhebung des Staatsgerichtshofes in erster Linie deswegen zugestimmt hat, weil man gedacht hat, daß mit der Auflösung des Staatsgerichtshofes die unglückselige Praxis beendet würde, die dem deutschen Rechtsansehen mehr geschadet hat als irgend etwas, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) was in Deutschland bisher geschehen ist.
Nun ergab sich uno hier jetzt die unimnclbare Schuld auch oes gegenwärtigen Reuysgerichcsprasioemen ein —, daß ich weiß nicht, wie soll ich sagen in bewußtem und gewolltem Zusammenwirten zwischen Reichsgericchspräsioent,.
Relchsgerichwpräsidium und auch Herrn Nieoner eine Oiejchaftsvercellung beim Reichsgericht staugefunden hat, nach der der ganze Komplex von Tcuen, die jeinerzeit vom Staatsgerictyshof abgeurteilt worden sind, vor einem vierten Senat des Reichsgerichts verhandelt werden, in dem genau die gleichen Leme wieder beieinander sitzen, von denen man nun gedacht hatte, daß die Aufyebung des Staatsgerich.
sHofes sie einer anderen und weniger gefährlichen Tätigkeit zuführen werde.
So geht das, was der Staatsgerichtshof begonnen, im vierten Strafsenat des Reichsgerichts fort.
Es sind zwei Komplexe, mit denen sich das Reichsgericht in solchen eklatanten Widerspruch mit der öffentlichen Meinung setzt.
Ich will beide erörtern, obgleich, wenn ich recht unterrichtet bin, der andere Komplex, nämlich der Komplex des Landesverrats, zur Zuständigteil des fünften Strafsenats gehört.
Die Reihe von Urteilen ist groß, in denen das Aleichsgericht eine Auslegung des Landesverratsparagraphen gefunden hat, die wir als ein schweres Unrecht und als eine Gefahr ansehen, die uns Veranlassung gegeben hat, unsern Antrag auf Ergänzung des § 92 zu stellen.
Ich will auch hier dem 5.
Strafsenat nicht unrecht tun.
Vielleicht steht gerade in den Fragen des Landesverrats das Reichsgericht vor einer schwierigen und in ihrer Schwierigkeit noch nicht völlig erkannten Aufgabe.
Ich meine folgendes: Zur Zeit des Erlasses des gegenwärtigen Strafgesetzbuches war der Begriff der militärischen Angelegenheiten und der Angelegenheiten, die die Sicherheit des Staates betrafen, verhältnismäßig eng umschrieben.
Die Formen der Kriegführung waren andere, und mit den Formen der Kriegführung waren die Begriffe des Landesverrats andere.
Mit den Formen der Kriegführung haben auch die Begriffe des Landesverrats gewechselt.
Wenn man nun in Betracht zieht und ich habe gelesen, daß beispielsweise General Heye darüber im Hauptausschuß Ausführungen gemacht hat —, daß gegenwärtig die Militärs ein völlig anderer Begriff der Kriegführung beschäftigt, nämlich der Begriff der Kriegführung, der sich um die sogenannte potentielle Rüstung lagert, so muß uns völlig (xy klar sein, daß der Begriff des Landesverrats und die Aufgabe, den Landesverrat zu unterbinden, heute eine andere sein muß, als sie vielleicht im Jahre 1870 gewesen ist.
Aber das Reichsgericht zieht aus dieser Tatsache völlig falsche Schlüsse!
Die potentielle Rüstung bedeuiei beispielsweise, oaß eine chemische Fabrik, ihr Bestehen, ihre Einrichtungen, zwar heute nur eine industrielle Angelegenheit ist, im Augenblicke der Mobilmachung aber zu einer militärischen Angelegenheit wird.
Die Zusammensetzung der Bevölkerung normal nur eine statistische Angelegenheit kann im Augenblicke der Mobilmachung in hohem Grade zu einer militärischen Angelegenheit werden.
Die Kriegführung hat sich verlagert von der engen Maschine der Armee auf das breite Volk und auf die gesamte Wirtschaft, d. h. Krieg führen heule nickt mehr die Soldaten, deren Zahl, deren Zusammensetzung, deren Bewaffnung man geheimhalten tann, Krieg führen heute die Völker und die ganze Wirtschaft.
Zu militärischen Faktoren sind heute Dinge geworden, die einfach gar nicht geheimgehalten werden können, die teils von statistischer, teils von inncrpolitischer Bedeutung sind und die ihre statistische und inncrpolitische Bedeutung haben müssen.
Hier kommt nun das Reichsgericht und das scheint mir der tiefste Konflikt des Reichsgerichts in Landesverratssachen zu sein zu dem ungeheuerlichen Schluß, daß solche Dinge, die gar nicht geheimzuhalten sind und um wirtschaftlicher und politischer Interessen willen nicht geheimgehalten werden dürfen, aus mißverstandenen militärischen Anschauungen heraus einer Geheimhaltungspflicht unterworfen werden sollen.
1.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist durchsichtig, wie das Reichsgericht zu solcher Auffassung kommt.
Wer die Praxis des 5.
Strafsenats kennt und einigermaßen ist sie mir teils aus meiner Tätigkeit und teils aus Urteilen bekannt —, der weiß, mit welcher Autorität Gutachten des Reichswehrministeriums vom 5.
Strafsenat hingenommen werden.
Da stehen nun die Militärs, man muß sagen, mit einer geradezu bornierten Ressortmäßigkeit, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) mit einem Schädel, der nichts sieht als das eigene Ressort und die eigenen Akten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und geben Gutachten ab, wie sie, die Militärs, sich die Welt denken.
Und die Welt der Militärs ist nicht groß.
(Lehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie geben Gutachten ab vielfach doch auch ich sage das ganz offen über ihre eigene Schande.
Wie ist denn die Geheimhaltung der Schwarzen Reichswehr zustande gekommen
Weil die Militärs aus dem eigenen Reichswehrministerium zu Reichsanwaltschaft und Reichsgericht liefen und sagten: das sind Tatsachen, die aus militärischen Gründen geheimgehalten werden müssen.
Daß politische Gründe tausendfach schwererer Art bestehen, die Gesetzwidrigkeit der Schwarzen Reichswehr der Öffentlichkeit preiszugeben und zu sagen, was ist, das sehen die Militärs nicht ein.
Das Bedauerliche aber ist: es gibt auch keinen Oberreichsanwalt, der dazu berufen wäre, das all9172 Reichstag.
275.
Sitzung.

Dienstag den 22.
Februar 1927.
(vr.
Levi, Abgeordneter.)

gemein staatliche und politische Interesse in solchen Fragen dem Reichsgericht gegenüber zu vertreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So kommen die Landesverratsurteile zustande.
Ich will nur eines noch hinzufügen.
Obwohl ich jetzt fürchte, wiederum dem Einwand von der ollen Kamelle zu begegnen, muß ich in diesem Falle erneut auf den Fall Bullerjan eingehen, und ich versichere dem Herrn Reichsjustizminister: wenn ich noch die Ehre habe, jemals an dieser Stelle zu diesen Fragen zu sprechen er wird aus meinem Munde den Fall Bullerjan so lange hören, bis er gelost ist.
Sie sagen: Wandt das ist erledigt.
Es ist keine Erledigung, einen Mann, wenn er unschuldig ist, zu begnadigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Unschuldiger ist freizusprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Bullerjan schuldig ist.
Es kann sein, daß der 5.
Strafsenat den richtigen gefaßt hat.
Ich weiß es nicht, aber ich sage: mit zureichender Sicherheit weiß es auch das Reichsgericht nicht.
Auf Grund prozessual völlig unzulänglichen Beweises, auf Grund von Aussagen von Zeugen, deren Namen man nicht kennt, (hört!
hört!
links) die der Angeklagte nie gesehen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist ein Mann zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe links.)
Ich verkenne nicht, es liegen Indizien für die Schuld.
des Bullerjan vor aber daß auf Grund einer solchen (» geheimen Beweisführung ein Mann auf 15 Jahre in das Zuchthaus kommen soll, das ist das, was uns nicht schlafen läßt.
Wir verlangen auch für ihn keine Begnadigung, aber die eine Möglichkeit muß der Herr Reichsjustizminister dem Manne geben, daß er den Zeugen, die ihn beschuldigen, Auge in Auge gegenübergestellt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist das primitive Recht eines jeden Angeklagten.
(Wiederholte Zustimmung.)
Und nun zum 4.
Strafsenat, dem Strafsenat in Hochverratsangelegenbeiten zurück.
Wir haben uns über diesen Fall schon heute früh im Rechtsausschuß unterhalten.
Ich kann hier nur und muß es für die Öffentlichkeit tun den Sachverhalt noch einmal klarstellen.
§ 86 des Strafgesetzbuches stellt bekanntlich jedes auf die Begehung eines Hochverrats gerichtete Unternehmen unter Strafe.
In einer ständigen Judikatur, die auf 50 Jahre zurückgeht, hat das Reichsgericht an dem Satze festgehalten: das hochverräterische Unternehmen muß präzis nach Zeit und Umständen konkretisiert sein.
Meine Damen und Herren!
Die allererste Voraussetzung für die Verurteilung eines Kommunisten wegen eines hochverräterischen Unternehmens muß also die Feststellung sein, daß ein konkreter Plan der Kommunistischen Partei besteht, ein hochverräterisches Unternehmen gegen das Deutsche Reich durchzuführen.
Uber-diese jede Verurteilung tragende Feststellung geht das Reichsgericht heute mit einem Formular hinweg.
In jedem Urteil findet sich der Satz: »Die K. P. D. bereitet, wie gerichtsbekannt ist also es bedarf keines Beweises mehr —, den Bürgerkrieg, den sie als ein bestimmtes und nahe bevorstehendes Ereignis betrachtet, mit allen Mitteln planmäßig vor, um eine Räterepublik nach russischem Muster zu errichten.
« Das ist das Formular.
Nun weiß ich wirklich nicht: wann hat sich der 4.
Strafsenat des Reichsgerichts dieses Urteil über die Bestrebungen der K. P. D., das cs heule als gerichtsbekannt zugrunde legt, gebildet
(Abgeordneter vr.
Nosenberg: Im Frühjahr 1924!)
Im Frühjahr 1924, sagt Herr Abgeordneter Rosenberg, und ich gebe ihm darin recht.
Ich gebe vielleicht auch dem Reichsgericht darin reckt: Vielleicht hat im Jahre 1923 ein gewisser Plan bestanden, der der Konkretheit in juristischem Sinne nicht entbehrte.
Aber das kann doch kein Blinder verkennen und auch nicht, wenn er Senatspräsident im Reichsgericht ist, (Heiterkeit links) daß seit dem Jahre 1923 in der K. P. D. einige Änderungen vorgegangen sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nur eine Tatsache: Die Partei befindet sich in einer schweren Krise.
Lesen Sie nur eine Zeitung.
Ich weiß nicht, wieviel Mitglieder allein von der kommunistischen Fraktion dieses Hauses aus der Kommunistischen Partei ausgeschieden sind und ausscheiden mußten.
Warum
Um der verschiedenartigen Beurteilung gerade der Vorgänge von 1923 willen, und der Dinge, die sich darnach angeschlossen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es kann sein, daß die Kommunistische Partei theoretisch noch dieselben Gedanken hat wie 1923.
Die Theorie wird nicht verfolgt.
(Abgeordneter vr.
Rosenberg: Doch!)
Aber kein Vernünftiger, und wäre er selbst ein Kommunist, (große Heiterkeit) verkennt heute, daß die tatsächlichen Verhältnisse von 1923 bis 1927 völlig andere geworden sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß die allerersten Voraussetzungen für ein hochverräterisches Unternehmen seitens der K. P. D., im Jahre 1923, die völlige wirtschaftliche Zerrüttung und Verzweiflung infolge der Inflation heute nickt mehr vorhanden sind, und wer nur eine Zeitung liest, muß sagen: Gegenwärtig und für einen gar nicht voraussehbaren Zeitpunkt kann von einem revolutionärem Unternehmen gar nicht gesprochen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun meinte freilich der Herr Neichsjustizminister: Ja, aber in der »Roten Fahne« hat es noch nicht gestanden, daß die K. P. D. ein anderes Ziel verfolgen will.
« Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Iw freue mich über diese Manifestaiivnspflicht, die der Herr Reichsjustizminister hier über politische Umfälle anderer Parteien einführen will.
(Große Heiterkeit links.)
Im übrigen aber glaube ich, daß der Herr Reichsjustizminister aus einer Praxis heraus weiß, daß solche politischen Umfülle und Umstellungen sich vollziehen re, non vordo, (sehr gut!
links) durch die Tat und nicht durch Reden.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
119173 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
(ä.
Auf Grund dieser völlig unhaltbaren Voraussetzungen kommt nun das Reichsgericht zu Feststellungen, die für das normale Nechtsgefühl einfach unerträglich sind.
Ein Kommunist, ein kommunistischer Funktionär, der etwas int, um für seine Partei zu werben, begeht ein vom Reichsgericht konstruiertes hochverräterisches Unternehmen.
Der Mieterrat das ist Hocbverrat, der Verleger das ist Hochverrat, der Drucker, der Setzer das ist Hochverrat.
Ich erwarte nur die Zeit, wo ein Kommunist wegen Hochverrats ins Zuchthaus kommt, weil er Kinder gezeugt hat mit dem Gedanken, dadurch der Roten Armee neue Soldaten zu geben.
(Große Heiterkeit.)
Das sind selbstverständlich Konsequenzen, die einfach unerträglich sind, und ich möchte mich fast der Hoffnung hingeben, daß, wenn der Herr Reichsjustizminister vorhin gesagt hat, das Reichsjustizministerium wünsche keine künstlichen Konstruktionen, auf denen eine Verurteilung aufgebaut wird, darin doch eine inehr oder weniaer deutliche Warnung gegen diese Spruchpraxis des Rcichsaericyts liegt.
Meine Damen unö Herren!
Der Herr Neichsjustizminister hat auch hier väterlich-gütige und auch so schöne Wendungen über das Verhältnis zwischen Gerichten und Presse gefunden.
Das Hort sich oben so schön an, aber ich sage: diese Wendung des Reichsgerichts gegen die Presse ist von durchaus symptoma tischer Bedeutung.
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Presse in Fragen der Justiz eine wachsende Bedeutung gewonnen hat und gewinnt.
Ich habe, glaube ich, schon im letzten Jahr bei der Beratung des Reichsjullizetats darauf hingewiesen und kann auch heute nur sagen: ich freue mich darüber, daß die Presse ihre Aufgabe nach dieser Richtung hin in wachsendem Maße erkennt.
Es kann sein und ich selbst empfinde es manchmal schmerzhaft, daß ein juristischer Fall in der Presse unter dem Gesichtspunkt der Sensation behandelt wird.
Mir scheint es aber ein erfreuliches Vorzeichen zu sein, daß die Presse in wachsendem Maße beginnt, das Amt des Gerichtsberichterstatters mit qualifizierten Leuten zu besetzen, in der Erkenntnis, daß hier der Presse eine neue und unerhört wichtige Aufgabe erwachsen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Aufgabe der Presse ist ganz einfach heute die: über die Gerichte und über die bisherigen Gerichte hinaus bedeutet die Presse heute die Einführung einer neuen Instanz, einer Instanz, die in vielen Fällen angerufen worden ist, und zwar nicht zum Schaden weder der Sache noch der Personen.
Der Fall Fechenbach ist gutgemacht worden durch die letzte Instanz, die Presse der Fall Wandt ist gutgemacht worden nicht durch die klaren, logischen Ausführungen von Herrn Staatssekretär Joöl, sondern ist gutgemacht worden durch die Presse im Falle Haas ist schweres Unheil verhütet worden durch die letzte Instanz, die Presse.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Deswegen kann ich nur sagen: die schönen Worte des Herrn Reichsjustizministers hin oder her, die Justiz wendet sich gegen die Presse, deren Amt als höchste Instanz sie nicht anerkennen will sie will einen unbequemen Kritiker loswerden, mit großen Mitteln und mit kleinen Mitteln.
(Sehr richtig!
links.

Denken Sie an den Laudgerichtsdrrektor in Potsdam, der die Berichterstatter Reverse unterschreiben läßt!
So sage ich: die Presse wird nicht nur die Aufgabe einer vorläufigen letzten Instanz in diesen Dingen weiter zu erfüllen haben, sic wird sich bewußt sein müssen, daß sie diese Aufgabe durchzuführen hat unter eigenen schweren Opfern denn sie wird durchgeführt werden müssen im Kampf gegen die Justiz.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ein Letztes zum Sachlichen!
Meine Partei hat die Wiedereinführung der alten Schwurgerichte beantragt, und sie ist zu diesem Antrag veranlaßt worden durch ein gerichtliches Verfahren, von dem Sie wohl alle in der Presse gelesen haben.
Wenn wir uns zu diesem Antrag entschlossen haben, so haben wir das selbstverständlich in der klaren Erkenntnis getan, daß auch die alten Schwurgerichte manches Urteil gefällt haben, das falsch und das fehlerhaft war.
Gerade in der Geschichte unserer Partei sind viele und schwere Fehlsprüche auch der alten Schwurgerichte zu verzeichnen gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, diese alten Schwurgerichte waren getragen vom Vertrauen weiter Kreise des Volkes.
Schon aus diesem Grunde haben wir es für einen verhängnisvollen Fehler gehalten, daß die Schwurgerichte, das einzige Institut, das bis zu einem gewissen Grade Vertrauen fand, in einem Augenblick beseitigt wurde, in dem kein Mensch mehr den Resten der deutschen Justiz traute, und daß diese Schwurgerichte beseitigt wurden in Formen, die ganz einfach intolerabel sind, beseitigt wurden unter, wie wir sagen, Mißbrauch der Ermächtigungsgesetze.
Denn es waren (v keine Ersparnismaßnahmen, es waren keine dringende Maßnahmen, sondern es war der langgehegte Wunsch der Bureaukratie im Rcichsjustizministerium.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Die Wirkung der Beseitigung der Schwurgerichte ist ja jetzt in diesem Prozeß klargelegt worden.
Ich persönlich sehe die Bedeutung dieses Prozesses nicht darin, dqH eine Einzelfrage besprochen und verhandelt worden ist, sondern ich sehe die Bedeutung dieses Prozesses darin, daß hier zum erstenmal gerichtskundig gemacht wurde, wie Beratungen auf eine Weise vor sich gehen, von der wir behaupten, daß sie die übliche und die typische sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat sich herausgestellt
Mindestens zwei Dinge: das eine, was niemandem unbekannt ist, daß der deutsche sogenannte Laie in juristischen Begriffen unerfahren ist daß er Berufung und Revision nicht auseinanderhalten kann und daß ihm die sogenannten Tatbestandsmerkmale irgendeines Deliktes nicht bekannt sind.
Das ist uns allen aber wohl bewußt gewesen, als man Laien zu den Gerichten zuzog.
Diejenigen, die die Zuziehung von Laien beschlossen haben, gingen von der Anschauung aus, daß die Qualitäten, die sonst ein Geschworener mitbringt, die Mängel überwiegen.
Aus dem Grunde hat man Schöffen und Geschworene gewählt und zugezogen.
Aber diese Tatsache setzt eines voraus.
Er setzt eiuen Richter voraus, der mit Klugheit, mit Klarheit und mit viel menschlichem Takt den Geschworenen das ans seiner juristischen Gelehrsamkeit gibt, was den Geschworenen fehlt.
Diese Ausgabe ist im alten Schwur9174 Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 1927.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
(H gericht prozessuale Pflicht des Vorsitzenden gewesen, und dieser prozessualen Pflicht hatte er sich in der Öffentlichkeit zu entledigen.
Nun erleben wir im Falle des Landgerichtsdirektors Marschner den Zustand, daß wahrend einer ganzen dreistündigen Beratung nicht ein Wort der Aufklärung an die Geschworenen gegeben wird, (hört!
hört!
links) daß die Geschworenen am Schluffe überhaupt nicht mehr wissen, für was sie stimmen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Das liegt an diesen, nicht an dem Richter!)
Herr Abgeordneter Kahl, ich hatte die Geschworenen Auge in Auge vor mir.
Ich kann Ihnen nur sagen: das waren bescheidene Männer einer unter ihnen, wie der Vorsitzende sagte, ein »Versicherungsmensch« —, Männer mit geringer Stellung, aber einem für gewöhnliche Leute, nicht juristisch gesehen, außerordentlichen Scharfsinn und einer bemerkenswerten nicht juristischen, aber logischen Klarheit denn sie waren imstande, nach vier Monaten die Vorgänge in der Beratung noch klar und logisch zu entwickeln.
Aber das, Herr Abgeordneter Kahl, was Sie sagen, ist ja auch die Ausrede der Juristen.
Denen sind die Geschworenen einfach zu dumm, und weil sie glauben, sie könnten aus ihrer Erhabenheit und Überheblichkeit heraus sich über ''die Männer des Volkes mit ihrer juristischen Unbeholfenhcit hinwegsetzen, daher kommen diese Zustände, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sechs Geschworene von drei Juristen logisch überfallen und verwirrt werden, bis sie Urteile fällen, bei denen sie selbst nicht mehr wissen, was sie gewollt und was sie nicht gewollt haben.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: In dem Fall liegt die Schuld an den Laien, nicht am Richter!)
Meine Damen und Herren!
Ich sage: das Bild der Beratung in der Marschner-Kammer ist das völlig typische Bild, das jeder Jurist kennt, der einmal an einer Beratung hinter verschlossenen Türen beteiligt gewesen ist.
Wir 'verlangen, daß demgegenüber, wie es früher war, in den schwersten Fällen Geschworene urteilen, unbeeinflußt, auf Grund einer Belehrung, die in öffentlicher Sitzung gegeben wird.
Dann hat die Verteidigung immerhin gewisse Möglichkeiten, auf eine objektive Rechtsbelehrung zu drängen.
Meine Damen und Herren!
Das sind die Wünsche, die wir Ihnen in der kürzen uns zur Verfügung stehenden Zeit vorzutragen haben.
Ich habe schon eingangs erwähnt, daß der Herr Neichsjustizminister Worte gefunden hat, die von der Negierungsbank aus neu sind.
Ob wir diesen Worten mit Vertrauen oder Mißtrauen begegnen, das steht hier nicht in Frage.
Wir werden ein Jahr abwarten und dann wiederum sehen, was aus der deutschen Justiz geworden ist.
Wir im Reichstag können Geduld haben.
Ich fürchte aber, die Hunderte und die Tausende, über die die Maschine der Justiz weiterhin hinweggehen wird, werden unsere Geduld nicht teilen und nicht einmal verstehen.
Es müssen so viele Menschen in Deutschland leiden und fallen, bis die Oberen zu begreifen beginnen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wo es krank ist im Staate.
Keiner bedauert mehr als ich, daß wir nicht mehr tun können, als diesen namenlosen Leiden im Raume einer Stunde Ausdruck zu 6 verleihen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, jetzt die Beratungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat mit Bezug auf die Beratungen in der heutigen Sitzung des Necbtsausschusses meinen Freunden und auf einen Zwischenruf von mir insbesondere auch mir den Vorwurf gemacht, daß wir lediglich schon oft besprochene Fälle vorgetragen hätten.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich den schon öfter besprochenen Fall Wandt nur insoweit erwähnt habe, als ich gesagt habe, noch weit schlimmer als der Fall Wandt sei ein anderer Fall, den ich dann ausführlich erörtert habe.
Im übrigen aber habe ich lediglich die Fälle ausführlich erörtert, die noch nicht Gegenstand der Beratung in diesem Hause gewesen sind.
Ich stelle also fest, daß der Herr Reichsjustizminister uns gegenüber die Unwahrheit ausgesprochen hat.
Es zeigt nur die Schwäche seiner Position, daß er nicht mit Wahrheit gegen uns kämpfen taun.
tZurufe rechts.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch, dem 23.
Februar 1927, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit M folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen, betreffend die Eichungsgebühren usw.
2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und der Belgisch-Luxemburgischen Wirtschaftsunion über den kleinen Grenzverkehr 3.
1 Fortsetzung von heute.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben schon vor vierzehn Tagen im Ältestenrat beantragt, daß unser Antrag über die Notverordnung, betreffend Regelung der Arbeitszeit, auf die Tagesordnung gesetzt werden möchte.
Uns ist damals gesagt worden, es würde in wenigen Tagen eine Regierungsvorlage kommen.

Wir haben diese Regierungsvorlage noch nicht gesehen.
Wir haben gelesen, daß die Regierungsparteien über diese Vorlage noch nicht einig sind.
Außerdem aber muß die Vorlage erst noch durch den Reichsrat gehen, ehe sie uns zugeht.
Wir fürchten deshalb, daß noch eine ganze Weile vergehen wird, ehe dieses dringend der Beratung bedürftige Problem zur Debatte gestellt wird.
Die Bevölkerung draußen, die von der Arbeitszeitregelung betroffen wird, kann nicht solange warten.
Wir beantragen deshalb, daß unser Antrag 2961, betreffend Regelung der Arbeitszeit, morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Reichstag.
275.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Februar 927.
9175 (ä.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Ich werde lediglich durch den Antrag des Vorredners veranlaßt, dem Hause die Mitteilung zu machen, daß die Regierungsvorlage über das Arbeitszeitnotgcsetz morgen an den Reichsrat geht.
Ich nehme an, daß der Reichsrat auch sofort die Vorlage behandeln wird.
(Zurufe links.)
Weiteres kann ich im Augenblick nicht sagen.
Ich hielt mich aber für verpflichtet, mitzuteilen, daß die Vorlage der Regierung jedenfalls morgen dem Reichs rat zugeht.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Xv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben bereits viermal beantragt, daß die Arbeitszeitfrage behandelt wird.
Ich stelle auch heute wieder den Antrag, daß unser Antrag auf Nr.
2901 in Verbindung mit dem Antrage Müller (Franken) auf Nr.
2961 morgen zur Beratung kommt.
Vizepräsident Esser: 1 Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit den Abgeordneten Müller (Franken) und Rädel die Anträge auf Nr.
2901 und 2961 morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung sehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir, und die sich enthalten wollen, durch die Mitteltür wieder zu betreten.
Die Herren Abgeordneten Schmidt (Stettin) und lG Dr. Bockius bitte ich, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp (Leipzig): Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Stettin): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Bocki.
us: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Vizepräsident Esser: Nein!
(pause.)
Das Ergebnis ist folgendes.
Es haben mit Nein gestimmt 160 Abgeordnete, mit Ja 107 Abgeordnete.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.