Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Nowak, Passehl und vr.
Schaeffer (Breslau).
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Mündelsicherheit von Wert papieren und Forderungen (Nr.
3671 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich schlage die Erledigung auch in der dritten Beratung vor.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Be ratuug auf den einzigen Paragraphen des Gesetz!
cntwurfs, Einleitung und Überschrift, erkläre sie!
für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zu stiinmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
j Es ist so beschlossen.
Reichstag l927.
343.
Sitzung Ausgegeben am 26.
Oktober 1927.
1670 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraßc 106, zu beziehen.
11666 Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
(Präsident Löbe.)
(,) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Internationalen Übereinkommen, betreffend die Krankenversicherung der Arbeitnehmer in Gewerbe und Handel und der Hansgehilfen sowie die Krankenversicherung der Arbeitnehmer in der Landwirtschaft (Nr.
3678 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Grieser, Oberregierungsrat Sauerborn vom Auswärtigen Amt: Wirklicher Legationsrat Dr. Siedler.
Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht vor.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Auch hier schlage ich Erledigung indritterVera t u n g vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf ZI, Z 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch diesem Gesetzentwurf in der L chlußabstimmung seine Zustimmung erteilt, wenn kein Widerspruch laut wird.
Es ist so beschlossen.
Es folgt der dritte Gegenstand der TagesordÜK nung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abrede zwischen der Deutschen Regierung und der Regierungskommission des Saargebiets über Angelegenheiten der Sozialversicherung des Saargebiets (Nr.
3679 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Grieser, vom Auswärtigen Amt: Vortragender Legationsrat v. Friedberg.
(Abgeordneter Stöhr: Ich bitte um das Wort!)
Wenn das Wort verlangt wird, dann möchte ich vorher eine Redezeit vereinbaren.
(Zurufe links: Wenn das Wort erteilt wird, dann müssen auch die anderen Parteien zu diesem Punkte der Tagesordnung reden!)
Herr Abgeordneter Stöhr, es handelt sich um das Abkommen zwischen der Deutschen Negierung und der.
Regierungskommission des Saargebiets.
Wie lange beabsichtigen Sie denn zu reden
(Abgeordneter Stöhr: Eine halbe Stunde!)
Dann möchte ich zum Zwecke der Einigung eilte einstweilige Zurückstellung dieses Punktes der Tagesordnung beantragen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.

Wir kämen also zum vierten Punkt der Tagesord nung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Lambach, Andre, Dr. Moldenhauer, Bartschat und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft (Nr.
3680 der Drucksachen).
Hier liegen Wortnieldungen zur ersten Beratung nicht vor.
In der zweiten Beratung rufe ich auf den Artikel I, II, Einleitung und Überschrift und empfehle auch hier die Erledigung in der dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sic mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I, II, Einleitung und Überschrift und bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Lchlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes und anderer Versorgungsgesetze (Nr.
3648 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Weber (Düsseldorf), Ncddermeyer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes (Nr.
3677 der Drucksachen).
Für diesen Gegenstand war gestern eine halbe Stunde Redezeit beschlossen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) XI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als gestern der Abgeordnete Thiel von der Deutschen Volkspartei die gemeinsame Erklärung der Regierungsparteien abgab, sagte er unter anderem, daß bei der Stellungnabme der einzelnen Organisationen zu dieser Frage Agitationsaiiträge eine große Rolle spielte ».
In diesem Zusammenhang darf ich an folgendes erinnern: Als dieser Reichstag zusammentrat und wir das erstemal über die dritte Novelle zum Neichsversorgungsgesetz berieten, lagen Anträge der Deutschnationalen vor, 12 an der Zahl, die nach der Berechnung der Regierung eineil Kostenaufwand von 1, 1 Milliarden erfordert hätten.
Wenn diese Anträge angenommen worden wären, so wären damit die Bezüge der Beschädigten um 100 Prozent erhöht worden.
Die Deutsche Volkspartei stellte 13 Anträge mit einem Kostenaufwand von 671, 8, die Sozialdemokraten 9 Anträge mit einem Kostenaufwand von rund 861, 5 Millionen.
Wenn diese Anträge damals angenommen worden wären, so hätte das eine Erhöhung der Bezüge der Beschädigten um 70 bis 100 Prozent bedeutet.
Als daun später die Deutschnationalen in die Regierung eintraten und man sie auf ihre Anträge hinwies, erklärten sie: -Jetzt 11667 Reichstag.
343.
Sitzung.
-Sonnabend den 22.
Oktober 1927. sWeber (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
() ist die Situation anders damals standen wir in der Opposition, jetzt sind wir Regierungspartei, (sehr wahr!
links) damals konnten wir andere Anträge stellen!
« Bei dieser Sachlage kann man es nicht scharf genug zurückweisen, daß gerade diejenigen Parteien, die mit der großen Rot der Kriegsbeschädigten Agitation getrieben haben, heute anderen Organisationen unverantwortliche Anträge und ein unverantwortliches Spiel der Agitation vorwerfen.
Gerade die Parteien, die jetzt solche Vorwürfe erheben, waren es doch, die mit den Beschädigten und Inflationsopfern die stärkste Agitation getrieben haben.
Ein Verband fordert nach den Worten des Herrn Neichsarbeitsministers eine Erhöhung mit einem Kostenaufwand von 1 Milliarde.
Das liegt doch ganz auf der Linie der Anträge, wie ich sie eben geschildert habe.
Weiter sagt der Herr Arbeitsminister, die Verwaltungskosten seien zu hoch.
An Verwaltungskvsten kann unseres Erachtens sehr viel gespart werden, wenn der Fiskus nicht gegen jedes zweite Urteil eines Dersorgungsgerichts Berufung einlegen wollte denn die Fälle, die am Reichsversorgungsgericht behandelt und erörtert werden, sind zu 50 Prozent Perufungen des Fiskus, der sich mit den Urteilen der ersten Instanz nicht zufrieden gibt.
Hier also könnte sehr wohl gespart werden.
Ich wende mich nun zu den Diskussionsrednern.
Weder Herr Ziegler noch Herr Thiel, noch Herr Roßmann, wenn ich richtig zugehört habe, noch auch der Herr Reichsarbeitsminister haben etwas davon ver (8) lauten lassen, daß die Zehn- und Zwanzigprozentigen wieder in die Versorgung hineingenommen werden sollen.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die vortreffliche Denkschrift des Neichsbundes, in der zwingend der Nachweis geführt ist, daß es notwendig ist, die Zehn- und Zwanzigprozentigen wieder in den Genuß der Versorgung zu bringen.
In den bisherigen Reden zu dieser Vorlage ist davon kein Wort gesprochen worden.
Wir werden ja sehen, ob im Ausschuß, wenn nach Auffassung des Herrn Kollegen Roßmann die »sachlichen Beratungen« beginnen, die notwendigen Anträge gestellt werden, Jedesmal, wenn wir zu diesen Fragen Stellung nehmen, müssen wir an das Verbrechen des Weltkrieges und an seine Opfer erinnern.
Deutschland allein hatte 2 Millionen Tote zu beklagen, 4 Millionen Verwundete, 14z Millionen Kriegskrüppel, die als solche anerkannt wurden, 600 000 Witwen und über 1 Million Waisen, also insgesamt über 9 '
Millionen Personen, die mittelbar oder unmittelbar durch das Verbrechen des Weltkrieges ins Elend gestürzt worden sind.
2 Millionen Tote sind bei der Berechnung auszuschalten aber von den restlichen 7 Millionen fallen heute nur 2 Millionen unter dieses Gesetz.
Das ist dadurch zu erklären, daß man in dieser Republik einen so radikalen Abbau der Renten vorgenommen hat, wie wir es wohl selten finden werden.
Als 1920 bas alte Mannschaftsversorgungsgesetz durch das neue Reichs- j Versorgungsgesetz abgelöst wurde, wurden die Zehnprozentigen schon ausgeschaltet, also 262 000 Menschen wurden aus der Versorgung hinausgeworfen.
1923.
wurden die Zwanzigprozentigen ausgeschaltet das waren wiederum 548 000.
Also innerhalb eines Zeitraumes von drei Jahren sind 810 000 Menschen von (6) der Regierung aus der Versorgung hinausgeworfen worden, (hört hört!
bei den Kommunisten) so daß heute, wenn man die Kapitulanten in Abzug bringt, noch 663 762 übrigbleiben.
Wer sind nun diese Kriegsbeschädigten, die keine Rente bekommen
Sind sie so leicht beschädigt, daß man sagen könnte, die Kriegsbeschädigung hindere sie nicht am Erwerb
Nein!
Das sind vielmehr Leute, die zum Teil stark verstümmelt sind.
Diejenigen, die den Verlust des Auges zu beklagen haben, sind mit 20 Prozent abgefunden worden und beziehen heute keine Rente.
Beim Verlust der Kopfhaut, der Zähne, der Milz oder einer Niere sind ebenfalls zwanzig Prozent gewährt worden auch diese Kriegsbeschädigten beziehen heute keine Rente mehr.
Das ist der Dank des Vaterlandes, von dem so oft die Rede ist!
Bettler und Orgelmänner auf Straßen und Höfen, Prostitution bei den Kriegerwitwen, das ist das Ergebnis dieser Rentenversorgung, das ist das Ergebnis dieser Sozialpolitik, die getrieben worden ist!
Nach dem jetzigen Versorgungsgesetz stehen die Beschädigten in vielen Fällen noch bedeutend schlechter als nach dem alten Mannschaftsversorgungsgesetz vom Jahre 1906.
Der Reichsarbeitsminister mußte das gestern selbst zugeben.
1906 bat jeder Anspruch erhalten, der 10 Prozent beschädigt war.
Der Zehnprozentige erhielt 19, 50 Mark, heute erhält er nichts der Zwanzigprozentige erhielt, wenn er Feldwebel war, 30 Mark, heute erhält er nichts.
Der Anspruch auf Rente war nach dem alten Gesetz von 1906 für diejenigen, die im Krieg beschädigt waren, unbefristet, v) man konnte also stets diesen Anspruch anmelden heute ist er auf zwei Jahre befristet, und nur in ganz besonderen Fällen kann darüber hinausgegangen werden.
Nach dem alten Gesetz wurde eine Verstümmelungszulage gewährt, und zwar von 27 Mark in der geringsten, bis 54 Mark in der höchsten Klasse heute wird sie nur noch den Offizieren gewährt, und zwar nicht von 27 bis 54 Mark, sondern von 363 bis 1080 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist sehr charakteristisch!
Nach dem alten Gesetz wurde für diejenigen Beschädigten, welche ein Einkommen von noch nicht 600 Mark hatten und 55 Jahre alt waren, eine Alterszulage bis zur Erreichung dieses Betrages gewährt.
Diese Frage rückt natürlich immer näher und wird dringender, je weiter wir vom Kriege entfernt sind, weil wir bei dem jetzigen Rationalisierungsprozeß feststellen können, daß Arbeiter im Alter von über 40 Jahren, wenn sie erwerbslos sind, keine Arbeit mehr in der Industrie finden.
Wie soll da erst der Kriegsbeschädigte, der nicht seine volle Erwerbsfähigkeit hat, Arbeit finden
Der Ausschuß wird sich mit der Frage zu beschäftigen haben, ob man nicht billigerweise für die alten Kriegsbeschädigten eine Zulage schaffen muß, weil sie viel schlechter in der Wirtschaft unterkommen können als ihre voll erwerbsfähig gen Arbeitskollegen.
Nach dem Schwerbeschädigtengesetz ist allerdings ein bestimmter Prozentsatz von Schwerbeschädigten festgelegt worden, den die Industrie und öffentliche Körperschaften einstellen müssen.
Es find 2 Prozent festgesetzt.
Wie sieht es damit in den Verwaltungen des Reichs aus
Im Auswärtigen Amt hält man sich an diese 1670 116681Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927. sWebev (Düsseldorf), Abgeordneter.)
() Zahl ziemlich genau dort sind 2, 2 Prozent eingestellt, im Reichswirtschaftsministerium 2, 8 Prozent, im Reichsjustizministerium 2, 7 Prozent, im Reichswehrministe-.
rium 3, 8 Prozent und beim Bureau des Reichspräsidenten, der doch so viel für, die Kriegsbeschädigten übrig hat, 2, 2 Prozent, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also gerade so viel, daß dem Gesetz so eben genügt ist, darüber hinaus nichts bei der Reichsbahngesellschaft sind es 3, 5 Prozent.
Hier könnte jedenfalls noch sehr viel getan werden, um Schwerbeschädigte unterzubringen.
Als im Jahre 1925 diese Frage auch einmal im Ausscbuß erörtert wurde, erklärte der damalige Postminister, man könne bei der Post die Schwerkriegsbeschädigten nicht einstellen die Schalter seien für weibliche Personen berechnet, die Kriegsbeschädigten mit ibren breiten Schultern paßten in die Schalter nicht hinein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war so eines der Argumente, die geltend gemacht wurden.
Der Herr Reichsarbeitsminister sprach auch davon, daß auf dem Verwaltungswege geholfen werden solle, uw das Gesetz nicht genügend scharf formuliert sei.
Wie sieht es mit dieser »Hilfe auf dem Verwaltungswege« aus und wie sieht es aus mit diesen Almosen und Spenden, die aus der Hindenburg-Spende gewährt wurden
Der Erfolg war, daß erstmalig für 1 500 Beschädigte 200 Mark zur Auszahlung gelangten.
Man hat sich dann sogar an die -Städte gewandt, weil die freiwillige Aufbringung nicht genügte.
Man mußte versuchen, aus den allgemeinen Steuereingängen der Städte Summen flüssig zu machen, um der Hindenburg-Spende Beiträge zuzuführen.
Das Ergebnis ist, daß keine Organisation irgendeinen Einfluß auf die Verteilung dieser Gelder hat, daß niemand einen Antrag stellen kann.
Aber auch grundsätzlich werden die Kriegsbeschädigten der Arbeiterklasse es ablehnen, diese Hindenburg-Spende in Anspruch zu nebmen.
Wenn soviel von der Einheit gesprochen wird und gerade Hiudenburg besonderen Nachdruck auf dieses Wort gelegt hat, so ist uns ganz klar, daß der Reichspräsident Hindenburg mit 60 000 Mark Gehalt und 120 000 Mark Aufwandsentschädigung, also mit insgesamt 180 000 Mark jährlich, daß heißt mit der Kleinigkeit von 500 Mark täglich oder, auf 8« stunden gerechnet, mit 62, 50 Mark die Stunde sehr gut von einer gewissen »Einigkeit« reden kann.
Das ist eine Tatsache, au der man nicht vorübergehen kann.
Die deutschen Kriegsbeschädigten, soweit sie dem Arbeiterstande angehören, lehnen cs selbstverständlich ganz entschieden ab, sich an die Hindenburg-Spende zu wenden.
Wir haben an ihr kein Interesse, sie ist anfs schärfste zu verurteilen.
Ein Interesse haben au der Hindenburg-Spende nur diejenigen, die die Not der Kriegsbeschädigten dazu verwenden wollen, mit Einzelgaben aus dieser Spende ein politi sches Geschäft zu machen.
Wir als Kriegsbeschädigte wollen keine Almosen, wir fordern vielmehr als unser Recht die Renten und Unterstützungen, die zürn Leben notwendig sind.
So stehen wir zu dieser Angelegenheit, und es sollte das eigentlich allgemeine Auffassung der, jenigen sein, die sich zur Arbeiterklasse rechnen.
j Nun müssen wir aber leider feststellen, daß die Ver- (6) hältnisse tatsächlich anders liegen.
Anläßlich des Geburtstages von Hindenburg schreibt Noske einen Artikel, in dem es heißt: »Was kümmern sich Millionen Menschen um den Streit Nachgeordneter Generäle über ihren mehr oder weniger großen Anteil am Sieg von Tannenberg!
Hilfe in schwerster vaterländischer Not, stärkste befreiende Tat, Rettung des deutschen Volkes von russischen Heeren hatten hunderttausend Männer unter genialer Führung erkämpft.


Sv wurde Hindenburg, der tüchtige General, zum Mvthos.


Solange Menschen militärische Taten rühmen, klingt der Name Hindenburgs, des Schlachtensenkers von Tanucnberg.
« Ich erinnere weiter daran, daß der preußische Ministerpräsident Otto Braun gleichfalls zur Spende aufgerufen hat, daß Hörsing verlangt hat, das Reichsbanner solle zu Hindenburgs 80.
Geburtstag aufmarschieren.
Das wurde allerdings mit acht gegen sechs Stimmen im Bnndesausschuß abgelehnt.
So stehen wir vor der Tatsache, daß nicht nur einzelne Sozialdemokraten zu der Spende mit aufgerufen haben, gegen die man sich angeblich wehrt.
Wir müssen vielmehr feststelle », daß sogar freie Gewerkschaften die Aufrufe mitunterzeichnct haben.
So hat man in einer Stadt für die Hin denburg-Spende mit den Worten aufgerufen: Auch hier in Pforzheim darf dieser Ehrentag des Herrn Reichspräsidenten nicht vorübergehen, ohne daß wir erneut unsere Verehrung dem Führer des deutschen Volkes bezeigen, dessen Name »ns Sinnbild deutscher Pflichttreue in Krieg, Sieg und Not bedeutet.
Unterzeichnet ist dieser Aufruf von der Deutschnationalcn Volkspartei, der Deutschen Volkspartei, dein Allgemeinen freien Angestelltenbund, dem Arbeitersekretariat, der Geschäftsstelle des Verbandes der Ge meinde- und Staatsarbciter, von dem Allgemeinen deutschen Gewcrkschaftsbund, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dein Stahlhelm, dem Konsumverein Pforzheim, also den gelben Deutschnativiialen, dem Königin-LuiseBund sie alle zusammen rufen auf für die HindenburgSpende.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Das ist eine »Einheitsfront«, wie sie besser 1011 wirklich nicht bestand.
Ich will aber dieses Kapitel verlassen lind eine andere Frage erörtern.
Hindenburg hat im Kriege gerade sehr oft davon gesprochen, daß es notwendig sei, daß jeder Kriegsteilnehmer ein eigenes Haus, eine eigene gesunde Wohnung haben müßte.
Statt dessen sehe »wir heute eine Mietsteigerung, die für die Kriegsbeschädigte »unerschwinglich ist.
Im Etat sind von diesen Mittel », die eingesetzt sind, 2 'I Millionen für de »Wohnungsbau für Kriegsbeschädigte eingesetzt.
Icl, erinnere wieder au die Denkschrift des Reichs Hundes, worin er nachweist, daß es, wenn in diesem Tempo weitergebaut wird, 32 Jahre dauernd würde, bis die 30 580 lungenkranken Kriegsbeschädigte »überhaupt alle eine Wohnung bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Reichstag.
343.
Sitzung.
(Weber (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
Bei den Todesfälle », die nach der Statistik des Reichs blindes errechnet sind, sind 50 Prozent der Kriegs beschädigten an Tuberkulose gestorben, Witwen 22 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese grauenhaften Zahlen sprechen für sich selbst und beweisen, daß hier mehr getan werden muß, als hier eingesetzt worden ist.
Der Finanzminister sagt: soweit die Möglichkeit besteht, der Rcichsarbeitsminister sagt: soweit es im Nahmen des möglichen liegt.
Aber betrachten wir einmal auf der anderen Seite, wofür die deutsche Republik Geld hat.
Für die 1700 Admirale und Generale werden allein 21 600 000 Mark bezahlt, also im Durchschnitt 12 000 bis 19 000 Mark im Jahr auf den Kopf für Orden und Ehrenzeichen wird über eine halbe Million ausgegeben, für die Gesandtschaft in Baveru, eine höchst überflüssige Einrichtung, i 770 Mark, für den »Heimatdienst ''über eine halbe Million.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für Heer und Marine wurden 1924 450 Millionen Mark ausgegeben und 1927 über 700 Millionen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also in drei Jahren eine Zunahme von 250 Millionen.
Auf der anderen Seite wird ja dargelegt, daß für die Kriegsbeschädigten cs sind das Widersprüche —, wie der Reichsarbeitsminister sagt, 200 Millionen und nach den Erläuterungen des Neicksfinanzministers 160 Millionen gezahlt werden.
Nun war in den letzten zwei Jahren im Etat ein 1 'lberschuß für die Kriegsbeschädigten von 150 Millionen vorhanden.
Demgegen (L) über bedeuten 160 Millionen ein Mehr von 10 Millionen, die man gibt.
So ist es in Wirklichkeit.
Also in zwei Jahren baut man die Beträge für die Kriegsopfer um 150 Millionen ab und erhöht in drei Jahren die Beträge für Heer und Marine um 250 Millionen.
Vo wird in dieser Republik vorgegangen.
Dazu kommen noch die Milliarden für das ehemalige Fürstengeschmeiß, 715 Millionen für die Ruhrindustriellen, ich will gar nicht an die Millionen für die Kjrche und was sonst in Frage kommt, erinnern.
Nun hat sieb die Negierung nach vielem Drängen aufgerafft und hat eine Novelle herausgebracht.
Diese Novelle wird von den Kriegsbesckädigtenorganisationcn, wie aus den Zuschriften an »ns hervorgeht, als völlig unzureichend, als große Enttäuschung bezeichnet.
Der Reichstag hat wiederholt beschlossen und in Ent-!
schließungen festgelegt in der Fassung und in der An- nähme von Entschließungen ist er ja sehr produktiv —,!
daß die gegenwärtige Versorgung der Hinterbliebenen und Kriegsbeschädigten völlig unzureichend ist.
Auch der Redner der Deutschen Volkspartei, der Herr Abgeordnete Thiel, hat die Auffassung vertreten, daß die Bezüge der Kriegsopfer nocb lange »icbt jene Höhe erreicht habe », die notwendig wäre, um der Not dieser Leute auch nur einigermasie »zu steuern.
Allerdings ist es leicht, schöne Worte zu machen, und in Worten sind die bürgerlichen Parteien de »Kriegsopfern immer, »och entgegengekommen.
Aber Taten haben wir bis jetzt nicht gesellen.
Was bringt nun die Novelle
Die Heilbehandlung der Hinterbliebenen, eine alte, seit Jahren erhobene Forderung der Kriegsopferorganisatioueu ist nicht er füllt.
Die Renteuerllöhuug ist völlig ungenügend die, onnabeud den 22.
Oktober 1927.
1 11669 Behandlung der Hinterbliebenen ist schlecht, ja Hundsmiserabel.
Die Novelle ändert den Begriff der Voll- rente.
Und was kommt dabei heraus
Es stellt sich heraus, daß die Bezüge der Hinterbliebenen fast noch schlechter werden als sie waren, daß die Hinterbliebenen noch mehr benachteiligt werden als, bisher.
Man hat weiter davon abgesehen, die Kosten für den Unterhalt eines Blindenhundes zu erhöhen, obwohl diese Forderung doch ohne weiteres begründet ist.
Man hat statt dessen ganz einfach die 22 Prozent Teuerungszulage, die bisher bezahlt wurden, angerechnet.
Die Pflegezulage wird nach der Novelle auf 45 Mark, also um ganze B Prozent erhöht.
Das ist so einiges aus der Novelle, wie sie uns heute zur Beratung vorliegt.
Was die Heilbehandlung der Hinterbliebenen anlangt, so können nach H 29 des Reichsversorgungsgesetzes die zuständigen Fürsorgestellen mit den Krankenkassen für die bedürftigen Hinterbliebenen Verträge abschließen.
Auch zu dieser Frage hat der Reichstag in zwei Entschließungen in den Jahren 1925 und 1926 Stellung genommen.
Aber was nutzen alle diese Entschließungen hier kann einzig und allein die Bewilligung von Geld helfen.
Die Heilbehandlung muß durch die Orts- oder Landkrankenkasse erfolgen ihre Kosten müssen durch das Reich aufgebracht werden.
Wir haben heute doch aucll schon eine Krankenversicherung für Arbeitslose wir sehen gar nickt ein, warum die Kriegsopfer und Kriegshinterbliebenen anders wie die Arbeitslosen behandelt werden sollen.
Diese alte Forderung der Kriegsopferorganisationen muß nun endlich einmal erfüllt werden.
Im Hinblick auf die beschränkte Zeit kann ich aus Einzelheiten nicht mehr eingehen.
Nach Berechnungen aber, die man angestellt hat, würden die für die Heil- 01 behandlung durch Vermittlung der Krankenkassen erforderlichen Kosten jährlich etwa 16 bis 20 Millionen Mark ausmachen.
Wie viele Millionen werden für andere Zwecke nutzlos und sinnlos verpulvert!
Es wäre endlich an der Zeit, auch einmal für die Heilbehandlung der Hinterbliebenen zu sorgen.
Die Berechnungen, deren Ergebnis ich hier angeführt habe, beruhen auf Ermittlungen einzelner Krankenkassen, die auf Grund einwandfreien Materials ausgerechnet haben, wie hoch die Kosten für eine Heilbehandlung der Hinterbliebenen sein würden.
Weiter ist dringend notwendig, daß die 800 000 Kriegsopfer, die man aus der Versorgung hinausgeworfen hat, wiederaufgenommen werden.
Die Novelle wird erst später im Ausschuß behandelt werden bisher hat der Ausschuß sich lediglich mit der Vorschußzahlung beschäftigt.
Statt nun aber den Gesamtbetrag einzusetzen, begnügt man sich damit, ins gesamt die Summe von 17, 2 Millionen einzusetzen, was eine Senkung des Gesamtbetrages um 50 Prozent bedeutet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie wirkt sich nun die Novelle aus
Nur einige Beispiele dafür!
Eine Hinterbliebenenwitwe, die bisber ohne Ausgleichszulage 20 Mark 18 Pfennig erlsielk, bekommt nach dem Regierungsentwurf ungefähr 22 Mark, also 1 Mark 85 Pfennig mehr im Monat.
Das macht, auf den Tag gerechnet, 6 Pfennig mehr ans.
Die Erhöhung beträgt also nicht einmal 9 Prozent.
Ein Elternteil ohne Ausgleichszulage erhielt bisher 15 Mark 40 Pfennig monatlich nach dem Ent11670 Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
(Weber (Düsseldorf), Abgeordneter.)
() Wurf soll er 16 Mark 50 Pfennig bekommen.
Das ist eine Steigerung von 4, 4 Pfennig pro Tag oder 8, 8 Prozent.
Angesichts dieser geringen Verbesserung der Bezüge kann man doch wohl überhaupt nicht mehr von einer Erhöhung sprechen.
Der Herr Abgeordnete Ziegler sprach davon, daß die Versorgung der Kriegsopfer eine Sache sei, in der es keine Parteien geben dürfe.
Ja, meine Herren, Sie sprechen immer von Volksversöhnung, aber es wird niemals eine Volksversöhnung geben, solange man einem General 18 000 bis 20 000 Mark jährlich bewilligt, während man eine Kriegerwitwe mit 16 Mark 50 Pfennig monatlich abspeist.
Diese sozialen Un gleichheiten werden mit noch so schönen Worten nicht aus der Welt geschafft.
Nachdem ich dargelegt habe, wie sich die Vorlage allswirkt, möchte ich kurz einige Berechnungen aufstellen, wie sich nach der Novelle, die wir vorgelegt baben, die Sache stellen würde.
Danach würde die Wiederaufnahme der 10- und 20prozentigen Kriegsbeschädigten in die Versorgung einen Mehrbetrag von ungefähr 200 Millionen jährlich ergeben.
Ein Kriegsbeschädigter mit 10 Prozent Erwerbsminderung in der Klasse 8, ledig, würde nach 'unserer Novelle 15, 25 Mark erhalten ein Kriegsbeschädigter mit 90 Prozent in der Klasse 8, ledig, 25, 75 Mark, ein Kriegsbeschädigter mit 50 Prozent in der Klasse 8, ledig, 81, 25 Mark, ein verheirateter Kriegsbeschädigter mit 50 Prozent in der Klasse 8 mit zwei Kindern 114 Mark, ein Verheirateter mit 100 Prozent in Klasse 8 mit zwei Kindern 228, 75 Mark, eine Witwe eines 60prozentigen Beschädigten in der Ortsklasse 8 91, 50 Mark, eine Kriegerwaise in der Klasse 8 k) 38, 15 Mark, ein Elternpaar 122 Mark und ein Elternteil 91, 90 Mark.
Das sind wahrhaftig noch nicht zu hohe Beträge.
Sie machen gerade so viel aus, wie unbedingt notwendig ist.
Auch die in unserem Antrag 3677 geforderte Änderung des § 7 Absatz 1 ist dringend notwendig.
Ich hatte noch gestern eine Petition zu bearbeiten, wo jemand, der an beiden Händen beschädigt ist, für die eine Hand, die stark beschädigt war, einen Handschuh bekommen hat, für die andere Hand, die weniger stark beschädigt ist, aber nicht.
Solche kleinliche bureankratische Handhabung der Gesetzesbestimmungen muß durch eine neue klare Fassung aus der Welt geschafft werden.
Wir stehen 'weiter auf dem Standpunkt, daß alle Strafbestimmungen aus dem Gesetz gestrichen werden müssen.
Sodann muß die komplizierte Berechnung der Rente, die sich heute zusammensetzt aus Grundrente, Schwerbeschädigtenzülage, Ausgleichszulage, Kindcrzulage, Zusatzrente, Frauenzulage, vereinfacht werden.
Wir verlangen, daß Grundrente, Schwerbeschädigtenzulage und Zusatzrente einheitlich zusammengefaßt werden und daß auch die 10- und 20prozentig Erwerbsunfähigen in die Versorgung aufgenommen werden.
Ferner verlangen wir, daß die Pflegezulage auf 600 Mark bzw.
720 Mark erhöht wird.
Wir verlangen, daß die Frauenzulage nicht nur von 50 Prozent an gewährt wird, sondern daß sie allen verheirateten Kriegsbeschädigten zuerkannt wird.
Des weiteren fordern wir, daß die Pflegezulage nicht in drei Kategorien eingeteilt wird, sondern in zwei: 900 Mark als niedrige und 1 200 Mark als höchste Zulage.
Bei den Hinterbliebenen verlangen wir ebenfalls den Fortfall der Dreiteilung, so daß die Witwenrente ein heitlich, und zwar zu 60 Prozent der Vollrente be- (6) rechnet wird.
Die Vorschriften über die Fristen, wie sie bisher bestanden, müssen ebenfalls fallen.
Die Be stimmung in dem jetzigen H 61 Absatz 2 bis 5, daß die jenigen ausgenommen werden, die entehrende Strafen oder Gefängnisstrafen verbüßt baben, muß selbstverständlich in dieser Form gestrichen werden.
Wie man bei der Gewährung des Beamtenscheins vorgeht, dafür folgendes Beispiel!
Ich bekomme heute aus Nürnberg vom Reichsverband deutscher Kriegsbeschädigter eine Zuschrift.
Darin wird mitgeteilt, daß der Angestellte Friedrich Neeser in Nürnberg den Antrag auf Bewilligung des Beamtenscheines gestellt hat.
Die Sache kam vor das Landesversorgungsgericht in München, II.
Senat.
Dort wurde dieser Antrag mit folgender Begründung abgelehnt: Im vorliegenden Falle steht nun fest, daß der Kläger auch heute noch Mitglied der K. P. D. und als solches auch Stadtrat in Nürnberg ist und Beiträge für seine Partei einkassiert es handelt sich also nicht etwa bloß um eine einfache politische Einstellung seiner Person, sondern um seine Zugehörigkeit zur K. P. D., um seine politische Betätigung, um die Betätigung einer Person, welche aus der Masse der übrigen Mitglieder als Funktionär der Partei hervorragt nnd sich im In tereffe feiner Partei besonders betätigt.
Wie in zahlreichen Urteilen des Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik und des Reichsgerichts festgestellt ist und wohl auch dem Kläger aks einem hervorragenderen Mitglied der K. P. D. bekannt sein dürfte, hat die K. P. D. nach der Satzung der »Kommunistischen Internationale«, deren Sektion M) sie ist, das Ziel, mit allen Mitteln, auch mit den Waffen in der Hand, für die Schaffung einer »Internationalen Sowjetrepublik« und die »Diktatur des Proletariats« zu kämpfen.
Das ist die Begründung, aus der heraus nachher gesagt wird: Der Kläger erscheint daher seinem ganzen Verhalten nach und zu diesem Verhalten gehört auch die Zugehörigkeit zu einer staatsgefährlichen Partei nicht zum Beamten geeignet.
Es kommt also gar nicht darauf an, daß der Betreffende 50 Prozent erwerbsunfähig ist, daß er.
die Voraussetzungen zur Gewährung eines Beamtenscheins erfüllt, sondern in München wird klipp und klar festgestellt, daß der Mann den Beamtenschein nicht bekommen kann, weil er Mitglied der Kommunistischen Partei ist.
Das ist zweierlei Recht, und zu dieser Frage wird im Ausschuß noch manches zu sagen fein.
Zusammenfassend möchte ich sagen, daß dieser Entwurf in keiner Form das bringt, was die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen erhofft haben.
Wir legen Protest gegen diesen Entwurf ein nnd haben ihn, einen eignen Entwurf gegenübergestellt.
Diesen werden wir im Ausschuß beraten, und wir ersuchen, für die Annahme dieses Entwurfs einzutreten.
Der von uns vorgeschlagene Entwurf enthält die Anträge, die alle Krirgsbeschädigtenorganisationen wiederholt gestellt haben, die zeitgemäß sind und das fordern, was für die Kriegsbeschädigten unter allen Umständen notwendig ist.
sBravo!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
11671 (X) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Franken).
Dietrich (Franken) (), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Weber von den Kommu- nisten meinte gestern, das Versorgungsgesetz sei so kümmerlich, daß eine Redezeit von einer halben Stunde nicht ausreiche, daß mindestens drei Viertelstunden dazu!
gesprochen werden müßte.
Ich hatte Herrn Weber als Kommunisten eigentlich nicht für so parlamentarisch gehalten, daß er glaubt, er könne mit einer Rede von drei Viertelstunden die Renten höher schrauben.
Seine heutige Mitteilung, daß er einen eigenen Entwurf ein-!
gebracht hat, klingt schon mehr nach einer wirklichen Tat.
Ich glaube aber, wenn Herr Weber eine Viertel-, stunde länger geredet hätte, dann hätte er vielleicht l einige neue Mitglieder für seinen internationalen Bund!
der Opfer des Krieges und der Arbeit geworben, aber die Renten wären dadurch keineswegs erhöht worden.
Das muß aber Herr Weber auch dann sagen!
Herr Roßmann von der Sozialdemokratie hat gestern auf den Reichsverband Bezug genommen und geglaubt, diesen Verband halb und halb in Schutz nehmen zu!
müssen, indem er aus die Tatsache hinwies, daß der!
Reichsverband die gemeinsame Eingabe der Kriegsopfer-!
organisationen unterzeichnet hat.
Herr Roßmann, das!
wirkt ja gerade noch erschwerend, daß der Reichsverband j auf der einen Seite diese Eingabe unterzeichnet, aber!
auf der anderen Seite dann auf eigene Faust derartig unmögliche Forderungen stellt.
Selbst als Vertreter einer Oppositionspartei muß ich sagen: ich würde mich schämen, als Kriegsopfer einer Bevölkerungsgruppe anzugehören, die für sich allein über 3 Milliarden for (2) dert, also mehr als ein Drittel der gesamten Einnahmen des Reichs.
Mit solchen Dingen schädigt man die Kriegsopfer, nützt ihnen aber nicht.
1!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch ich halte den vorliegenden Entwurf insofern für bedenklich, als die Kriegerhinterbliebenen etwas zu!
schlecht wegkommen.
Der Herr Reichsarbeitsminister mag recht haben, wenn er sagt, es gäbe Witwen, deren Einkommen höher sei als das Einkommen des Ernährers einer ebenso großen Familie.
Andererseits aber gibt es doch auch zahllose Fälle, in denen die Hinter-!
blieben«« tatsächlich in einer bejammernswerten Lage sind.
Wegen einiger günstig gelegenen Fälle die ganze Masse der Kriegerhinterbliebenen in dieser Art und Weise zurückzusetzen, halte selbst ich als Schwerkriegsbeschädigter für sehr bedenklich, und es wäre besser gewesen, wenn das Arbeitsminsterium die Verbände mit diesem Entwurf nicht überrascht, sondern vorher mit ihnen Fühlung genommen hätte.
Herr Roßmann hat in seiner gestrigen Rede den Mund etwas sehr voll genommen und erhebliche Verbesserungen gegenüber dem, was dieser Entwurf bringt, verlangt.
Herr Roßmann, ich darf Sie doch an das Fahr 1024 erinnern, da Ihre Fraktion zwar nicht offene, aber heimliche und vielleicht auch unheimliche Regierungspartei war.
Damals forderten Sie im Plenum eine öOprozentige Erhöhung der Renten und begnügten sich dann allerdings unter vielem Weinen und Klagen im Ausschuß mit einer zehnprozen tigen Erhöhung.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)

Das war 1924, jetzt schreiben wir das Fahr 1927 und (6) haben doch wenigstens eine teilweise SOprozentige Erhöhung der Renten erreicht, allerdings nicht mit der Sozialdemokratie, sondern durch den verhaßten Rechtsblock, dem ich sonst durchaus nicht das Wort reden möchte die Gerechtigkeit aber verlangt, daß man das hier feststellt.
Den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers muß ich in einem Punkte wenigstens widersprechen.
Er meinte, diese Novelle zum Versorgungsgesctz brächte den Kriegsopfern ein Plus von 200 Millionen.
Das stimmt, er hat aber nicht auf die Tatsache hingewiesen, daß der Kriegsopferetat für dieses Fahr sich infolge Mündigwerden von Waisen, Tod von Hinterbliebenen usw.
um rund 96 Millionen vermindert hat, so daß die tatsächliche Verbesserung doch nur 104 Millionen beträgt.
Aber die Hindenburg-Spende ist viel gesprochen worden.
Man kann für oder gegen sie sein.
Fch begrüße aber bei dieser Spende, daß durch sie die Öffentlichkeit wieder einmal auf die Kriegsopfer aufmerksam gemacht worden ist, und dies scheint mir dringend notwendig zu sein.
Fch möchte hier nur ganz kurz ein persönliches Erlebnis mitteilen.
Fch sprach am 16.
September in einer Versammlung der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei in den Hohenzollernfestsälen in Charlottenburg.
Nach der Versammlung kam es zu Ausschreitungen der Schutzpolizei gegenüber den Nationalsozialisten.
Als ich diese Ausschreitungen auf der Polizeiwache 121 feststellen wollte, mußte ich es erleben, daß ein Schutzpolizeibeamter mich als Schwerkriegsbeschädigten hinausstoßen wollte und mich in rohester Weise herumpuffte.
M (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nur meinem energischen Widerspruch gelang es, zu verhindern, daß dieser Beamte mich hinauswarf.
Fch mußte mich sogar erst als Schwerkriegsbeschädigter ausweisen.
Ein Gesinnungsfreund von mir ebenfalls wie ich oberschenkelamputierter Schwerkriegsbeschädigter wurde gleichfalls derartig aus der Polizeiwache hinausgestoßen, daß er zu Boden stürzte.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Rufe: Pfui!
Unerhört!)
Fch wiederhole meine alte Forderung auf diesem Gebiete, daß seitens der Kriegsopferverbände und auch seitens der Behörden die Öffentlichkeit eingehend ermahnt und darauf aufmerksam gemacht wird, daß es immer noch Kriegsopfer gibt, wenn auch schon acht bis neun Fahre seit dem Weltkrieg vergangen sind.
Es gibt Bevölkerungskreise, die das allzuleicht vergessen.
Der kommunistische Redner erinnerte daran, daß während des Krieges, besonders von Hindenburg und Ludendorff, dem deutschen Volke versprochen wurde: jedem Kriegsopfer sein eigenes Heim.
Es ist am Platze, hier darauf hinzuweisen, daß die Erfüllungspolitik dieses Hauses die Einlösung dieses Versprechens verhindert hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Fch erinnere an Pläne meines Parteigenossen Gottfried Feder, an die sozialen Bau- und Wirtschastsbanken, deren Errichtung und die dadurch ermöglichte kostenlose 11672 Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
(Dietrich (Franken), Abgeordneter.)
Errichtung von Wohnhäusern durch den Dawes-Pakt tatsächlich verhindert und verboten wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist interessant, daß Herr Crispien nervös wird, wenn man vom Dawes-Pakt und von der Erfüllungspolitik spricht er scheint sich doch getreten zu fühlen.
Im Zusammenhang mit der Hindenburg-Spende ist noch aus eines hinzuweisen.
Als der Aufwertungsausschuß für die Neubesitzer von Kriegsanleihe ich glaube es war im Jahre 1925 nur 2 Prozent Aufwertung festsetzte, da streikten Bank und Börse.
Ich schlug damals im Kriegsopferausschuß vor, daß die Banken und Börsen als Sühne für diesen ungeheuerlichen Versuch, auf die Volksvertretung einzuwirken, zu einer gewissen Steuer für Kriegsopfer herangezogen werden möchten.
Im Ausschuß widersprach man.
Ich entsinne mich, daß der Demokrat Hcuß und auch der Sozialdemokrat Roßmann sagten: wir wollen doch die Kriegsopfer nicht der Gnade der Banken und Börsen ausliefern, obwohl es sich nur um eine einmalige Unterstützung ebenso wie bei der HindenburgSpende gehandelt hätte.
Ich weise darauf hin, daß heute durch die Presse ein Auszug des Schreibens des Reparationsagenten Parker Gilbert geht.
In diesem Schreiben wird als Hauptgedanke bekanntgegeben, daß nach Ansicht des Reparationsagenten für die Neichsfinanzen die durch die neuen Gesetze (Besoldungsgesetz, Schulgesetz, Liquidativnsgesetz und Versorgungsgesetz) sich ergebende Belastung auf die Dauer nicht tragbar sei.
Sehm Sie, Herr Roßmann, Sie wollen die Kriegsopfer nicht der Gnade der Banken und Börsen ausliefern.
Bedeutet es nicht die Auslieferung des gesamten Volkes an die Ungnade eines Mannes, wenn der Reparationsagent im Auftrag des internationalen Kapitals der Wallstreet uns zu überwachen und zu bestimmen hat, was wir ausgeben und was wir für unsere Kriegsopfer verwenden dürfen
Ich möchte in aller Form den Herrn Reichsarbeitsministcr bitten, uns zu sagen, ob mit diesem Einspruch des Reparationsagenten Parker Gilbert auch dieses Versorgungsgesetz gemeint ist und ob die Gefahr besteht, daß infolge dieses Einspruchs das Versorgungsgesetz unter den Tisch fällt.
Die Kriegsopfer verlangen darüber Gewißheit.
Ich will damit nicht sagen, daß der Einspruch etwa nur dem Versorgungsgesetz gegenüber ungerechtfertigt sei.
Er ist in jeder Beziehung ungerechtfertigt.
Es wird sich aber wahrscheinlich keine Instanz in Deutschland finden, die den Mut aufbringt, das zurückzuweisen und endlich einmal Schluß zu machen mit diesem Elend, das sich immer mehr vertieft und vergrößert.
Wenn hier nicht einmal gründlich Einhalt getan wird, wird das Deutsche Reich immer mehr in die Verschuldung des internationalen Weltkapitals ge raten.
Dann werden wir noch viel weniger als bisher imstande sein, darüber zu bestimmen, was wir unseren Volksgenossen zugute kommen lassen wollen.
Ich betone als Kriegsopfer und als Schwerkriegsbeschädigter: cs muß eine Forderung der Kriegsopferorganisationcn, und zwar im eigensten Interesse der Kriegsopfer werden: Nieder mit Versailles!
Nieder mit dem Dawes-Pakt und nieder mit der Diktatur des intcr nationalen Weltkapitals der Wallstreet!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tiedt.
Tiedt (H), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Entwurf eines Fünften Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes bedeutet, wie alle bisherigen Abänderungsgesetze, eine schwere Enttäuschung für die Kriegsopfer.
Sie haben seit Jahr und Tag auf eine Wiedergutmachung des an ihnen verübten Anrechts der Inflationszeit gewartet.
Damals wurde ihnen der größte Teil der Renten genommen.
Schon damals wurden die Renten eingeteilt in Zusatzrenten und Renten, auf die sie Rechtsanspruch haben.
Der größte Teil dcr Kriegsbeschädigten hat heute noch nicht die Hälfte dessen, was ihnen bereits nach altem Recht zustand.
Unter diesen Umständen hat man angenommen, daß das jetzt bei dem Fünften Abänderungsgesetz insofern wieder gutgemacht wird, als allen Kriegsbeschädigten, allen Hinterbliebenen zum mindesten das wieder als Mindestsatz gegeben wird, was ihnen bereits bei Ausbruch des Krieges nach dem alten Recht zustand.
Aber auch dazu hat man sich leider nicht aufgeschwungen.
Interessant ist, daß die gesamten Organisationen seit dem vorigen Jahr eine Novelle zum Neichsversorgungsgesetz gerade in diesem Augenblick fordern, wo den Kriegsopfern auf Grund der Erhöhung der Beamtengehälter ohne weiteres ohne Abänderung des Gesetzes eine Rentenerhöhung zusteht.
In diesem Augenblick bringt das Reichsarbeitsministcrium die so lange ersehnte Novelle.
Dieses Zusammentreffen ist kein Zufall es ist natürlich Absicht.
Das, was den Kriegsopfern auf Grund des schon bestehenden § 87 des Reichsversorgungsgesctzes als Anrecht zusteht, daß der volle Prozentsatz der Erhöhung der Beamtcngehälter auch ihnen gegeben wird, soll durch den neuen Entwurf abgeändert und nicht erfüllt werden.
Man sieht das schon, wenn man sich die kleinen Nentenerhöhungen ansieht, die in Frage kommen.
Für den Hund eines Blinden sind 4, 20 Mark hinzubewilligt, ein lächerlich geringer Betrag, und auch die Rentencrhöhung ist wirklich außerordentlich niedrig.
Laut 8 27 scheint cs allerdings, als ob wenigstens de »Kriegsbeschädigten eine erhebliche Erhöhung ihrer Rentensätze gegeben wird.
Aber wenn man dann die Zusatzrentc betrachtet, so würd bei dieser wiederum ein Teil dessen genommen, was vorn bei den gesetzmäßig zustehenden Renten gegeben wird.
Ich möchte das an einem Beispiel klarmachen.
Nehmen wir einen Kriegsbeschädigten, der zu 100 Prozent erwerbsbeschränkt, also völlig erwerbsunfähig ist, unverheiratet, in Ortsklasse ö, der einfache Ausgleichszulage bezicht.
Bisher hatte er eine Rente von 67, 85 Mark monatlich, nach dem Entwurf beträgt die Rente 93, 90 Mark.
Es sieht also so ans, als ob ihm eine monatliche Zulage von 26, 05 Mark gegeben wird.
Wenn man aber die Zusatzrentc betrachtet, auf die ja der Erwerbsunfähige meist Anspruch hat, dann verändert sich sofort das Bild.
Sie betrug bisher 51, 25 Mark, soll aber in Zukunft nur 42 Mark betragen.
Hier werden schon 9, 25 Mark abgezogen, so daß die Rcntenerhöhung »nr 16, 80 Mark beträgt.
Noch viel schlimmer sieht das Bild aus, wen »inan sich die Hinterbliebenenrenten anschaut.
Die Begrün düng für die Umänderung des Begriffs VoUrente ist eigentlich ein starkes Stück.
Um den Hinterbliebenen nicht die gleiche Erhöhung wie den Beschädigte »ge währen zu brauchen, hat man den Begriff der Vollrentc abgeändert, hat man einen Teil des Betrags wcggeReichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
11673 (Tiedt, Abgeordneter.)
(ä strichen, damit der volle Prozentsatz der Erhöhung für die Hinterbliebenen nicht in Frage kommen soll.
Die Begründung muß man wirklich im Wortlaut genießen: Im Gegensatze hierzu war es aber nicht möglich, auch die Hinterbliebenenrenten in gleichem Verhältnis zu erhöhen.
Diese Renten liegen nicht nur im allgemeinen höher als die Renten des alten Rechts in vielen Fällen übersteigt diese Rente zusammen mit der Zusatzrente, die weitaus der größte Teil der Hinterbliebenen bezieht, auch die Beträge, die die Familie heute beziehen würde, wenn der Ernährer noch lebte und in seinem früherm Berufe tätig wäre.
Man wird diese Tatsache auf dem Gebiete der Militärversorgung ebensowenig außer acht lassen dürfen, wie ans den verwandten Gebieten der Sozialversicherung.
Der Inhalt dieser Begründung sagt eigentlich den Kriegerhinterbliebcneu: ihr könnt dem Vaterland außerordentlich dankbar sein, denn ihr seid jetzt besser gestellt, als wenn der Ernährer, den ihr seinerzeit dem Vaterland habt opfern müssen, wiedergekommen wäre, denn eure Rente ist jetzt höher als der Verdienst, den der Mann haben würde, wenn er heimgekehrt wäre dann müßte aber auch er noch von diesem Verdienst mitleben, also für euch ist glänzend gesorgt.
Wen »man sich aber dann die Zahlen eines großen Teils der Kriegerhinterbliebeiien ansieht, dann sieht das Bild ganz anders aus.
Nehmen wir eine Witwe mit 40 Prozent.
Sie hatte bisher eine Monatsrente von 27, 15 Mark.
In Zukunft wird sie eine Monatsrente von 29, 65 Mark erhalten.
Oder betrachten wir eine Witwe mit einer einfachen Ausgleichszulage von 50Pro (b) zent.
Sie hatte bisher 33, 05 Mark und wird in Zukunft 36, 95 Mark haben.
Diese Zahlen reden eine deutliche Sprache.
Das Reichsarbeitsministerium hätte in dem Gesetzentwurf allen Hinterbliebenen zum min besten doch das wiedergeben müssen, was sie 1914 bereits als gesetzlichen Anspruch hatten.
Die Mindcstrente betrug damals 33, 33 Mark, und es ist einfach eine Schande, daß nicht einmal in dieser fünften Novelle zum Neichsvcrsorgungsgesetz die Minimalbeträge von 1914 allen Hinterbliebenen und allen Beschädigten gegeben werden sollen.
Im Deutschen Reich gibt cs wohl kaum eine Arbeiterschicht, die nicht wenigstens den Nominalwert dessen bekommt, was sie bereits vor Ausbruch des Krieges bezogen hat.
Hier bei den Kriegsopfern haben wir wohl die einzige Schicht, die von sich sagen muß, daß ihr noch nicht einmal die Nominalbeträge gegeben werden, die sie schon vor dem Kriege hatte.
Wenn man von einer Reform des Reichsversvrgungsgesetzes sprechen will, wäre das eigentlich das mindeste, was man jetzt hätte verlangen müssen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf dem 17.
Ausschuß, dem Ausschuß für die Kriegsbeschädigtenfragkn, zu überweisen.
Dasselbe ist für den Antrag Stoecker, Weber (Düsseldorf), Neddcrmeyer und Genossen beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesen Anträgen anschließt.
Es ist so beschlossen.
Reichstag 1927.
343.
Litzung.
Ich rufe nunmehr auf den sechsten Punkt der Tages- 6) ordnung: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend den Bergarbeiterstreik im Braunkohlenbergs bau (Nr.
3666 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung s) der Interpellation der Abgeordneten Imbusch, Dr. Stegerwald und Genossen, betreffend den Bergarbeiterstreik im Braunkohlenbergbau (Nr.
3668 der Drucksachen), d) 1 des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend Gewährung von Erwerbslosenunterstützung an die streikenden Bergarbeiter des mitteldeutschen Braunkohlenreviers (Nr.
3665 der Drucksachen), e) 1 des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Rädel und Genossen, betreffend das Mißtrauensvotum gegen den Reichsarbeitsminister vr.
Brauns (Nr.
3664 der Drucksachen).
Das Wort hierzu hat zunächst der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Schiedsspruch für den mitteldeutschen Braunkohlenbergbau ist, wie Sie wissen, gestern gefällt worden.
Sie kennen auch den Inhalt des Spruches aus der Presse.
Ich erwarte noch in den nächsten Stunden die Mitteilung der beiden Parteien zu dem Schiedsspruch, ob sie ihn annehmen oder ablehnen.
Falls nicht beide Parteien den Schiedsspruch annehmen, werde ich noch heute über die Frage der Verbindlichkeitserklärung entscheiden.
Aus der Tatsache, daß sich die beiden streitenden Parteien über die Einzelheiten einer eventuellen Wiederaufnahme der Arbeit am Montag freiwillig geeinigt haben, darf man wohl den Schluß ziehen, daß auf beiden Seiten der Wunsch und die Hoffnung auf eine Wiederaufnahme der Arbeit am Montag besteht.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Scholz.
vr.
Scholz (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den eben gehörten Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers steht fest, daß wir heute noch eine Einigung der Parteien, jedenfalls eine Vrrbindlichkeitserklärung des Schiedsspruches zu erwarten haben werden.
(Zuruf von den Völkischen.)
In diesem Allgenblick die Materie hier im Reichstag zu behandeln, scheint mir aus allgemeinen Gründen durchaus verfehlt zu sein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich gestatte mir deshalb, im Namen meiner Fraktion und, wie ich annehmen darf, im Namm der Regierungsparteien den Antrag zu stellen, die Interpellation und die damit verbundenen Anträge heute von der Tagesordnung abzusetzen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe links: Hört!
Hört!)
1671 11674 Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Koenen.
Koenen (UU), Abgeordneter: Wir sind gegenteiliger Meinung.
Der Kampf in Mitteldeutschland, der heute durch einen Spruch des Reichsarbeitsministers zur Entscheidung geführt werden soll, bedarf dringend einer Erörterung hier im Reichstage.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade wenn der Herr Reichsarbeitsminister in den nächsten zwei Stunden die Erklärungen der beiden Parteien zum Schiedsspruch erwartet, muß jetzt in diesem Augenblick klargestellt werden, ob auch der Reichstag, ob die Volksvertretung mit dem Schiedsspruch, zu dem der Rcichsarbeitsminister in zwei bis drei stunden Stellung nehmen soll, einverstanden ist oder nicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es heißt doch, den Reichstag, die sogenannte Volksvertretung, förmlich vor den Kopf stoßen und ihr sagen: scher dich nach Hause, wir brauchen dich nicht bei den wichtigsten Entscheidungen für die Bevölkerung.
Es heißt, die Reichstagsabgcordneten wie Schulbuben behandeln, wenn man sie gerade in der Stunde vor der Entscheidung die Tore schließen läßt und dem Reichstag jede Möglichkeit zu einer Einflußnahme auf so wichtige Entscheidungen nimmt.
Diese Möglichkeit der Entscheidung ist gegeben durch unseren Mißtrauensantrag.
Wenn sich die Regierung etwa darauf zurückziehen sollte, daß sie erklärt, die Interpellationen seien nicht spruchreif, so müssen wir demgegenüber sagen: der Reichstag muß heute, bevor der Arbeitsminister einen neuen Schandspruch für verbindlich erklärt, 1 (sehr richtig!
bei den Kommunisten) in aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen, ob er zu diesem Schandsystem der Verbindlichkeitserklärungcn steht, ob die Bürgerblockregierung, ob dieser Minister das Recht hat, im Aufträge der Volksvertretung zu sprechen.
Die einzelnen Parteien sollen angesichts des Elends der Bergarbeiter Mitteldeutschlands Farbe bekennen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Antrag Scholz ist eine ganz gewöhnliche Drückebergerei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Sie sind zu feige, um den Bergarbeitern gegenüber aufzutreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, solche Ausdrücke dürfen Sie nicht gebrauchen ich rufe Sie zur Ordnung!
Koenen (RD), Abgeordneter: Das Elend der Bergarbeiter, die mit 25 und 30 Mark bei einer Zwölfeinhalbstundenschicht Woche für Woche nach Hause gehen müssen, ist unerträglich.
Wir können heute feststellen, daß kein einziger Berichterstatter Ihrer eigenen Presse dieses Elend noch irgendwie zu leugnen wagt.
Angesichts dieser elenden Situation müssen Sie zugeben: ob dieser Mann jetzt mit 28 oder 33 Mark in der Woche nach seiner schweren Schufterei nach Hause schleicht, bleibt sich gleich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Der Schiedsspruch ist eine Verhöhnung dieser elendesten (6) Arbeiterschicht Mitteldeutschlands.
(Zustimmung bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Wir protestieren aufs energischste dagegen, daß jetzt, kurz bevor die Entscheidung fällt, gerade in dieser Stunde, in der die Möglichkeit für die Volksvertretung, wenn sie überhaupt eine Volksvertretung wäre, bestände, zur rechten Stuüde ihr Wort für diele unterdrückte Arbeiterschicht zu erheben, durch einen solchen Antrag der Scharfmacherpartei, der Großindustriellen Übergang zur Tagesordnung herbeigeführt werden soll.
Die Regierung hat Anfang der Woche das feierliche Versprechen abgegeben, daß noch in dieser Wocbe, in dieser Zwischentagung des Reichstags die Aussprache über den mitteldeutschen Bcrgarbeiterstreik stattfinden solle.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vorhin haben wir einige allgemeine Redensarten des Herrn Reichsarbeitsministers gehört, und nun kommt ein Vertagungsantrag der Regierungsparteien.
Nennen Sie das etwa Wort halten
Ist das Ihre bekannte »deutsche Mannhaftigkeit«, ist das Ihre »deutsche Treue«, wenn Sie einen solchen Wortbruch in einer einzigen Woche auf sich laden
Das Versprechen, das Sie gegeben haben, muß gehalten werden.
Sonst ist das Verfahren dieses Reichstags eine glatte Unterstützung der Unternehmer.
Wir müssen von der Regierung erfahren, ob sie etwa auch noch über die unmögliche Vcrbindlichkeitserklärung eines solchen Schandspruches hinaus die Kosten dieses Schandspruches den breiten Massen der Bevölkerung durch eine Verteuerung der Brikette aufhalfen will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und (v) bei den Nationalsozialisten.)
Diese Absicht besteht.
Die Regierung schweigt darüber, aber die Bevölkerung verlangt Antwort.
Wenn dieser Schandspruch Wahrheit wird, so bleiben den Unter nehmern Millionen von Überschüsse », (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte Sic, zum Schluffe zu kommen.
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
'Koenen (LD), Abgeordneter: Wir müssen in dieser Frage heute eine Auskunft nicht nur von dem Herrn Reichsarbeitsminister, sondern auch von dem Herrn Wirtschaftsminister haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Abrechnung mit dem Terrvrgeschrei der Unternehmer, mit den Polizeimaßnahmen der verschiedenen sozialdemokratischen und nichtsvzialdemokratischen Regierungspräsidenten und Landräte muß vorgenommen werden, damit eine Klarheit darüber herbeigeführt wird, welche Parteien in einem solch gewaltigen Kampfe auf der Seite der Arbeiterschaft stehen.
Wenn diese Parteien des Bürgerblocks den Beschluß einer Abwürgung der Verhandlungen fassen, so beweisen sie erneut, daß die Arbeitermassen über solche wirtschaftlichen Streiks hinaus den politischen Kampf gegen den Bürgerblock aufnehmen müssen, den politischen Kampf nicht nur gegen das Schlichtungsverfahren, sondern auch gegen den Reichstag, der schon längst der Auflösung verfallen ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
11675 () Präsident Lobe: Die letzten Worte waren nicht zur Geschäftsordnung gesprochen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels (8 BO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Niesenkampf der Braunkvhlenbergarbeiter ist mit solcher Ruhe, mit solcher Energie, mit solcher Tatkraft ohne irgendwelche Ausschreitungen geführt worden, (oho!
bei den Deutschnationalen) daß es auch hier im Reichstag der starken Worte zur Unterstützung nicht bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern, daß es uns nicht möglich sein soll, unsere Interpellation hier durcb Führer des Bergarbeiterverbandes, die Fraktionskollcgen meiner Partei sind, begründen zu lassen.
Wir hielten das für notwendig, weil es gut gewesen wäre, wenn in dieser Stunde die Gründe, die die Bergsklaven in einer Geschlossenheit in den Streik getrieben haben, wie sie das Unternehmertum niemals vorher geahnt hätte, vor dem ganzen Volke dargelegt würden angesichts der Verlogenheit der die Bergarbeiter bekämpfenden Presse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden deshalb gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Scholz stimmen.
Wir werden die Anträge der kommunistischen Fraktion, wenn über ihre Behandlung getrennt abgestimmt werden sollte, unterstützen dadurch, daß wir dafür stimmen, sic zur Verhandlung zu bringen, und werden unsere Stellungnahme zu diesen Anträgen selbst in der Debatte zum Ausdruck brinM gen. (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir Nationalsozialisten erheben entschieden Einspruch dagegen, daß dieser Punkt von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Würde der Reichstag dem Antrage Scholz zustimmen, so würde er sich selbst das Urteil sprechen.
Es ist ja möglich, daß der Bergarbeiterstreik heute noch beigelegt wird, aber der Herr Minister wird doch nicht sagen wollen, daß damit der Friede im Bergbau hergestellt ist.
Welcher Art wird denn dieser Friede sein
Wie sieht denn der Schiedsspruch aus
Ich kann mir nicht denken, daß verantwortungsbewußte Gewerkschaftsführer diesem Schiedsspruch ihre Zustimmung geben können.
Es kann sich also bestenfalls darum handeln, daß der schändliche Schiedsspruch vom Reichsarbeitsminister für verbindlich erklärt wird.
Dann ist der Bergarbeiterstreik zwar nach berühmtem Muster beigelegt, das heißt: er ist abgewürgt, aber trotzdem müssen wir die Dinge hier besprechen.
Wir müssen die Ursachen und die Begleiterscheinungen dieses Streiks besprechen und müssen vor allem verlangen, daß auch der Reichswirtschaftsminister hier eine Erklärung abgibt, damit wir von ihm erfahren, ob die Mehrkosten, die den Bergbauindustriellen durch diesen Schiedsspruch erwachsen, nicht doppelt, dreifach und zehnfach durch eine Erhöhung der Kohlenpreise auf die Verbraucher abgewälzt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die eigentlichen Unternehmer im Braunkohlenberg- (H bau, die Juden Petscheck, Jriedländer und Konsorten, hätten es ja gar nicht zu diesem Streik kommen lassen müssen, wenn sie nur auf einen winzigen Bruchteil ihrer wahnsinnigen Gewinne verzichteten, die sie bisher gemacht haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Warum schweigt der Herr Reichswirtschaftsminister
Er hat den Antrag der Bergindustriellen, die Kohlenpreise zu erhöhen, wiederholt abgelehnt, aber er hat nicht gesagt, warum er das getan hat.
Warum nennt er nicht die Ziffern
Warum sagt er uns nicht, wie hoch die Gewinne dieser Kohlenjuden sind
All dies muß Gegenstand der Besprechung sein, und wir verlangen, daß der Reichstag dazu Stellung nimmt.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn auch vielleicht nicht aus restlos übereinstimmenden Gründen, so doch in der Tatsache absolut übereinstimmend, gebe auch ich meinem Bedauern darüber Ausdruck, daß der Reichstag beziehungsweise die Parteien, die diesen Antrag gestellt haben, nicht die Kraft finden, über den Rattenkönig, den die Verhältnisse momentan in unserer Industrie wie überhaupt in unserem staatlichen und wirtschaftlichen Leben bedeuten, hier eine offenherzige Ausspracbe m ertragen.
Gerade dieser Streik sollte nach meiner Überzeugung eine Veranlassung allererster Ordnung dazu geben, daß über diese Verhältnisse einmal restlos und offenherzig hier gesprochen wird.
Denn das Bild, das sich für den gewöhnlichen Sterblichen aus dem Streik bildet und aus der allgemeinen wirtschaftlichen Lage ergibt, ist verschwommen, verschleiert und unklar sowohl für den Arbeiter, der dabei der Genarrte ist, wie auch für jeden Menschen, der an unserem öffentlichen Staatswohl Interesse nimmt.
Dadurch, daß die Werke gar nicht mehr Herr in ihrem Hause sind, sondern sich selbst an die silbische Finanz verschachert haben, hat sich jetzt die Situation alücklich so entwickelt, daß die wirtschaftlichen Werte Machtfaktoren des Internationalen darstellen und daß diejenigen, die gegen diese Auswucherung der gesamten deutschen Volkswirtschaft einschließlich der Arbeiter ankämpfen, tatsächlich nationale Interessen vertreten, auch wenn sie von internationalen Kräften leider auf einer falschen Angriffsfront angesetzt werden.
Über diese skandalösen Verhältnisse, unter denen allerdings auch der Arbeiter ungerechterweise und in ungeheuerem Maße leidet, unter denen aber unsere gesamte Nationalwirtschaft leidet, muß Klarheit geschaffen werden.
Wenn man einer Aussprache jetzt ausweicht, weil ein äußerlicher Friede geschaffen worden ist, nun, meine Damen und Herren, dann sprechen wir uns vielleicht über einige Monate wieder, wie sich dann die Verhältnisse zugespitzt haben, und dann werden Sie die Verantwortung nicht tragen können, daß Sie in diesem Augenblick einer offenen und ehrlichen Aussprache ausgewichen sind.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Urbahns.
1671 11676 Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
(ä) Urbahns (H), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir linken Kommunisten unterstützen den Protest gegen die Absetzung der Besprechung des Bergarbeiterkampfes aufs entschiedenste.
Unsere Begründung dafür ist allerdings eine andere.
Wir bilden uns nicht ein, daß durch die Besprechung hier im Reichstag auch nur das geringste für die Bergarbeiter herausgeholt werden kann, (Zurufe rechts: Na also!)
daß auch nur die geringste Unterstützung der Bergarbeiter dadurch eintreten würde, wenn dieser Reichstag ein Wort zu den Wirtschaftskämpfen in Mitteldeutschland sagt.
Wir wollen diese Besprechung hier im Reichstag, um vor der gesamten Arbeiterschaft darzulegen, daß der geschäftsführende Ausschuß der Bergunternehmer, die jetzige Regierung, durch diesen Reichstag und seine Mehrheit nur die Unterstützung finden kann, die im Interesse der Bergunternehmer gegen die mitteldeutschen Bergarbeiter geleistet wird.
Um vor der gesamten Arbeiterschaft dieses Parlament als das, was es ist, nämlich als das Feigenblatt für die Diktatur der Bergunternehmer, darzustellen, dazu wollen wir die Besprechung und wollen dabei den mitteldeutschen Bergarbeitern sagen, daß nur, wenn sie ihren Kampf mit politischen Mitteln letzten Endes bis zum bewaffneten Aufstand steigern und die Macht im Staate erobern, sie ihre Forderungen durchsetzen können.
(Bravo!
auf der äußersten Linken!)
Präsident Löbe: Der bewaffnete Aufstand gehört auch nicht zur Geschäftsordnung.
1 (Heiterkeit und Zurufe.)
Durch den Widerspruch der Reichsregierung ist die Beratung der Interpellation sowieso erledigt, da die vorgeschriebenen Fristen nicht gewahrt sind.
Wir haben noch über den Teil des Antrags Dr. Scholz abzustimmen, wonach auch der Antrag Stoecker, betreffend Erwerbslosenunterstützung an die streikenden Bergarbeiter, und der andere Antrag Stoecker über das Mißtrauensvotum gegen den Reichsarbeitsminister von der Tagesordnung abgesetzt werden sollen.
Wer das beschließen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pfui-Rufe von den Kommunisten.)
Das ist die Mehrheit die Absetzung ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr habe ich den Antrag zu stellen, auch den nächsten Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen Deutschland und Frankreich (Nr.
3651 der Drucksachen) von der Tagesordnung abzusetzen, weil sich daran doch eine längere Debatte knüpfen wird und einige Parteien bitten, dazu noch Vorbereitungen treffen zu dürfen.
Wird dem widersprochen
(Zurufe von den Völkischen: Jawohl!)
Sie wollen den Gegenstand also auf der Tagesordnung belassen
(Wird bejaht.)
Dann muß ich, abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in die (0) Beratung des siebenten Gegenstandes der Tagesordnung eintreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Beratung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten vorhin den dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abrede zwischen der Deutschen Regierung und der Regirrungskommission des Saargebiets über Angelegenheiten der Sozialversicherung des Saargebiets (Nr.
3679 der Drucksachen) zurückgestellt.
(Andauerirde große Unruhe.)
Ich bitte einen Augenblick nm Aufmerksamkeit!
Der Ältestenrat hatte gebeten, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, weil er wesentliche Bezüge für die Sozialrentner im Saargebiet bringt.
Aber da es sich um eine Abmachung zwischen den beiden Regierungen handelt, sollte das ohne Debatte geschehen.
Nur für diesen Fall war die Aussetzung auf die Tagesordnung beschlossen.
Wenn diese Voraussetzung nicht eintrat, sollte der Gegenstand zurückgesetzt werden.
Nunmehr hat sich der Herr Abgeordnete Stöhr gemeldet die Voraussetzung tritt nicht ein.
Ich würde trotzdem großen Wert darauf legen, wenn wir den Gegenstand heute debattelos erledigen könnten.
Die Saarbewohner, für die wir hier mit diesem Gesetzentwurf sorgen wollen, werden durch die Vertagung des Reichstages sonst auf vier Wochen um däs gebracht, was ihnen dieser Gesetzentwurf bringen soll.
1 (Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte deshalb die Damen und Herren bitten, doch die Erledigung heute möglich zu machen.
Die anderen Parteien haben in der Erwartung, daß keine Debatte stattfindet, sich darauf nicht vorbereiten können.
Das Verlangen des Herrn Abgeordneten Stöhr ist nicht ungewöhnlich denn seine Partei ist im Ältestenrat nicht vertreten, konnte deshalb von dieser Abrede nichts wissen.
Es ist ihm also daraus ein Vorwurf nicht zu machen.
Er wird aber vielleicht unter Berücksichtigung dieser Umstände sich seine Ausführungen für einen späteren Zeitraum aufsparen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (idU), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir sind nicht in der Lage, auf eine Besprechung bei diesem Punkt der Tagesordnung zu verzichten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Wir protestieren aber von vornherein aufs schärfste dagegen, wenn man uns nun etwa unterstellen wollte, durch dieses Verhalten die Sozialrentner des Saargebiets zu schädigen.
(Lebhafte Rufe links: Selbstverständlich!)
Nein, meine Herren, Sie brauchen nur, ich will mal sagen, Ihre Reiselust ein klein wenig zu dämpfen und sich zu dem gewaltigen Opfer aufzuschwingen, der SoReichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
11677 sStöhr, Abgeordneter.)
(, V) zialrentner der Saar wegen noch ein paar Stunden hier zu sitzen und mit uns diese Angelegenheit gründlich zu beraten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie in dieser Stunde dazu nicht in der Lage sind, weil Sie sich, wie der Herr Präsident sagt, mit dem Material nicht versehen konnten ein technischer Mangel, den ich ohne weiteres als entschuldbar gelten lasse —, so haben Sie doch Zeit, sich dieses Material bis Montag zu beschaffen.
Uns ist die Angelegenheit so wichtig, daß wir bereit sind, auf die Vertagung des Reichstages zu verzichten und die Beratungen über diese Dinge zu Beginn der nächsten Woche aufzunehmen.
Wir müssen nämlich bei dieser Angelegenheit die ganzen Verhältnisse im Saargebiet einmal aufrollen, wir müssen zurückkommen auf das Ermächtigungsgesetz, das der Reichstag damals der Negierung gab, mit der Ncgierungskommission des Saargebiets Kuhhandel zu treiben, um das einmal auszusprechen.
Alle diese Dinge müssen hier gründlich erörtert werden.
Wir haben diese Absicht und halten an dieser Absicht fest.
zBravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Ich habe natürlich den etwaigen Rednern nicht unterstellen wollen, daß sie die Absicht haben, die Sozialrentner des Saargebiets zu schädigen.
Ich wollte nur sagen, es tritt die Wirkung ein, wenn die Beratung heute verhindert wird.
Nun müssen wir also darüber entscheiden.
Vom Ältestenrat habe ich den Auftrag, diesen Gegen stand abzusetzen, wenn Wortmeldungen vorliegen.
Ich frage Sie, ob wir ihn nicht auf der Tagesordnung belassen sollen, vielleicht eine kurze Redezeit von einer 2 Viertelstunde gewähren, und so durch Aussprache diesen Gegenstand erledigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint uns vollständig ausgeschlossen, daß ein solches Gesetz den Reichstag passieren kann, ohne daß die Fraktionen Gelegenheit bekommen, sich zu diesem Gesetz auszusprechen.
Wir kennen die Wirkungen einer Vertagung der Beratungen dieses Gesetzes sehr wohl aber andererseits können wir es nicht auf uns nehmen, ein solches Gesetz, solche Abmachungen stillschweigend zu akzeptieren.
Das Gesetz enthält Bestimmungen, die nicht so übersichtlich sind, daß man, wenn man heute die umfangreiche Drucksache bekommt, am selben Tage auch schon dazu Stellung nehmen kann.
Wenn Sie die Unterstützung an die Saargänger nicht verschleppen wollen, warum kann dann die Angelegenheit nicht nächste Woche erledigt werden, warum soll sie unbedingt heute beraten werden
Natürlich wäre es schlimm, wenn die Sache hinausgeschoben würde bis zum eventuellen Wiederzusammentritt des Reichstags im November.
WMn schon heute diese Vorlage beraten werden soll, dann müssen Sie wenigstens den Fraktionen Gelegenheit geben, sich zu den aufgeworfenen Fragen zu äußern.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns jetzt entscheiden, ob wir in die Beratung dieses Gegenstandes eintreten wollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren, dann (0) schlage ich eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
(Zurufe: 10 Minuten!
5 Minuten!)
Der Herr Abgeordnete Stöhr wünscht eine halbe Stunde.
(Widerspruch.)
Ich habe eine Viertelstunde vorgeschlagen.
Andere Zurufe lauten auf 10 oder 5 Minuten das geht entschieden zu weit.
Ich bitte die Damen und Herren sich zu erheben, die mit dem Herrn Abgeordneten Stöhr eine halbe Stunde Redezeit festsetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren sich zu erheben, die eine Viertelstunde festsetzen »vollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dl.)
Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir räumen ein, daß durch diese Vorlage bis zu einem gewissen Grade unerträgliche Mängel, die bis jetzt im Betrieb der sozialen Versicherung des Saargebiets in die Erscheinung getreten sind, abgemildert werden.
Man hat früher die Rechte der Sozialversicherten um etwa die Hälfte beschnitten, jetzt will man ein 75prozentiges Recht garantieren.
Wir Nationalsozialisten stehen auf dem Standpunkt, daß es ein 75prozentiges oder 80prozentiges Recht nicht geben kann, sondern das Recht Recht bleiben muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Nechtszustand war für die Sozialversicherten so, daß sie unbedingt mit denen des übrigen Reichsgebiets gleichgestellt bleiben mußten denn es wird im Deutschen Reichstag doch hoffentlich niemand geben, der zwischen der Saar und den anderen deutschen Gebieten unterscheiden möchte.
Das aber hat die Reichsregierung getan.
Die Regierung hat einen solchen Unterschied tatsächlich gemacht.
Der Reichstag war seinerzeit leider sehr übel beraten, als er der Reichsregierung die formelle Berechtigung zu solchen Vorgehen gab.
Das geschah bekanntlich mit dem Gesetz über die Sozialversicherung des Saargebiets vom 19.
April 1922.
Auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes hat der Reichsarbeitsminister mit der Regierungskommission des Saargebiets Verabredungen getroffen, die in der Verordnung des Reichsarbeitsministers vom 17.
September 1923, Reichsgesetzblatt 1923, Teil II, ihren Niederschlag fanden.
Diese Verabredungen liefen und laufen in ihrer Wirkung darauf hinaus, daß die Sozialversicherten im Saargebiet im Vergleich zu den Sozialrentnern der anderen Gebiete des Reiches geradezu ungeheuerlich benachteiligt und geschädigt wordm sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Schädigungen lassen sich ziffernmäßig nachweisen.
Nicht weniger als 46 000 arme Volksgenossen des Saargebiets, die auf die Wohltaten unserer Sozialversicherungsgesetzgebung angewiesen sind, wurden seit Bestehen dieses ungesetzlichen und unwürdigen Zru, standes um rund 100 Millionen Reichsmark geschädigt.
(Hört!
Hört!
bei dm Nationalsozialisten.)
11678 Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927. sStöhr, Abgeordneter.)
An diesem Zustand ist das Reichsarbeitsministerium schuld.
Nun versucht man, wie ich gern zugebe, in der neuen Vorlage eine kleine Besserung herbeizuführen.
Im Teil 8 des heute vorliegenden Gesetzentwurfs, Drucksache Nr.
3679, wird in H 4 deutlich und klar zugestanden, daß der bisher herrschende Zustand gänzlich unbefriedigend gewesen ist.
§ 4 lautet wörtlich: Die Regierungskommission des Saargebiets wird tunlichst bald die Renten der Gewerblichen und der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft für das Saargebiet, die noch nicht nach den tatsächlichen oder einem durchschnittlichen Iahrcsarbeitsverdienst im Sinne derR.
V. O. festgesetzt sind, auf den Betrag erhöhen, der diesen Grundlagen entspricht.
Bisher war also dieser sozusagen durch die Verfassung und die Versicherungsgesetze gewährleistete Zustand nicht vorhanden.
Ich vermisse aber in dieser Fassung eine klare Bestimmung darüber, ob die Reichsregicrung bereit ist, den Versicherten die ihnen zustehenden, bisher aber vorenthaltenen Bezüge nachzuzahlen.
Davon ist im § 4 nicht die Rede die armen Teufel an der Laar sollen also wohl darum geprellt bleiben.
Auch sonst sieht man in dem vorliegenden Entwurf keineswegs das Bestreben, das begangene Unrecht restlos wieder gutzumachen.
Man sieht vielmehr deutlich das Bestreben, dem französischen Fiskus in keiner Weise weh zu tun denn man möchte auch die geringfügigen Mehrbeträge, die die Sozialrentner des Saargebiets nunmehr bekommen sollen, auf die deutschen Berufsgenossenschaften abwälzen, abwälzen auch auf die deutsche Reichsknappschaft usw.
während doch tatsächlich der französische Staat verpflichtet wäre, diese Lasten in der Hauptsache zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist das ein würdiges Gegenstück zu der unterwürfigen Politik gegenüber Frankreich, die in den letzten Jahren leider auf Kosten des Deutschen Reiches auf allen Gebieten getrieben worden ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: StresemannPolitik!)
Wir haben rechtzeitig und energisch dagegen protestiert, aber in diesem vom pazifistischem Geiste verseuchten Haus war man ja jederzeit gern bereit, Herrn Stresemann auf diesem Friedenspfade zu folgen, auch wenn dabei dem deutschen Volk das Fell über die Ohren gezogen wurde.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe beispielsweise auch den § 29 der Vorlage ganz erheblich zu beanstanden.
In dem 25 der von mir genannten Abrede des Reichsarbeitsministers mit der Regierungskommission des Saargebiets heißt es.
Die Versicherungsanstalten des Deutschen Reiches sind ausschließlich zuständig, wenn die Ouittungskarte des Antragstellers nur Beitragsmarken von Anstalten des Deutschen Reiches enthält usw.
Jetzt heißt es hier in § 29: Bezüglich des durch die Frankfurter Abrede vorgesehenen Abrechnungsverfahrens zwischen den deutschen Trägern der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung und denen des Saargebiets sind die Deutsche Regierung und die Regierungskommission des Saargebiets einig, auf jenes Verfahren zu verzichten und es durch die neue Verteilung der Leistungen nach vorstehenden §§ 26, 27 für.
erledigt zu erklären.
i Damit wird tatsächlich dieser Z 25 der Frankfurter o Abrede außer Wirksamkeit gesetzt, daß heißt zu Gun sten der französischen Grubenverwaltung aufgehoben.
So geht cs durch die ganze unglückselige Politik hindurch, die man auch auf Kosten der Sozialrentner im Saargebiete getrieben hat.
Wir klagen die deutsche Rkichsregierung an, daß sie schuldhaft die Verfassung verletzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn die Verfassung sagt, daß jeder Deutsche vor dem Gesetz gleich ist.
Die deutsche Reichsregierung weiß, daß das Saarstatut auf den Bestimmungen des sogenannten Versailler Vertrages, dieses Schmachvertra ges beruht, und daß selbst dieser Schmachvertrag seinerzeit seinem Geiste nach wenigstens »ach außen hin nicht wagte, zum Ausdruck zu bringen, daß nun etwa eine Erfüllungspolitik des Reiches, die man natürlich erwartete und verlangt hat, auf Kosten der Sozialrentner gehen sollte.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Man hat gesagt: es muß hier bei der deutschen Reichshoheit verbleiben, die Sozialrentner müssen gleichgestellt sein auch in dem besetzten Gebiet mit denen in den übrigen deutschen Gebietsteilen.
Von diesen ganz selbstverständlichen, selbst durch den Lchandvcrtrag von Versailles und im Zusammenhang mit vem Saarstatut gewährleisteten Bestimmungen ist die Reichsregicrung schuldhafterweise, verbrechcrischerweise möchte ich sagen, abgegangen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
(i ) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Sie überschreiten das parlamentarisch Erlaubte ich muß Sie zur Ordnung rufen!
Stöhr (dl), Abgeordneter: Er hat Gebrauch gemacht von dem Ermächtigungsgesetz, das der deutsche Reichstag in unglaublicher Leichtfertigkeit der Reichsregierung gegeben hat, und er hat den Sozialrentnern dieses Recht in der schmählichsten Weise beschnitten.
Damit ist die Verfassung verletzt, und durch die jetzige Vorlage wird daran nichts geändert.
Meine Partei hat in ihren Presseorganen ich nenne die Berliner Arbeiterzeitung im Namen der unglücklichen geschädigten 46 000 Opfer dieser Art Sozialgesetzgebung einen offenen Brief an die Reichstagsfraktionen abgedruckt, in denen diese aufgefordert worden sind, auf Grund dieser unglaublichen Vorgänge die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu beantragen, der das Verschulden der Regierung feststellt und die Schuldigen vor dem Staatsgerichtshof zur Verantwortung ziehen soll.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben auf das Echo gewartet, aber es ist ausgeblieben.
Wir werden beantragen, daß die Verordnung des Reichsarbeitsministers, die ich mehrfach zitiert habe, und die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes die Wirkung einer gesetzlichen Bestimmung erlangt hat, aufgehoben oder wenigstens in den entscheidenden Punkten verbessert bzw.
ergänzt wird.
Wir haben nicht die 15 Leute, die notwendig sind, um einen solchen Antrag stellen zu können.
Ich möchte hier von dieser Stell
Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
116-9 (Stöhr, Abgeordneter.)
an die anständigen Menschen in diesem Hause appellieren, die ihr soziales Gefühl immer so stark betonen, daß sie ohne Rücksicht darauf, daß der Antrag von den Nationalsozialisten kommt, einfach für die Rechte dieser armen Menschen eintreten und dem Antrag ihre Unterstützung leihen.
Wir werden dann, wenn mehr Zeit ist, über diese Dinge zu reden heute sind ja leider nur 15 Minuten gestattet, um diese ganzen Skandalgeschichten aufzurollen —, wenn ein Feiertag des deutschen und nicht des jüdischen Volkes ist, auf die Dinge noch näher eingehen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministcrium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Das Gesetz vom 19.
April 1922 hat nicht den Sinn und nicht den Zweck, -den der Abgeordnete Stöhr annimmt.
Dieselbe Angelegenheit war am letzten Mittwoch Gegenstand ausführlicher Beratung im 16.
Ausschuß.
Anlaß dazu hatte eine Petition geboten.
Der 16.
Ausschuß hat nach Prüfung der Angelegenheit beschlossen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianscbek.
Janschek (8 BV), Abgeordneter: Der Wunsch der Saararbeiter ist cs, daß die Verabschiedung der in Gesctzcsform gebrachten Abrede zwischen der Deutschen Negierung und der Regierungskommission des Saargebiets so schnell wie möglich erfolge.
Mit Rücksicht darauf glauben wir, hier keine langen Reden halten, sondern dafür sorgen zu sollen, daß dem Willen der Saarlente entsprochen wird.
Die Anerkennungen, die wir zum Teil auch bereits schriftlich für die Tätigkeit lind die Bemühungen der Sozialdemokratie bezüglich der Erledigung dieser Sache bekommen haben, sind für uns wertvoll genug.
Ich glaube auch nicht, daß durch lange Reden den Saarleuten irgendwie gedient wird.
Aber das eine will ich Ihnen sagen und kann es auch den Saarleuten zusichern, daß wir Sozialdemokraten, soweit es irgend denkbar ist, die Rechte der Saarbewohner wahren werden, besser vielleicht als die Nationalsozialisten durch große Reden.
Die Saarleute werden uns Dank dafür wissen, daß ihre Rechte nicht durch die Hilfe der Nationalsozialisten, sondern durch die Hilfe der Sozialdemokratie vertreten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafcn) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der Zentrumsfraktion zu erklären, daß uns die Notlage der Sozialrentner des Laargebiets sehr bekannt ist.
Ich persönlich hatte Gelegenheit, bei wiederholten Rei sen und Besuchen im Grenz- und im Saargebiet mit den Sozialrentnern persönlich zu verhandeln, und ich weiß auch, wie schwierig die Verhandlungen der Regierung mit der Saarregierung in dieser Frage waren.
(O) Wir sind auch der Meinung, daß man dem Willen der Sozialrentner des Saargebiets entgegenkommen soll, der auf eine möglichst beschleunigte Verabschiedung dieser Gesetzesvorlage drängt.
Wir verzichten deswegen auf weitere Ausführungen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich nochmals, anschließend an meine Worte in der Geschäftsordnungsdebatte, gegen diese Ramscharbeit wenden, die der Reichstag hier betreibt.
Die hier vorliegenden Fragen beschäftigen uns schon so lange, daß der Reichstag schon langst einmal über die Verhältnisse im Saargebiet und in anderen Grenzländern hätte sprechen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Fortgesetzt ist einer solchen Aussprache mit derselben eleganten Bewegung aus dem Wege gegangen worden, wie sie sich heute bei der Frage des Bergarbeiterstreiks zeigte und wie man es gestern bei dem Liguidationsschädengesetz gesehen hat.
Wir haben gar keine Absicht, uns heute des langen und breiten zu diesem Gesetz zu äußern.
Das können wir deshalb gar nicht, weil wir das Gesetz heute erst zu Gesicht bekommen haben und man bei der bekannten »verständlichen« Formulierung, die bei der deutschen Regierung und im internationalen Verkehr beim Abschluß von Verträgen und Gesetzentwürfen üblich ist, gar nicht so ohne weiteres die Wirkung des Gesetzes erkennen kann.
Wenn wir für eine Beratung des Gesetzes eingetreten sind, so deshalb, weil (IU wir für uns das Recht beanspruchen, unsere Haltung bei der Abstimmung über dieses Gesetz zu begründen.
Das muß man schließlich einer Fraktion doch zugestehen, daß sie ihre Haltung hier bei der Abstimmung über irgendeine Sache begründen kann.
Ohne daß ich näher auf das Gesetz eingehe, möchte ich sagen: Alle die Forderungen, die die Bevölkerung des Saargebicts seit Jahren erhoben hat, sind in diesem Gesetz nur in so geringem Maße verwirklicht worden, daß man es sich überlegen muß, ob man für ein solches Gesetz stimmen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will gar nicht auf den ganzen Komplex der Forderungen eingehen, möchte aber nur einige Angelegenheiten hervorheben, auf die das Gesetz auch Bezug nimmt.
Die wichtigste Angelegenheit ist da die Frage der Renten der außerhalb des Saargebiets wohnenden Knappschaftsrentenempfänger.
Diese Rentenempfänger haben bislang ihre Rente in der französischen Frankenwährung erhalten.
Alle Proteste, alle Hinweise der Betroffenen, daß sie mit diesem Geld nicht leben könnten, nützten nichts- sie erhielten die Frankenwährung weiter.
Nach dem Gesetz soll nun hierin ein Ausgleich geschaffen werden, soll der Rentenempfänger die Valuta des Landes erhalten, in dem er wohnt.
Aber die Herrschaften, die diese Abrede getroffen haben, haben vergessen, darüber etwas zu sagen, ob diese seit Jahren benachteiligten Rentenempfänger nicht eine Entschädigung für die ihnen zu Unrecht vorenthaltenen Rentensätze bekommen sollen.
Darüber sagt das Gesetz nichts, und das ist zweifellos ein Mangel.
11680 Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
« Radel »Abgeordneter.)
(L) Des weiteren: Was bedeutet ins Sachliche übertragen zum Beispiel die Bestimmung des § 4, wo gesagt ist: Die Regierungskommission des Saargebiets wird tunlichst bald die Renten der Gewerblichen und der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft für das Saargebiet, die noch nicht nach dem tatsächlichen oder einem durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst im Sinne der R. V. O. festgesetzt sind, auf den Betrag erhöhen, der diesen Grundlagen entspricht.
Tunlichst bald soll das die Regierungskommission des Saargebiets machen.
Das Gesetz sagt nichts Bestimmtes, wann das zu geschehen hat und bis wann die Erhöhung der Renten bis zu den Grundlagen, die die R. V. O. zieht, durchgeführt werden soll.
Darüber ist gar nichts gesagt.
Also ein Gesetz, dessen sich die Schöpfer tatsächlich nicht zu rühmen brauchen, selbst wenn eine kleine Verbesserung bei der Frage des Valutaunterschiedes in Frage kommt.
Man kann deswegen noch lange nicht darüber reden, daß dieses Gesetz allen berechtigten Forderungen der Saarbevölkerung Rechnung trägt.
Aber die Bestimmungen im allgemeinen kann ich mich, wie ich schon ausführte, heute nicht eingehend genug äußern, weil, wie gesagt, eine Durchprüfung der Wirkung in der kurzen Zeit gar nicht möglich ist.
Wir können einem Gesetz, das wir in seinen Gcsamtwirkungen noch nicht zu beurteilen vermögen, unsere Zustimmung noch nicht erteilen.
Anderseits wollen wir natürlich an den Vorteilen nicht vorübergehen, die den Rentenempfängern gewährt werden sollen, die der knappschaftlichen Versicherung des Saargebiets angehören und in Deutschland wohnen und nunmehr die (2) deutsche Reichswährung bekommen.
Jedoch können so kleine Vorteile uns nicht zur Zustimmung zu einem Gesetz veranlassen, das im allgemeinen bei genauerer Nachprüfung mehr Nachteile bringen dürfte, als die geschaffenen Vorteile ausmachen.
Der Unübersichtlichkeit der Materie wegen werden wir uns der Abstimmung enthalten.
Präsident Löbe: Dann ist die erste Beratung geschlossen.
Ich rufe auf die zweite Beratung, und zwar zunächst Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Aus dem ganzen Zusammenhang ergibt sich, daß die Erledigung des Gesetzentwurfs in dritter Beratung von der Regierung gewünscht wird.
(Abgeordneter Stöhr: Wir widersprechen der dritten Lesung!
Große Erregung im ganzen Hause.)
Herr Abgeordneter Stöhr, darf ich noch einmal eine Bitte an Sie richten.
Der Herr Regierungsvertreter sagt mir: wenn wir heute das Gesetz nicht erledigen, dann werden vor Januar die Sozialrentner des Saargebiets nicht in den Genuß der Vorteile des Gesetzes kommen.
Wir haben alle Beratungen erledigt.
Wenn jemand noch zum Gesetz sprechen will, kann das heute noch geschehen.
Es besteht gar kein Grund, die dritte Beratung nicht vorzunehmen.
Ich weiß nicht, ob Sie es unter diesen Umständen verantworten können, Ihren Widerspruch aufrechtzuerhalten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dl), Abgeordneter: Wir wissen natürlich,, o daß, wenn das Haus sich nicht entschließt, die dritte Lesung am Montag vorzunehmen, die Sozialrentner zunächst die geringen Verbesserungen der Leistungen nicht erhalten werden, die in der Vorlage vorgesehen sind.
Wir weisen aber mit schärfster Entrüstung die Unterstellung zurück, als ob wir dann etwa an dieser Schädigung schuld wären.
« Lachen.)
Bleiben Sie da!
Wir sind bereit, wie ich erneut betone, weiterzutagen.
Wir halten unseren Widerspruch des grundsätzlichen Rechtsstandpunktes wegen aufrecht.
Präsident Löbe: Dann ist geschäftsordnungsmäßig nichts mehr zu unternehmen.
Alle drei Beratungen können an einem Tage nicht stattfinden, wenn ein Mitglied widerspricht.
Ich muß aber sagen, in der Geschichte des Hauses ist es, glaube ich, noch nicht vorgekommen, daß jemand ohne jeden Grund einen derartigen Widerspruch aufrechterhält.
(Allseitige Zustimmung.)
Denn, meine Damen und Herren, alles, was ein Abgeordneter heute noch in der dritten Lesung erreichen will, kann er erreichen.
Herr Abgeordneter Stöhr hat vorhin selber darauf aufmerksam gemacht, daß die zwei Stunden rnhig noch zur Verfügung stehen müßten.
Es ist seinem Wunsche entsprochen worden.
Es ist aber unerhört, daß durch den Widerspruch jetzt die Verabschiedung eines solchen Gesetzes verhindert wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stvecker.
1 Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion hat ja unter den bekannten zwingenden Umständen auf einen Einspruch verzichtet.
Aber gegenüber der Feststellung des Herrn Präsidenten möchte ich doch eins betonen.
An dieser Zwangslage ist das Arbeitsniinisterium selber nicht unschuldig.
Denn cs ist andererseits auch für den Reichstag, wie das schon so oft geschehen ist, eine unerhörte Zumutung, vom Reichstag zu verlangen, drei Lesungen an einem Gesetz vorzunehmen, das uns vor Tagen oder schor, längst hätte vorgelegt werden können.
Im Ältestenrat wurde vor vier oder fünf Tagen darüber gesprochen, und deshalb sage ich: das Gesetz hätte gestern auf der Tagesordnung sein können, wenn das Arbeitsministerium darauf gedrängt hätte.
Das festzustellen, halten wir für unsere Pflicht.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Abmachungen zwischen der Regierung des Saarlandes und der deutschen Regierung sind am 13.
Oktober unterzeichnet worden.
(Hört!
Hört!)
Vielleicht ist es richtig, daß die Sache einen Tag oder so etwas hätte eher gemacht werden können.
Ich kann das hier nicht prüfen.
Aber alle diese anderen Hindernisse sind heute nicht mehr zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Dieses eine überflüssige Hindernis aber wird heute künstlich geschaffen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
111681 (Präsident Löbe.)
G) Dagegen richteten sich meine Worte.
Ich kann nur die Öffentlichkeit zum Zeugen dafür aufrufen, daß das geschehen ist.
Geschäftsordnungsmäßig kann ich daran nichts ändern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe festzustellen, daß, wie ich glaube, die überaus große Mehrheit des Hauses es als einen unerhörten Mißbrauch der Rechte einer kleinen Minderheit ansieht, wenn sie hier dazu benutzt werden, um den Leuten aus dem Saargebiet ihre Bezüge noch hintanzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir verurteilen dieses Vorgehen auf das schärfste.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Wollen Sie noch das Wort, Herr Abgeordneter Stöhr
(Abgeordneter Stöhr: Nein!)
Meine Damen und Herren!
Ich bin mehrfach gefragt worden, ob nicht durch Ansetzung einer neuen Sitzung dieser, llbelstand behoben werden kann.
Aber das ist nach der Geschäftsordnung nicht möglich.
(Abgeordneter Lind: Nein, das muß bestehen bleiben und draußen gcbrandmarkt werden!)
Herr Kollege Lind, neben dieser politischen Wirkung kommen aber auch die Interessen der Betroffenen in Frage.
M) 1 (Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat selbst ausgeführt, daß 46 000 Leute durch das Gesetz einen Vorteil erhalten, der ihnen nunmehr verhindert wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das ist die Sache, um die es sich hier handelt.
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat das Wort.
Stöhr (blV), Abgeordneter: Ich habe aber auch beantragt, daß das Haus diese dritte Lesung am Montag vornimmt.
Ich weise den lächerlichen Vorwurf zurück, däß wir gegen die Sozialrentner sind.
Wir kämpfen für die Rechte der Sozialrentner, die dieser Reichstag preisgegeben hat.
(Lachen und entrüstete Zurufe.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, darf ich Sie fragen, warum diese dritte Lesung am Montag und nicht heute stattfinden soll, welcher Unterschied darin besteht, nachdem Sie selbst sich nicht hierzu geäußert haben
Stöhr (bl), Abgeordneter: Warum
Sie hätten ja bloß eine längere Redezeit zu bewilligen brauchen.
Ich hatte eine halbe Stunde beantragt, und eine Viertelstunde haben Sie gegeben.
(Lachen und Zurufe: Ausrede!)
Ich habe es auch gar nicht nötig, zu sagen, welche Absichten wir für den Montag haben.
Es handelt sich für uns darum, vor der Öffentlichkeit festzustellen, daß dieser Reichstag nicht 48 Stunden Zeit hat, um den Reichstag 1927.
343.
Sitzung.
schwerbedrängten Volksgenossen im Saargebiet bei- (0) zuspringen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe: Gelogen!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, mit der Redezeit kommen Sie nicht durch.
Wir eröffnen eben die dritte Beratung.
Dabei haben Sie die Möglichkeit, zu sprechen.
Stöhr (bl-), Abgeordneter: Nein, ich widerspreche eben in diesem Augenblick der dritten Beratung!
Wie oft soll ich es denn noch sagen
Präsident Löbe: Wenn wir die dritte Beratung eröffnen, haben Sie die Redezeit.
Sie dürfen sich nicht darauf ausreden, daß Sie keine Redezeit hätten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (UV), Abgeordneter: (Abgeordneter Stöhr: Meine Damen und Herren!)
Einen Augenblick!
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin ganz gern für Humor zu haben.
Aber das, was man hier aufführt, ist nicht mehr humorvoll, sondern das ist ein Trauerspiel, (lebhafter Beifall) und zwar ein Trauerspiel mit dem Parlament, getrieben von einer verschwindend kleinen Minderheit, und zwar mit Gründen, die nicht stichhaltig sind.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Kollege sagt, weil man die halbe Stunde Redezeit nicht bewilligt habe, wolle er am Montag eine Sitzung haben, dann kann er ja jetzt die halbe Stunde Redezeit in der dritten Lesung haben.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie diesen Grund angeführt haben, Herr Abgeordneter Stöhr, so haben Sie sich selbst desavouiert.
(Lebhafter Beifall.)
So liegt die Situation!
Und den Schaden haben die Tausende von Arbeitern, denen Sie ihre Bezüge vorenthalten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter I).
Dr. Kahl.
I).
Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: 1 Ich wollte.
einen der letzten Paragraphen unserer Geschäftsordnung hier in Erinnerung rufen, wonach in ganz ausnahmsweisen Fällen der Reichstag in der Lage ist, von der Geschäftsordnung abzuweichen.
Mir scheint hier ein außerordentlicher Fall vorzuliegen.
(Sehr wahr!)
Allerdings kann auch in diesem Falle nur, wenn kein Widerspruch erfolgt, eine solche Beschlußfassung des Reichstags stattfinden, wenn ich recht unterrichtet bin.
Aber es würde die Verantwortung um das Zehnfache erhöhen, wenn auch in diesem Fall ein wiederholter Widerspruch erfolgen würde.
Ich empfehle dem Hause, in diesem Ausnahmefall von seiner Geschäftsordnungsmacht Gebrauch zu machen.
1672 11682 Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
() Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den § 114 der Geschäftsordnung, der lautet: Abweichungen von den Vorschriften der Geschäftsordnung können im einzelnen Falle durch Beschluß des Reichstags zugelassen werden, wenn keines der in der Sitzung anwesenden Mitglieder widerspricht ich werde also nachher diese Frage zu stellen haben und die Vorschriften nicht in der Verfassung des Deutschen Reiches gegeben sind.
Herr Abgeordneter Stöhr!
Stöhr (L), Abgeordneter: Auch die rhetorische und sonstige Begabung des hochgeschätzten Herrn Kollegen Leicht wird nicht imstande sein, den Kern der Differenz, um den es sich hier handelt, zu verschieben.
Selbstverständlich haben wir auch in der Nichtbewilligung der halbstündigen Redezeit eine starke Unfreundlichkeit gesehen.
Aber darum handelt es sich gar nicht.
Es handelt sich darum, daß der Reichstag sich Zeit nehmen muß, um das ungeheure Unrecht gegenüber den Sozialrentnern gutzumachen, das durch die Bewilligung des Ermächtigungsgesetzes entstanden ist.
Ich brauche allein mindestens eine halbe-Stunde dazu, um dieses ungeheure Unrecht erst einmal klarzulegen.
(Zurufe: Die sollen Sie haben!)
Aber damit ändern Sie doch nach Ihrem Vorhaben die Sache nicht!
Ich habe beantragt, daß am Montag weiter beraten wird, und ich halte an diesem Antrag fest.
Denn es ist klar, daß wir dazu noch Anträge zu stellen haben.
Ich spreche meine Verwunderung darüber aus, daß der Herr Präsident, an dessen Geschäftsführung ich bisher noch nichts auszusetzen hatte, in dieser Art gegen mich vorgeht'und mir sagt, Ausreden und dergleichen hülfen mir nichts.
Ich habe nicht nötig, mich auszureden.
Ich stehe hier und kämpfe für die 46 060 Sozialrentner des Saargebiets.
(Lachen und Zurufe.)
Von deren Rechten lasse ich mir durch Ihre Geschäftsordnungspraktiken nicht ein Titelchen abhandeln!
Wir werden es ertragen, wenn Sie zu der Schmutzflut an Verleumdungen, die Sie fortgesetzt über unsere Partei ergießen, eine neue Schmutzwelle hinzufügen.
Wir werden uns auch dagegen zu wehren wissen.
Präsident Löbe: Ich bitte Herrn Abgeordneten Stöhr, sich parlamentarisch auszudrücken!
Meine Damen und Herren!
Wir kämen also zu einer Abstimmung, und zwar zu einer Frage an das Haus darüber, ob es die ausnahmsweise Anwendung des § 114 beschließen will.
Vorher hatte sich noch der Herr Abgeordnete Stoecker zum Wort gemeldet.
Stoecker (Lik), Abgeordneter: Dieser Ausweg ist kein Ausweg, weil die Völkischen doch auf ihrem Widerspruch bestehen werden.
(Zurufe: Das wollen wir sehen!)
Ich möchte aber auf etwas anderes aufmerksam machen.
Zwei größere Fraktionen des Hauses haben sowohl im Ältestenrat wie auch im Plenum wiederholt und dringend darum ersucht, in den nächsten Tagen weiter zusammenzubleiben, um die dringendsten sozialpolitischen Fragen zu beraten.
Wir würden ja ohnehin am Schluß 0) der Sitzung wieder darüber eine Geschäftsordnungsdebatte bekommen.
Vielleicht veranlaßt Sie nun dieser Widerspruch der Völkischen und Ihr angebliches Interesse für die Sozialrentner im Saargebiet, aus diesen Gründen jetzt für eine Weiterberatung des Reichstags am Montag und Dienstag nächster Woche zu stimmen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (OldlV), Abgeordneter: Ich beantrage für den Fall, daß Herr Abgeordneter Stöhr seinen Widerspruch gegen die dritte Lesung zurücknimmt, ihm eine Stunde Redezeit zu bewilligen.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident Löbe: Ich habe, offen gestanden, einige Hemmnisse, noch weitere Fragen an den Herrn Abgeordneten Stöhr zu richten, (Abgeordneter Stöhr: Es kommt mir aucb schon wie eine Puppenstube vor!)
nachdem ich ihm zugeredet habe, so gut ich konnte.
Herr Abgeordneter Stöhr!
Stöhr (dl), Abgeordneter: Ich würde eine Stunde Redezeit recht gerne nehmen, aber der Vornahme einer dritten Lesung heute müßte ich dennoch widersprechen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stöhr hält also unter allen Umständen seinen Widerspruch aufrecht.
Meine Damen und Herren!
Widerspricht jemand (k) aus dem Hause der ausnahmsweisen Anwendung des 8 114 der Geschäftsordnung, nachdem im einzelnen Falle eine Ausnahme von unseren eigenen Bestimmungen gemacht werden kann
(Abgeordneter Oe.
Frick: Selbstverständlich!)
Die Frage ist also damit erledigt.
Meine Damen und Herren!
Den lehren Gegenstand der Tagesordnung, der dieselbe Materie betrifft, beantrage ich, abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen dann zur Festsetzung der nächsten Sitzung.
Der Ältestenrat hat mit überwältigender Mehrheit vorgeschlagen, als nächsten Sitzungstag den 22.
November in Aussicht zu nehmen und für die Feststellung der Tagesordnung dem Präsidenten Vollmacht zu erteilen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, nach der eben stattgehabten Geschäftsordnungsdebatte wird es kaum möglich sein, den Beschluß des Ältestenrats aufrechtzuerhalten.
Nachdem allseitig der Empörung darüber Ausdruck gegeben worden ist, daß die Saarrentner nunmehr bis zum geplanten Wiederzusammentritt des Reichstags im November nichts erhalten sollen, werden Sie wohl beschließen, daß der Beschluß des Ältestenrats nicht aufrechterhalten wird, sondern daß in der nächsten Woche weitergetagt wird, um auf diese Weise auch die Saarrentnerfrage mit erledigen zu können.
Da Sie vorReichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
11683 Rädel »Abgeordneter.)
hin ein so warmes Herz für die Saarrentner und für die Saarbevölkerung im allgemeinen gezeigt haben, werden Sie sich vielleicht auch dessen erinnern, daß es neben den Laarrentnern und der armen Saarbevölkerung auch noch andere Bevölkerungsteile gibt, die dringend der Hilfe und des Schutzes bedürfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht allein die Saarrentner leiden Not, sondern auch die übrigen Invaliden- und Unfallrentner sowie die Erwerbslosen und die Fürsorgeunterstützungsempfänger.
Die Behebung der Nöte dieser sozial äußerst schlechtgestellten Volksgenossen ist genau so notwendig wie die Regelung der Lebensverhältnisse im Saargebiet, die Regelung der Rentenbezüge für die Saarrentner.
Wir haben für Beratungsstoff in dieser Hinsicht genügend vorgesorgt.
Wir haben einen Antrag auf Erhöhung der Renten in der Angestellten- und Invalidenversicherung eingereicht.
Sie finden diesen 'Antrag auf Nr.
3652 der Drucksachen.
Was wir in dem Antrag verlangen, sind die Forderungen der Arbeitsinvaliden selbst, denen Sie sich nach Ihren Ausführungen zum Saarrentengesetz sicherlich anschließen werden.
Da sich in der letzten Zeit die Fälle häufen, in denen infolge der Wirkungen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes große Teile der Erwerbslosen aus der Arbeitslosenversorgung herausfallen und die von dem Herrn Reichsarbeitsminister erlassene Verordnung über Krisenfürsorge diesen Hinanswurf der Erwerbslosen aus der Arbeitsloscnversorgung geradezu fördert, haben wir weiter zwei Anträge eingebracht, und zwar einen Antrag auf Abänderung der Verordnung des Reichsarbeitsminifters über die Krisenfürsorge und „einen zweiten Antrag ans Abänderung des Arbcits ''losenversicherungsgesetzes.
Beide Anträge umfassen die materiellen Leistungen der durch das Arbeitslosenversicherungsgesetz neu geschaffenen Arbeitslosenversorgung, und da Ihnen die Lage der Arbeitslosen nicht unbekannt sein dürfte, so werden Sie sicherlich für die Behebung ihrer Nöte ebenso warm eintreten, wie Sie eben für die Erledigung des Gesetzes über die Saarrenten eingetreten sind, falls diese Wärme echt war.
Damit ist aber der wichtige Beratungsstoff, den wir im Auge haben, noch nicht erschöpft.
Nach wie vor harrt die Frage einer Amnestie für die politischen Gefangenen ihrer Lösung.
An dieser Stelle ist bereits davon gesprochen worden, wie jämmerlich sich die Begnadigungsaktion anläßlich des Geburtstages des Reichspräsidenten ausgewirkt hat, und es ist schon festgestellt worden, wie unterschiedlich bei der Begnadigung der politischen Gefangenen verfahren wurde: während man auf der einen Seite mit dem Teelöffel gegeben hat, hat man auf der andern Seite mit der Schöpfkelle genommen.
Während auf der einen Seite rechtsgerichtete politische Gefangene in großem Maße begnadigt worden sind, darunter bekannte Namen aus dem KappPutsch, hat man einen großen Teil der proletarischen politischen Gefangenen nach wie vor im Gefängnis behalten.
Wir beantragen, daß der Reichstag nun endlich zu der Frage der Amnestie Stellung nimmt.
Dazu liegt eine Interpellation meiner Fraktion auf Drucksache Nr.
3636 und ein Antrag ein Gesetzentwurf über Straffreiheit auf Drucksache Nr.
3637 vor, also auch ein Bcratungsstoff, der äußerst dringlich ist und der die Weitertagung des Reichstages vollkommen rechtfertigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Rädel, Ihre (0) Redezeit zur Geschäftsordnung ist abgelaufen.
(Abgeordneter Rädel: Ich will ja dem Hause nur beweisen, wie umfangreich der Beratungsstoff ist, den es erledigen müßte!)
Herr Abgeordneter, Sie gehen aber bereits auf den Inhalt ein das ist im Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung unzulässig.
Rädel (KD), Abgeordneter: Weiter hat der Reichstag heute die Besprechung der Arbeitskämpfe an Hand des jetzt vorliegenden Falles des Bergarbeiterkampfes in Mitteldeutschland abgelehnt.
Wenn der Reichstag auch die Besprechung der sozialdemokratischen Interpellation abgelehnt hat, so ist damit noch nicht unser Antrag auf Drucksache 3664 erledigt, der dem Reichsarbcitsminister das Mißtrauen ausspricht.
Unser Mißtrauensantrag bezieht sich ja nicht nur auf die Haltung des Herrn Reichsarbeitsministers beim mitteldeutschen Streik, sondern auf die arbeiterfeindliche Praxis des Herrn Ministers überhaupt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Der Gegenstand ist abgesetzt!)
Der Antrag ist noch nicht beraten worden, kann also auch noch nicht abgelehnt sein.
Er besteht noch, und wir verlangen seine Beratung.
Zum Schluß!
Sie werden sich vielleicht erinnern, daß der Herr Reichstagspräsident vor dem Auseinandergehen des Reichstags im Sommer dem Hause von den Hochwasserschäden im östlichen Erzgebirge und in der westlichen Sächsischen Schweiz Mitteilung machte.
Der Reichstag hat sich seinerzeit, wie das üblich ist, zum Zeichen der Teilnahme für die Betroffenen von seinen Sitzen erhoben.
Im Anschluß an diese Zeremonie ist es dann zu Auseinandersetzungen gekommen, die in der Öffentlichkeit völlig entstellt wiedergegeben wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Während die kommunistische Fraktion einen Antrag einreichte, in dem die sofortige Bereitstellung von 10 Millionen Mark an die Hochwassergeschädigten gefordert wurde, wurde ein Antrag angenommen, der die Regierung ermächtigt, ihrerseits zu verfügen, wieviel sie geben will.
Ja, man hat es fertiggebracht, diesen schwammigen Antrag als weitergehenden Antrag der deutschen Öffentlichkeit zu unterbreiten und auch hier die Behauptung aufzustellen, daß dieser Antrag der weitergehende gewesen sei.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel!
Ihre Redezeit zur Geschäftsordnung ist längst überschritten.
Ich möchte Sie doch bitten, nun zum Schluß zu kommen.
Rädel (KD), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Es hat sich inzwischen gezeigt, in welchem Maße die Regierung »weitergehend« gehandelt hat, als wir es beantragt haben.
Wir haben seinerzeit 10 Millionen beantragt, weil wir sehr gut begreifen und abschätzen konnten, wenn, wie damals gemeldet wurde, 70 Menschen den Tod in den Fluten gefunden haben, daß dann der Materialschaden ungeheuer sein muß.
Aber betrüblicherweise ist die Zahl der Toten in Wirklichkeit noch viel höher: 146 Tote hat das Unwetter in Ostsachsen Reichstag.
343.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Oktober 1927.
11684 (Rädel, Abgeordneter.
t) gekostet, und der Materialschaden ist amtlicherseits auf etwa 32 Millionen festgestellt worden.
(Zurufe: Geschäftsordnung!
Schluß!)
Bisher hat die Reichsregierung angesichts dieses ungeheueren Schadens noch nicht einmal zwei Millionen Beihilfe gewährt (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
und die Reichsregierung hat sich noch nicht geäußert, ob sie noch etwas mehr geben will.
Es wäre die Pflicht der Neichsregierung gewesen, daß sie selbst einmal auf diese Frage der Entschädigung für die Hochwassergeschädigten im Reichstag zurückgekommen wäre.
Aber sie schweigt sich vollständig darüber aus.
Wir sind sehr neugierig, von der Reichsregierung zu hören, ob das, was sie bisher geleistet hat, alles sein soll, ob sie das für eine angemessene Entschädigung hält.
Deshalb beantragen wir, daß auf die Tagesordnung der nächsten Sitzungen, die wir für nächste Woche beantragen, ebenfalls unsere Interpellationen über die Hochwasserfrage gesetzt werden, und zwar die Interpellation auf Drucksache 3644 und die weitere Interpellation auf Drucksache 3641.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wels.
Wels (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat nicht nur im Ältestenrat, sondern auch hier im Plenum bereits ihrer Auffassung Ausdruck gegeben, daß sie die Beratung der von uns eingebrachten Wirtschaftsinterpellation, die den großen Komplex der Wirtschafts- und Handelsfragen aufrollt, vorgenommen sehen möchte.
Wir würden es bedauern, wenn die Pause, die jetzt eintreten soll, die Besprechung dieser unserer Interpellation unmöglich machte.
Wir glauben auch, daß die Möglichkeit für die Regierung besteht, unsere Interpellation bereits am Montag zu beantworten.
Aus diesem Grunde erkläre ich hiermit, daß meine Fraktion für den Antrag, am Montag in den Beratungen des Plenums des Reichstags fortzufahren, stimmen wird.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (bl), Abgeordneter: Wir beantragen, die nächste Sitzung am Montag abzuhalten und als ersten Punkt die dritte Lesung des Gesetzes zur Regelung der Bezüge der Sozialrentner im Saargebiet auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir haben zu dieser dritten Lesung noch Anträge zu stellen, die inzwischen vorbereitet werden müssen, und deshalb ist es nötig, daß wir dazu ausreichende Gelegenheit haben.
Ferner beantragen wir, auf die Tagesordnung für Montag die Gegenstände zu setzen, die der Herr Abgeordnete Rädel beantragt hat, und ebenso den Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Wels gestellt ist.
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst einmal diejenigen Damen und Herren, welche die nächste Sitzung des Reichstags auf Montag den 24.
Oktober ansetzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Es steht jetzt die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit erübrigen sich auch die Vorschläge über die Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
In dieser Stunde wird mir eben die Mitteilung gemacht, daß ein Mitglied unseres Hauses, der Herr Abgeordnete Wormit, plötzlich gestorben ist.
(Das Haus erhebt sich.)
Die Herren, besonders im Geschäftsordnungsausschuß, werden sich an einen stillen Kollegen erinnern, der selten in der Öffentlichkeit aufgetreten ist, aber doch mit großer Gewissenhaftigkeit sich den Aufgaben unterzog, die er im Ausschuß und in seiner Fraktion übertragen bekam.
Herr Kollege Wormit war erst im Jahre 1924 in den Reichstag eingetreten wohl als Vertreter Ostpreußens er ist nach öfterem Kranksein nun plötzlich abberufen worden.
sie haben sich zu Ehren seines Andenkens erhoben ich danke Ihnen.
Nunmehr schließe ich die Sitzung unter Hinweis auf meine Bekanntmachung von vorhin.